Guayaquil, viernes 21 de febrero del 2020, las 17h14, VISTOS: La Jueza de la Unidad Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, Dra. Guadalupe Manrique Rossi, el 27 de noviembre de 2019; las 10h47, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del señor ANDERSON STEVEN CAICEDO SÁNCHEZ, considerándolo presunto autor directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero, en concordancia con el Art. 39 y en armonía con el Art. 42 numeral 1, literal a), todos del Código Orgánico Integral Penal. Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, que estuvo conformado mediante sorteo reglamentario, por los Jueces: Gabriel Noboa Ycaza, Kelttya López Burgos; y, José Francisco Dávila Alvarez en calidad de Ponente, sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública de Juzgamiento el 04 de febrero de 2020; siendo suspendida y reinstalada y finalizada el 20 de febrero de 2020; en virtud de lo establecido en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal. Se debe señalar que tanto la fecha de instalación como de reanudación fueron otorgadas por el Gestor de Audiencias, siendo que bajo el sistema de Pool, ni los Jueces ni los Secretarios, agendamos fecha alguna para la realización de las diligencias procesales, siendo de entera responsabilidad de la Coordinación de Audiencias, las fechas que se programaron en este caso. Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer de manera oral al ciudadano señor ANDERSON STEVEN CAICEDO SÁNCHEZ, de ratificar su estado de inocencia;  por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se han respetado los principios contenidos y estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio, la Jueza de la Unidad Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, Dra. Guadalupe Manrique Rossi, tuvo como el Parte de aprehensión N°2019081600535237505, de fecha 16 de agosto del 2019, elaborado y suscrito por el Cabo Segundo de Policía Richard Eduardo Sánchez Moreira, el Cabo Segundo de Policía Oswaldo Fabián Taipe Vargas, y el Cabo Segundo de Policía Rubén Darío Quispe Ayala, respecto a la detención de los señores WILLY STEVEN CASTRO VILLEGAS con C.C. 0950354837 y ANDERSON STEVEN CAICEDO SÁNCHEZ con C.C.  0955029145; ocurrida a las a las 22h00, en Sauces 3, ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, quienes en el acápite respectivo señalan lo siguiente: “Establece los arts., 59, 60 y 61 del COESCOP, encontrándome de servicio como sauces 8 en el vehículo KIA CERATO 025 del distrito MODELO Zona 8, con orden de servicio N°-227-2019-P3-DM-Z8, en circulación normal a la altura la Mz 141 de sauces 3 pude verificar que dos sujetos con arma de fuego se encontraban sustrayéndole sus pertenencias a un ciudadano de nombres EXON STID PARRAGA CASTILLO con cc. 0921799615 de 32 años de edad, por lo que  estos individuos al notar la presencia policial salieron a precipitada carrera, por lo cual procedí  a  bajarme del patrullero iniciando una persecución a pie por los callejones en el cual pude visualizar que los ciudadanos que cometieron el hecho delictivo ingresaron a una vivienda y procedieron a apuntarme con un arma de fuego; por lo que me puse a buen recaudo y logré ingresar al domicilio mencionándoles con palabras claras: alto policía, estoy armado, cuidado con lo que hace, por lo que inmediatamente soltaron el arma de fuego asimismo llegó al punto la unidad GOM SAUCES  y se pudo lograr la aprehensión de los ciudadanos  de nombres WUILLY(sic) STEVEN  CASTRO VILLEGAS con  c.c.: 0950354837 de 25 años encontrando a un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal marca SMITH WESSON de color plateado con su mango de color negro de plástico en el tambor dos cartuchos uno de ellos percutidos en el culote de  calibre 38 y un teléfono celular marca AZUMI modelo IROA5Q con IMEI: 353856072832056 color blanco con negro pantalla trizada sin chip y sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y  tapa posterior y ANDERSON STEVEN  CAICEDO SANCHEZ  con cc: 0955029145 de 20 años, con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción de un delito flagrante nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia UVC-Modelo donde se tomó contacto con el Sr. Ab. Wilson ALVAREZ VALENCIA, Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento del hecho indicó que proceda a la APREHENSION de los ciudadanos WUILLY(sic) STEVEN CASTRO VILLEGAS  y ANDERSON STEVEN CAICEDO SANCHEZ  y se realice el respectivo parte por delito flagrante, acogiéndose a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica: “disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24horas desde que ocurrió la aprehensión” de igual forma los hoy APREHENDIDOS  se les lea en forma clara y oportuna sus Derechos Constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77  numeral  2 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior obtener los respectivos certificados médicos otorgado por el DR. JOSE VELASCO, galeno  de turno de la PJ, luego se obtuvo los certificados de antecedentes con el respectivo sello de la Brigada de Capturadores, para posterior quedar ingresados en la Unidad de Aseguramiento Transitorio tal como consta en el certificado médico a la espera de sus respectivas audiencias de flagrancias y la evidencia quedan ingresadas en la bodega de la U.D.F. Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto a los Derechos Humanos presente en el Código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley. De esta novedad se dio a conocer al ECU911”.- CUARTO.- En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento, se declaró abierto el Juicio en contra del procesado ANDERSON STEVEN CAICEDO SÁNCHEZ,  recordándole sus derechos y garantías constitucionales y la razón de su enjuiciamiento, advirtiéndole además que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia.- 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO, ABG. JUAN CARLOS ITURRALDE, QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, TEXTUALMENTE MANIFESTÓ: “Gracias su Señoría, de conformidad con el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la teoría del caso que presenta Fiscalía, deviene de la denuncia  que presentó el señor Edson Stick Párraga Castillo,  él manifestó que el día 15 de agosto del 2019, aproximadamente a las 21h30, se dirigía hacia la casa de una compañera en Sauces 4, cuando de pronto de un vehículo Chevrolet Aveo, family, se bajan dos personas de sexo masculino, en este caso un señor con una camisa blanca con filos rojos y blue jean;  y el otro  camisa blanca con negro, estas personas se acercan a la víctima y proceden con arma de fuego a sustraerse un celular de marca asun (sic)(Samsung) esta situación, este hecho lo logró visualizar uno de los agentes aprehensores, en este caso, el señor Cabo Segundo de Policía Richard Sánchez Moreira, quien manifestó que ese día aproximadamente a las 10 de la noche, se encontraban de servicio policial a la altura de Sauces 3, y frente a la parrillada “El Dorado” ubicada en Sauces 3, observó que dos personas de sexo masculino, portando un arma de fuego, se encontraron(sic) sustrayendo pertenencias al señor Edson Stik  Parraga Castillo, estos agentes policiales lograron hacer la persecución respectiva, en uno de los callejones, estos señores, el señor Wilson Steven Castro Villegas, y el señor Anderson Steven Caicedo Sánchez ingresaron a un domicilio, en dicho  domicilio el señor Willy  Steven Castro Villegas, quien  ya fue sentenciado, sacó un arma, lo apuntó al Policía, el Policía le dijo baje el arma señor, y en esa circunstancia se logró aprehender a estas dos personas, cabe mencionar señor Juez o señores Jueces, que el señor William Steven Castro Villegas ya tiene sentencia condenatoria en el grado de autor, bajo la aplicación del procedimiento abreviado, la Fiscalía espera en esta audiencia probar también la participación de carácter principal del señor Anderson Steven Caicedo Sánchez”. 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO ALEX MICHAEL NAVARRETE SANTANA DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO ANDERSON STEVEN CAICEDO SÁNCHEZ, QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO: “Bien como ya se ha escuchado a la Fiscalía respecto a las circunstancias de los hechos, que fue aprehendido en este caso mi cliente, el señor Anderson Steven Caicedo Sánchez, señor Juez, es importante destacar que dentro de la instrucción fiscal que se realizó por parte de la Fiscalía, en cada cargo se han tomado varias versiones libres y voluntarias, en este caso de los señores agentes aprehensores, en donde han dejado en claro la única y exclusiva participación de la persona que ya se encuentra sentenciada y único responsable que es el señor Willy  Steven Castro Villegas,  como ya lo ha  manifestado la Fiscalía, el señor se encuentra ya con una sentencia condenatoria, cumpliendo correspondientemente en prisión, señor Juez, dentro de esta audiencia en el momento procesal oportuno se va a demostrar fehacientemente el estado de inocencia en el cual se encuentra mi cliente, y la no participación que ha tenido en esta circunstancia en el cual se le ha pretendido vincular, en todo caso, señor Juez, en el momento procesal oportuno se demostrará lo que he manifestado hasta aquí mi intervención”.- QUINTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas por las partes procesales. EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITÓ SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LAS MISMAS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 5.1.- CABO SEGUNDO DE POLICÍA RUBÉN DARÍO QUISPE AYALA quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “La firma que consta en el parte de aprehensión que se me pone a la vista, es la mía, la misma que utilizo en todos mis actos públicos y privados, el 15 de agosto de 2019, me encontraba en circulación normal, reportado al sector de Sauces como GOM SAUCES, recibimos una alerta del ECU911, en el que un ciudadano había sido víctima de robo por parte de dos ciudadanos, dos sujetos que se encontraban sobre la ciudadela Sauces 3, se realizó un patrullaje exhaustivo en el sector, dando con la aprehensión de dos ciudadanos, uno responde a los nombres de Willy Steven Castro Villegas, el otro ciudadano Anderson Steven Caicedo Sánchez, los mismos que son reconocidos por el señor Exon Stid Párraga Castillo, los mismos que habrían sido los causantes, un teléfono celular, es lo que me supieron manifestar; la aprehensión al momento de realizar el patrullaje, la víctima se encontraba siguiendo a los señores, iban comunicando los moradores por donde estaban los señores, íbamos a precipitada carrera por la ciudadela Sauces 3, pudiéndose neutralizar al señor  Willy Steven Castro Villegas que ingresa a un domicilio y salta sobre una peatonal, al señor Willy Steven Castro Villegas se le encuentra un arma de fuego, y al señor Anderson Steven Caicedo Sánchez, se encuentra al lado del señor, los mismos que venían cometiendo el acto delictivo, mi compañero fue en primer instancia quien los neutralizó, yo detuve al ciudadano Anderson Steven Caicedo Sánchez; lo aprehendí sobre una peatonal en Sauces 3, Mz. 141; el lugar es una peatonal, en el acceso peatonal; el ciudadano Exon Stid Párraga Castillo manifestó que le habían robado, identificando a los dos ciudadanos que habían cometido el acto delictivo”. ANTE EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, MANIFESTÓ: “No estuve al momento del cometimiento del robo; el teléfono celular se le encontró al señor Willy Steven Castro Villegas; además del teléfono celular se le encontró un arma de fuego; al señor Anderson Steven Caicedo Sánchez sólo se le encontró las pertenencias”. COMO ACLARACIÓN AL TRIBUNAL, SOSTUVO: “La víctima refirió que su teléfono era marca Azumi, color blanco con negro”; 5.2.- CABO SEGUNDO DE POLICÍA WILSON ENRIQUE SALAZAR SALZAR quien juramentado en legal y debida forma, y advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, EN CUANTO A SU PERICIA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Señores Jueces, dando cumplimiento a lo solicitado por la Fiscalía de patrimonio ciudadano No. 6, fui designado para realizar la pericia de reconocimiento de evidencias y objetos dentro de la instrucción fiscal 090101819082873, una vez posesionado ante la Fiscalía, me  trasladé hasta la bodega de la Policía Judicial con la respectiva cadena de custodia en la que recibí un arma de fuego, tipo revólver, calibre 38, sin marca, color plateado, sin cacha, color negro en el costado izquierdo del cañón presenta una leyenda que se lee Weisson, y al costado derecho cal. 38 LG, se encuentra en regular estado de conservación, como se puede observar en las fotografías del informe, asimismo, dos cartuchos calibres 38 los cuales presenta uno de ellos en su culote que se lee Águila 38SPL, y el siguiente cartucho presente las siglas TLC38SPL, asimismo, un teléfono celular marca Azumi con IMEI 353856072832056, color negro con blanco, modelo IR05Q, presenta la pantalla trizada en dicho teléfono como se puede observar la fotografía de la parte posterior donde se observa el número de IMEI que se encuentra con la pantalla trizada, en torno al avalúo que es el arma de fuego al no encontrarse la comercialización autorizada dentro del territorio nacional, no se puede realizar el avalúo, y el avalúo del teléfono aplicando el método del mercado nacional se encuentra en un aproximado de 30 dólares americanos. Las conclusiones de mi experticia es que los objetos existen y constan ingresado en la bodega de la Policía Judicial de la zona 8 Guayas, que el avalúo es de 30 dólares aproximadamente, y que no se realiza el avalúo comercial del arma de fuego en virtud que no se encuentra autorizada la comercialización dentro del territorio nacional”; 5.3.- CABO SEGUNDO DE POLICÍA RICHARD EDUARDO SÁNCHEZ MOREIRA quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “La firma que consta en el parte de aprehensión que se me pone a la vista es la mía, la misma que utilizo en todos mis actos públicos y probados; el día 15 de agosto de 2019, a las 22h00 aproximadamente, me encontraba patrullando en el sector de responsabilidad, ese día estaba de JP, estábamos estacionados, me pude percatar que estaban cometiendo un robo a un ciudadano, pasan a precipitada carrera frente al patrullero y me bajo, comienzo a correr a tras de ellos, cuando me encuentro con el señor Exon Stid Párraga Castillo quien me reconoce, me dice Sánchez te disparan, cúbrete, y yo me puse a buen recaudo, y los vi que ingresaban a un domicilio, en ese trayecto yo ingreso al domicilio, y con voz fuerte y clara digo “alto policía, estoy armado” y en eso le pude quitar el arma al señor Willy Steven Castro Villegas; los ciudadanos Willy Steven Castro Villegas y Anderson Steven Caicedo Sánchez fueron detenidos en la ciudadela Sauces tres, en los callejones de la Licorera la Lili, así se conoce el sector, son sólo callejones; al señor Anderson Steven Caicedo Sánchez no se le encontró evidencia alguna; se pudo visualizar un delito de robo; yo estaba estacionado y ellos estaban en la parte de la calle del lado de al frente; la hora fue como a las 09h00 a 09h30 de la noche; estábamos por hacer nuestro relevo; me entrevisté después con la víctima quien los reconoció plenamente; al señor Willy Steven Castro Villegas se le encontró el arma y un teléfono celular; el teléfono celular le pertenece al señor Exon Stid Párraga Castillo, se trataba de un teléfono Azumi, modelo IROA5Q, IMEI No. 3538353856072832056, color blanco con negro”. ANTE EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, MANIFESTÓ: “Al señor Willy Steven Castro Villegas se le encontró el arma de fuego y el teléfono Azumi; yo pude ver el momento del robo; no pude ver acto de intimidación del señor Anderson Steven Caicedo Sánchez al señor Exon Stid Párraga Castillo”. COMO ACLARACIÓN AL TRIBUNAL, SOSTUVO: “Se vio a las dos ciudadanos corrieron, pero ellos nunca me vieron; yo observé el hecho e inmediatamente corrieron; en un acto de robo es cuestión de segundos”; AL TENOR DE LO QUE ESTABLECEN LOS ARTÍCULOS 499, 615 Y 616 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, COMO PRUEBA DOCUMENTAL, LA FISCALÍA PRESENTÓ: 1.- Parte de aprehensión N°2019081600535237505, de fecha 16 de agosto del 2019, elaborado y suscrito por el Cabo Segundo de Policía Richard Eduardo Sánchez Moreira, el Cabo Segundo de Policía Oswaldo Fabián Taipe Vargas, y el Cabo Segundo de Policía Rubén Darío Quispe Ayala, respecto a la detención de los señores WILLY STEVEN CASTRO VILLEGAS con C.C. 0950354837 y ANDERSON STEVEN CAICEDO SÁNCHEZ con C.C.  0955029145; ocurrida a las a las 22h00, en Sauces 3, ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, quienes en el acápite respectivo señalan lo siguiente: “Establece los arts., 59, 60 y 61 del COESCOP, encontrándome de servicio como sauces 8 en el vehículo KIA CERATO 025 del distrito MODELO Zona 8, con orden de servicio N°-227-2019-P3-DM-Z8, en circulación normal a la altura la Mz 141 de sauces 3 pude verificar que dos sujetos con arma de fuego se encontraban sustrayéndole sus pertenencias a un ciudadano de nombres EXON STID PARRAGA CASTILLO con cc. 0921799615 de 32 años de edad, por lo que  estos individuos al notar la presencia policial salieron a precipitada carrera, por lo cual procedí  a  bajarme del patrullero iniciando una persecución a pie por los callejones en el cual pude visualizar que los ciudadanos que cometieron el hecho delictivo ingresaron a una vivienda y procedieron a apuntarme con un arma de fuego; por lo que me puse a buen recaudo y logré ingresar al domicilio mencionándoles con palabras claras: alto policía, estoy armado, cuidado con lo que hace, por lo que inmediatamente soltaron el arma de fuego asimismo llegó al punto la unidad GOM SAUCES  y se pudo lograr la aprehensión de los ciudadanos  de nombres WUILLY(sic) STEVEN  CASTRO VILLEGAS con  c.c.: 0950354837 de 25 años encontrando a un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal marca SMITH WESSON de color plateado con su mango de color negro de plástico en el tambor dos cartuchos uno de ellos percutidos en el culote de  calibre 38 y un teléfono celular marca AZUMI modelo IROA5Q con IMEI: 353856072832056 color blanco con negro pantalla trizada sin chip y sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y  tapa posterior y ANDERSON STEVEN  CAICEDO SANCHEZ  con cc: 0955029145 de 20 años, con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción de un delito flagrante nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia UVC-Modelo donde se tomó contacto con el Sr. Ab. Wilson ALVAREZ VALENCIA, Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento del hecho indicó que proceda a la APREHENSION de los ciudadanos WUILLY(sic) STEVEN CASTRO VILLEGAS  y ANDERSON STEVEN CAICEDO SANCHEZ  y se realice el respectivo parte por delito flagrante, acogiéndose a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica: “disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24horas desde que ocurrió la aprehensión” de igual forma los hoy APREHENDIDOS  se les lea en forma clara y oportuna sus Derechos Constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77  numeral  2 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior obtener los respectivos certificados médicos otorgado por el DR. JOSE VELASCO, galeno  de turno de la PJ, luego se obtuvo los certificados de antecedentes con el respectivo sello de la Brigada de Capturadores, para posterior quedar ingresados en la Unidad de Aseguramiento Transitorio tal como consta en el certificado médico a la espera de sus respectivas audiencias de flagrancias y la evidencia quedan ingresadas en la bodega de la U.D.F. Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto a los Derechos Humanos presente en el Código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley. De esta novedad se dio a conocer al ECU911”; 2.- Denuncia escrita por parte del ciudadano Exon Stid Parraga Castillo, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0921799615, de estado civil soltero, domicilio  en la ciudad Guayaquil, mismo que dentro de las circunstancias de los hechos relata : “Es el caso señor Fiscal que el día 15 de agosto del 2019, aproximadamente a las 21h30, en circunstancias que me encontraba dirigiéndome a la casa de una compañera en sauces 4, de pronto se acerca un vehículo color blanco de marca Chevrolet  Aveo Family, no les vi las placas, se bajaron dos sujetos uno de camisa blanca con filos rojos y bluejean y el otro camisa blanca con negro y pantaloneta caquis, se me acercaron y el de la camisa blanca sacó un arma de fuego y amenazándome de muerte, procedió a robarme el celular de marca Azumi, color blanco con negro, luego salieron corriendo, salí detrás de ellos, estos tipos llegaron hasta sauces 3, ingresando en una casa, en donde salió una señora con un bebé en los brazos asustada, en ese momento pasaba un policía y la gente del sector lo llamó, indicándole que los individuos que me robaron, habían ingresado en un domicilio de dos pisos, el agente policial se dirigió rápidamente hacia allá, ingresando al domicilio y el individuo que tenía el arma apuntó al policía, el agente policial sacó el arma y les dijo que se entregaran, entonces estos individuos, al ver la reacción del agente policial trataron de escapar, estos tipos se subieron, por una terraza y el agente policial salió detrás de ellos hasta  capturarlos, encontrándole mi celular y el revólver que me amenazaron, luego llegaron más agentes de la policía apoyarlo al agente policial, procedieron a detener a estos individuos, nos dirigimos al UPC de Brisas del Rio para luego trasladarnos a la Fiscalía a realizar la denuncia a estos individuos, uno se llama WILLY STEVEN CASTRO VILLEGAS, de 24 años de edad y el otro se llama ANDERSON STEVEN CAICEDO SANCHEZ  de 20 años de edad que son las personas que se me acercaron y sacó un arma de fuego y amenazándome de muerte, procedieron a robarme el celular”; 3.- Informe Pericial de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias elaborado y suscrito por el Cabo Segundo de Policía Wilson Enrique Salazar Salazar, quien en sus conclusiones establece: “6.1.- LA EVIDENCIA DESCRITA EN EL PRESENTE INFORME Y QUE HACEN REFERENCIA AL OFICIO NO.FPG-FEPC6-0629-2019-0003499-O, DE FECHA GUAYAQUIL A, 20 DE AGOSTOD DE 2019, DENTRO DE LA INSTRUCCIÓN FISCAL NO. 090101819082873, EXISTE Y SE ENCUENTRA INGRESADA EN LA BODEGA DE LA POLICIA JUDICIAL DE LA ZONA 8 GUAYAS; 6.2.- EL VALOR COMERCIAL Y REFERENCIAL DEL OBJETO ANTES DESCRITO ES DE TREINTA DÓLARES NORTEAMERICANOS APROXIMADAMENTE (USD 30,00) QUE ES UN VALOR DE MERCADO RAZONABLE; 6.3.- QUE CABE INDICAR QUE NO SE REALIZA EL AVALÚO COMERCIAL DEL ARMA DE FUEGO, TIPO REVÓLVER EN VIRTUD QUE EL OBJETO NO ES DE LIBRE COMERCIALIZACIÓN EN NUESTRO TERRITORIO NACIONAL”.- PUESTA POR PRINCIPIO DE CONTRADICCIÓN A LA VISTA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, LA PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA FISCALÍA, INDICÓ: “No hay objeciones”.- SEXTO.- EL DEFENSOR DEL PROCESADO ANDERSON STEVEN CAICEDO SÁNCHEZ, NO SOLICITÓ TESTIGOS: 6.1.- ANDERSON STEVEN CAICEDO SÁNCHEZ quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado de su abogado Defensor Particular, dice ser: de 20 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, instrucción bachiller, de ocupación empleado privado, domiciliado en las calles 19 y la P esquina, de esta ciudad de Guayaquil, portador de la cédula de ciudadanía No. 095502914-5, de religión evangélica, en cuanto al motivo de su detención, indicó: “Me acojo al silencio”.- LA DEFENSA DEL PROCESADO NO PRESENTÓ PRUEBA DOCUMENTAL.- SÉPTIMO.- Habiendo fenecido la fase probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES: 7.1.- SE CONCEDIÓ LA PALABRA AL SEÑOR FISCAL PARA ALEGAR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO Y LA PENA APLICABLE, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: “Gracias su Señoría, de conformidad con el Art 618 del Código Orgánico Integral Penal, por parte de Fiscalía, se deviene de los testigos que estuvieron aquí en la audiencia, quienes rindieron su testimonio como es el caso del señor Richard Sánchez Moreira, Cabo Segundo de Policía y del señor Quispe agentes aprehensores, quienes manifestaron que el día 15 de agosto de 2019, aproximadamente a las 22h00, se encontraba de servicio policial a la altura de Sauce 3, esto es, por la parrillada conocida como “El Dorado”, el señor testigo en este caso el señor Cabo Segundo Richard Moreira, manifestó que pudo observar del lado izquierdo de él, se encontraba en el auto, en el patrullero policial, de manera diagonal observó a una persona se le estaba cometiendo un delito contra la propiedad en este caso, al señor Exon Stid Párraga Castillo, este señor es el denunciante, a quien se le estaba sustrayendo sus pertenencias en este caso, un teléfono celular marca Azumi, que se encuentra como evidencia en el parte de aprehensión, el señor Richard Sánchez Moreira y el señor Quispe me manifiestan que ellos observaron lo manifestado, cabe mencionar que en este caso, estaba en compañía del señor Anderson Steven Caicedo Sánchez, el señor Willy Steven Castro Villegas, quien habría apuntado a la víctima Exon Stid Párraga Castillo y se le había sustraído sus pertenencias, cabe mencionar que los agentes aprehensores manifestaron que el teléfono celular marca Azumi así como el arma de fuego, se encontró en poder del señor Willy Steven Castro Villegas, la participación del señor Anderson Steven Caicedo Sánchez, él se encontraba en compañía del señor Willy Steven Castro Villegas al momento que se estaba cometiendo un delito al señor Willy Steven Castro Villegas(sic), también rindió su testimonio el Cabo Segundo Policía Wilson Enrique Salazar Salazar quien hizo el reconocimiento y avalúo de los objetos y también el celular marca Azumi, color blanco con negro, que se menciona en el parte de aprehensión, en base en estos testimonios que tienen el carácter de prueba de conformidad, como lo determina el Art. 455, se ha establecido el nexo causal, materialidad de la infracción, responsabilidad penal del señor Anderson Steven Caicedo Sánchez, y Fiscalía lo acusa en el grado de autor al señor Anderson Steven Caicedo Sánchez del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal”. 7.2.- SE CONCEDIÓ LA PALABRA AL SEÑOR DEFENSOR DEL PROCESADO ANDERSON STEVEN CAICEDO SÁNCHEZ, PARA ALEGAR SOBRE LA ACUSACIÓN FISCAL, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: “Señor Juez, hemos escuchado a la Fiscalía, a los agentes policiales que aprehendieron a los ciudadanos acá referidos, en este caso precisamente de mi cliente Anderson Steven Caicedo Sánchez, señor Juez, acá no ha venido la víctima para poder manifestar cómo ha ocurrido la situación, cómo ocurrió este hecho donde se pretende vincular a mi cliente, hemos escuchado a los señores miembros policiales, en este, caso al señor Quispe Ayala Rubén Darío, él menciona que no le encontró ninguna evidencia a Anderson Steven Caicedo Sánchez,  él fue la persona que detuvo precisamente a mi cliente en el momento del supuesto cometimiento robo, pero no le encontró ninguna evidencia, además de eso refiere el señor Quispe Ayala Rubén Darío, de que en ningún momento vio el supuesto cometimiento del robo, no pudo ser testigo presencial del hecho, no pudo estar en el momento preciso de este supuesto cometimiento de robo, el señor Cabo Segundo de Policía Richard Eduardo Sánchez Moreira, refiere que se pudo percatar que le estaban robando al señor Exon Stid Párraga Castillo y que pudieron observar que ingresaban a un domicilio, en el momento de que supuestamente había estado viendo al robo, no vio que mi cliente Anderson Steven Caicedo Sánchez, por lo menos si es que se lo quiere vincular en este robo, haya realizado un acto de intimidación porque él claramente dijo que el señor Willy Steven Castro Villegas, es el que cargaba el arma y lo apuntaba en esta caso a la víctima Exon Stid Párraga Castillo, quien posterior aparte de estar apuntando y encontrado el arma, se le encontró el objeto sustraído, el teléfono celular que hemos referido acá, es muy claro y evidente acá que no existe ninguna participación de mi cliente y que de declararlo culpable sería un hecho injusto, por lo que lógicamente que él no tuvo participación, solicito en todo caso que el Tribunal al momento de resolver ratifique el estado de inocencia, porque no se ha demostrado su responsabilidad, y en todo caso se debe manifestar que no existe un informe balístico para poder demostrar si existía este arma de fuego como si vale o no, en todo caso, señores Jueces, en sus manos está determinada la situación jurídica de mi cliente e insisto que al momento de resolver se ratifique el estado de inocencia de mi defendido”.-OCTAVO.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada. Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.-  El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.- El delito que se ha juzgado es el tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero; que indica: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años (subrayado y negrilla fuera de texto).- Además como sustento legal internacional de la presente decisión; y, que por el sistema de constitucionalidad, llamado también bloque de constitucionalidad, es parte integrante de nuestro ordenamiento jurídico ecuatoriano: a) La Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano (en francés: Déclaration des droits de l´homme et du citoyen) aprobada por la Asamblea Nacional Constituyente Francesa el 26 de agosto de 1789, en su artículo 9, expresa textualmente: “Tout homme étant innocent, si'l est jugé indispensable de l'arreter; toute rigueur que ni serait pas necessaire por s'assurer de sa personne doit atre sévérement reprimée par la loi” “Todo hombre es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto. Si se estima que su arresto  es indispensable, cualquier rigor mayor del indispensable para asegurar su persona ha de ser severamente reprimido por la ley”; b) La Declaración Universal de los Derechos Humanos  es un documento declarativo  adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su Resolución 217 A, el 10 de diciembre de 1948 en París, en ésta se recogen 30 artículos, indicando textualmente el artículo 11 lo siguiente: “1. Toda persona acusado de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa…”; c) El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas, el 16 de diciembre de 1966, cuya entrada en vigencia internacional fue el 23 de marzo de 1976 de acuerdo a su Art. 49, en relación al principio de inocencia, estatuye el Art. 14 No. 2: “ Toda persona acusado de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley.”; d)  La Convención Americana, suscrita en San José de Costa Rica del 7 al 22 de noviembre de 1969, su entrada en vigencia internacional data del 18 de julio de 1978 según su Art. 74, en su artículo 8 “Garantías Judiciales” establece No 2: “Toda persona inculpada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas:  …”; e) La Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre,  aprobada en la  Novena Conferencia Americana Bogotá, Colombia, en 1948, en su Art. 26 indica: “Se presume  que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable. Toda persona acusado de delito tiene derecho a ser oída en forma imparcial y pública,  a ser juzgada por tribunales anteriormente establecidos de acuerdo con leyes preexistentes y a que no se le imponga penas crueles, infamante o inusitadas.”; f) La Convención Europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre, hecha en Roma el 4 de noviembre de 1950, en su Art. 6 No. 2, señala: “Toda persona acusado de una infracción se presume inocente hasta que su culpabilidad haya sido legalmente establecida.-”; g) La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 indica: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”.- Además como sustento legal internacional de la presente decisión; y, que por el sistema de constitucionalidad, llamado también bloque de constitucionalidad, es parte integrante de nuestro ordenamiento jurídico ecuatoriano: a) La Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano (en francés: Déclaration des droits de l´homme et du citoyen) aprobada por la Asamblea Nacional Constituyente Francesa el 26 de agosto de 1789, en su artículo 9, expresa textualmente: “Tout homme étant innocent, si'l est jugé indispensable de l'arreter; toute rigueur que ni serait pas necessaire por s'assurer de sa personne doit atre sévérement reprimée par la loi” “Todo hombre es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto. Si se estima que su arresto  es indispensable, cualquier rigor mayor del indispensable para asegurar su persona ha de ser severamente reprimido por la ley”; b) La Declaración Universal de los Derechos Humanos  es un documento declarativo  adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su Resolución 217 A, el 10 de diciembre de 1948 en París, en ésta se recogen 30 artículos, indicando textualmente el artículo 11 lo siguiente: “1. Toda persona acusado de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa…”; c) El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas, el 16 de diciembre de 1966, cuya entrada en vigencia internacional fue el 23 de marzo de 1976 de acuerdo a su Art. 49, en relación al principio de inocencia, estatuye el Art. 14 No. 2: “ Toda persona acusado de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley.”; d)  La Convención Americana, suscrita en San José de Costa Rica del 7 al 22 de noviembre de 1969, su entrada en vigencia internacional data del 18 de julio de 1978 según su Art. 74, en su artículo 8 “Garantías Judiciales” establece No 2: “Toda persona inculpada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas:  …”; e) La Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre,  aprobada en la  Novena Conferencia Americana Bogotá, Colombia, en 1948, en su Art. 26 indica: “Se presume  que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable. Toda persona acusado de delito tiene derecho a ser oída en forma imparcial y pública,  a ser juzgada por tribunales anteriormente establecidos de acuerdo con leyes preexistentes y a que no se le imponga penas crueles, infamante o inusitadas.”; f) La Convención Europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre, hecha en Roma el 4 de noviembre de 1950, en su Art. 6 No. 2, señala: “Toda persona acusado de una infracción se presume inocente hasta que su culpabilidad haya sido legalmente establecida.-”; g) La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 indica: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”.- Se ha respetado el debido proceso y se han  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no  agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.-  A  lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser  apreciados  básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica  que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <>.”.- RESPECTO AL DELITO DE ROBO: El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, Sección Novena, Delitos contra el derecho a la Propiedad, Art. 189 inciso primero, que indica: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años (...)”. El verbo rector del tipo penal señalado en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, es la sustracción, la misma que se configura por el solo hecho de tener la persona el objeto ilícito, acto que es sancionado en consideración al modo o manera en que se lo ha realizado, lo cual determinará si se trata de un hurto, robo simple o agravado. Además, para el concepto del bien jurídico tutelado, se requiere la existencia de peligro común para las personas o los bienes que debe entenderse como un peligro de orden colectivo desde que los medios que se señalan, por su propia naturaleza tienden a superar un peligro de orden individual; razonablemente permite entender que el riesgo social aumenta. En el mismo orden de ideas, es del caso precisar que los delitos contra la propiedad es el conjunto de condiciones garantizadas por el orden público, necesarias para la seguridad de la vida, de la integridad personal, como bienes de todos y cada uno, independiente de su pertenencia a determinada persona, siendo el concepto de peligro común aquel en el que las posibilidades de dañar bienes jurídicos se extiende a un número indeterminado de personas que son titulares de ellos, amenaza a los de toda una comunidad o colectividad (Carlos Creus, Derecho Penal Parte Especial-Tomo 2, 3ra. Edición- Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990- pág. 2).- Según los índices delincuenciales, siendo los delitos patrimoniales uno de los de mayor incidencia, no siendo pocos los casos en los cuales se decreta mandato de detención contra los imputados en atención a la grave penalidad que el tipo establece. Por otra parte el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VII y VIII, señala: “El robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, “Verdad.- conformidad de las cosas y de los conceptos en el sentido científico de la investigación. Adecuación entre la palabra y el pensamiento, como veracidad o sinceridad. Juicio que no caber negar racionalmente. La realidad. Los hechos ciertos de una causa o proceso……. 2. Relieve jurídico. La verdad, como otros muchos valores, no admite sino la plenitud…. La verdad se exige a las partes en la confesión, a los testigos en sus declaraciones, en sus informes a los peritos….”. El tipo penal en estudio, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Sin embargo, se considera que el dolo, es directo, ya que los sujetos activos al momento de atentar contra el derecho a la propiedad del señor acusador particular, como es, en este caso, estuvieron conscientes de que es ilícita tal acción y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, deciden llevar a cabo tal acción. El delito de Robo según el Diccionario de Derecho Penal y Criminología de Raúl Goldstein, es el: “Ilegítimo apoderamiento de cosa ajena mediante fuerza en las cosas o violencias en las personas. Constituye una figura especialmente tipificada como delito. Robar es lo mismo que hurtar, pero con un procedimiento más violento, connotativo de mayor peligrosidad. La voz robar viene del bajo latín raubare, robare, tomado del alto alemán roupon, que es pillar, saquear, arrebatar; de ahí el verbal rauba, roba, del bajo latín equivalente al clásico spolium, presa, botín, despojo. Roba tomó luego la significación de mobiliario y últimamente la de tela, vestido, etcétera… Suele decirse que el robo es el hurto agravado por el modo de comisión y tras este concepto figura en legislaciones como la francesa; bajo la denominación especial de rapiña lo considera el derecho italiano; pero, en esencia, constituye un delito especial cuya distinción es neta respecto del hurto. La circunstancia que marca la diferencia es la violencia en las personas o la fuerza en las cosas y viene desde las Partidas: Furto es lo que toman a escuso, robo lo que toman paladinamente por fuerza.”.- “Robo.- Animus lucrandi. El delito de robo consiste en el apoderamiento de un bien mueble, con animus lucrandi, siendo necesario el empleo de la violencia o amenaza por parte del agente sobre la víctima (vis absoluta o vis corporales y vis compulsiva), destinadas a la posibilitar la sustracción del bien, debiendo ser estas actuales e inminentes en el delito de apoderamiento del objeto mueble aunque sea por breve lapso de tiempo… 2.- Bien jurídico.- En el delito de robo se transgreden bienes de tan heterogénea naturaleza, como la libertad, la integridad física, la vida, el patrimonio entre los bienes jurídicos, lo que hace de este injusto tener un delito complejo, siendo un conglomerado de elementos típicos en la que sus componentes aparecen tan indisolublemente vinculados entre sí, formando un todo homogéneo indestructible, cuya separación parcial dará lugar a la destrucción del tipo.” Diccionario de Jurisprudencia Penal del Doctor José Antonio Caro John.- Francisco Muñoz Conde en el libro Derecho Penal, Parte Especial, menciona: “Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas”. El bien jurídico protegido tanto en el hurto como en los robos es la posesión (e indirectamente la propiedad) sobre los bienes muebles (en este sentido, también De Vicente Martínez, 1999, p. 32). El objeto material es la cosa mueble ajena y se exige también el elemento subjetivo del ánimo de lucro.  Lo más importante de este delito es, pues, en el ámbito subjetivo el “ánimo de lucro”, es decir, el ánimo de enriquecimiento patrimonial, y lo accesorio, no en el sentido de menos importante, sino de instrumental para la consecución de dicho ánimo, la violencia o intimidación. (ídem. Pág. 405). La intimidación, en principio, es puramente subjetiva, es decir, basta con que en el caso concreto incida en la voluntad de la víctima y que además ésta haya sido la intención del sujeto activo. La peligrosidad objetiva del medio empleado carece de relevancia, y así puede ser intimidación el uso de pistolas de juguete o detonadoras. (ídem. Pág. 406)”.- Según Alfonso Serrano Gómez y Alfonso Serrano Maíllo en su obra Derecho Penal, Parte Especial, en la página 388, estipula: “La jurisprudencia tiene un criterio muy amplio en cuanto a lo que ha de entenderse por armas, incluyendo dentro de las mismas desde las de fuego. Que han de estar en condiciones de funcionamiento-, hasta cortaplumas, destornilladores o incluso jeringuillas. Lo mismo sucede con los medios peligrosos, donde en algún caso se incluyen las armas simuladas, pues aunque no son aptas para disparar pueden ser utilizadas como elementos contundentes”. La Corte Nacional de Justicia, Sala de lo Penal, dentro del juicio penal: No. 0796- 2012 J.I., en su  resolución: No. 1055  2013, cuyos procesados son: AGUINDA URAPARI ADAN HERNEY y MUYOLUEMA NOLBERTO ISMAEL OFENDIDO (A): ARTEAGA ACOSTA CARLOS, que por  recurso: de casación conocieron,  por delito ROBO AGRAVADO, en lo principal, se extrae: “ 4.2. De ciertas consideraciones generales en torno al delito de robo agravado. “…De ciertas consideraciones generales en torno al delito de robo agravado. Toda vez que el proceso, que ahora nos ocupa, traído a sede casacional, deviene del tipo delictual del “robo agravado”; previo a analizar los argumentos de los casacionistas a los cuales nos referiremos en el siguiente punto al hacer el examen de casación, y entre los cuales se ha hecho mención al tema de la participación (autoría y/o complicidad); con la finalidad de que el presente fallo robustezca la relación de esta institución (casación) con otras figuras jurídicas relevantes, se abordará en este punto el tema del tipo delictual y el de la autoría, participación y complicidad; todo ello dentro del cumpliendo del rol mismo de este Tribunal de Casación, como un órgano de control de la legalidad de los fallos emitidos por los jueces de instancia, y de subsanador, en el caso de haber, de los yerros jurídicos de la sentencia. En nuestro Código Penal este tipo delictual se encuentra tipificado en el Libro II De los Delitos en Particular; Título X De los Delitos contra la Propiedad, Capítulo II Del Robo, Artículos 55O-553. El robo es una figura presente desde los tiempos remotos que marcan el fin y principio del derecho a la propiedad mueble e inmueble, en principio cuando existía en la generalidad la res nullius es de suponerse que no existía el robo, “pero al organizarse el derecho, principalmente los derechos galos y romanos, que es de donde viene el nuestro, lo primero que se regularizó y se normó fue la tenencia, que cada cual fuese dueño de lo suyo. El estudio de esta figura perteneciente a nuestro ordenamiento penal es sumamente importante, ya que estadísticamente el robo constituye o encabeza los primeros lugares en los índices de criminalidad. Esta figura, como quedó inicialmente indicada, está definida de forma general por el artículo 550 del Código Penal Ecuatoriano, en la sección de delitos contra la propiedad, y normada o tipificada en los artículos siguientes (551, 552, 552.1, 552.2, 552.3, 553, 553.1; y, 553.2) Refiriéndonos de manera general al robo, y al abarcar aquellos puntos clave y/o neurálgicos del tema, siempre en atención al caso sub judice; cabe definir al delito de robo con sus características, condiciones y normativas así como, los elementos constitutivos del mismo; es por ello que se tiene que abordar a esta figura delictiva, como figura del ámbito penal y sus características en sus diferentes manifestaciones; para ello hay que definir el concepto de robo en sus diferentes tipos; determinar cuáles normativas de la ley penal sancionan el robo; indicar cuáles penas se aplican a los diferentes tipos de robo; y, establecer los elementos constitutivos del ilícito. Así, en cuanto al concepto y tipos de robo (definición); podemos decir que: robar es tomar para sí lo ajeno o hurtar de cualquier forma lo que no es suyo, ya sea con o sin violencia. El tratadista Charles Dunlop, define al robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario.- Se debe reducir a escrito la sentencia que de manera oral y motivada se dio a conocer el día de finalización de la audiencia. La Fiscalía General del Estado, en su alegato de apertura ofreció demostrar que había ocurrido un hecho punible día 15 de agosto del 2019, aproximadamente a las 21h30, en circunstancias que el señor Exon Stid Párraga Castillo, habría estado dirigiéndose a la casa de una compañera en Sauces 4, cuando de pronto indica que de un vehículo Chevrolet aveo family, se bajan dos personas, de sexo masculino, en este caso, un señor con una camisa blanca, con filos rojos y blue jean; y, el otro camisa blanca con negro, se le acercan y proceden a sustraerle un celular de marca Azumi, utilizando un arma de fuego, situación que pudo ser visualizada por uno de los policías, quienes proceden a la inmediata persecución, alcanzándolo justo en un domicilio, donde se habían metido, llegando a encontrarle en poder de Willy Steven Castro Villegas, el celular sustraído y el arma de fuego utilizada, haciendo mención la Fiscalía que el mencionado sentenciado Castro Villegas ya fue sentenciado y que iba demostrar en este juicio la participación y responsabilidad del hoy juzgado señor Anderson Steven Caicedo Sánchez. A su vez la defensa técnica del procesado, indicó que es la Fiscalía la que debe demostrar la participación de su defendido en el ilícito que se juzga, que hay una persona que es el autor del delito que se juzga en esta audiencia, y que está cumpliendo prisión, por lo que iba a demostrar el estado de inocencia de su defendido. Al final del juicio la Fiscalía sostuvo que con la prueba practicada, esto es, los testimonios de los dos aprehensores, el perito de reconocimiento de evidencia, había comprobado conforma a derecho y más allá de toda duda razonable la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado dentro del delito de robo, adjuntando como prueba documental la denuncia presentada por Exon Stid Párraga Castillo, el acta de reconocimiento de denuncia y la versión que rindiera el mismo, el comprobante de ingreso de evidencia, el parte de aprehensión, el informe pericial de reconocimiento y avalúo de evidencia. El procesado se a acogió al derecho constitucional al silencio y ese es el acervo probatorio con el que cuenta el Tribunal para poder llegar a una decisión que debe ser conforme el mandato constitucional, motivada. El Tribunal lo primero que debe analizar son las ofertas probatorias y las pretensiones jurídicas, la Fiscalía dijo que iba demostrar un delito de robo, y la defensa indicó a su vez que su defendido no había cometido ningún ilícito, y que se debe ratificar su estado de inocencia que lo mantenía incólume; al final de la audiencia, la Fiscalía sostuvo que había demostrado el robo y la defensa indicó que la Fiscalía no había podido demostrar el robo. El delito de robo está establecido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad”, lo anterior quiere decir que la Fiscalía debía demostrar la existencia material de la infracción en el examen de tipicidad y luego en el examen de atribuibilidad, debía demostrar que el señor cuya conducta se juzga, Anderson Steven Caicedo Sánchez, es capaz de responder ante la justicia penal.- Los Arts. 615 y 454 del Código Orgánico Integral Penal, establecen que  para que una prueba de carácter documental pueda introducirse al juicio como tal, debe venir su suscriptor a rendir su testimonio, en este caso, Exon Stid Párraga Castillo, quien es la víctima, no ha comparecido a esta audiencia de juicio, razón por la cual los asertos contenidos en dicha denuncia el Tribunal no los puede valorar por expresa prohibición legal contenida en los dos artículos ya mencionados.- Con relación al peritaje de reconocimiento avalúo de evidencia vino a rendir testimonio en esta audiencia, sus suscriptor y dijo claramente que podía demostrar a través de su experticia la existencia tanto física como procesal de un arma de fuego, tipo revólver, calibre 38, que tiene una leyenda Smith & Wesson, de un lado del mismo y del otro lado la leyenda calibre 38 LG, así como con tal experticia también se demuestra la existencia física y procesal del celular marca Azumi, modelo IER0A5Q, y que el mismo tendría valúo en el mercado de USD $30; señalando además que la evidencia existe y que corresponde al comprobante de evidencia No. 1259-C, que a su vez corresponde al parte policial elaborado y suscrito por los señores Richard Eduardo Sánchez Moreira y Quispe Ayala Rubén Darío, quienes comparecieron a esta audiencia de juicio a rendir testimonio, por lo tanto, la existencia física como procesal del revólver como la del celular se encuentra comprobada conforme a derecho, más allá de toda duda razonable. Es menester, analizar la dos últimas pruebas, que son los testimonios de los agentes aprehensores, Quispe Ayala Rubén Darío y del señor Richard Eduardo Sánchez Moreira, el primero de ellos, el señor Quispe Ayala Rubén Darío dice que estaba en circulación normal, como GOM SAUCES y recibe la llamada de alerta del ECU911, que dos ciudadanos habían estado robando, hicieron el patrullaje y lograron la aprehensión de dos ciudadanos Willy Steven Castro Villegas y Anderson Steven Caicedo Sánchez, encontrándose en poder del señor Willy Steven Castro Villegas, el arma de fuego ya descrita y el teléfono celular sustraído, señalando que en poder del procesado Anderson Steven Caicedo Sánchez no encontró nada, sin embargo, el señor Richard Eduardo Sánchez Moreira sostuvo que él no se encontraba de patrullaje e indica que estaba estacionado, dice que él si vio un robo, que pasan a precipitada carrera, pasan al frente del patrullero, dos personas, que corre atrás de ellos, y que le dicen que le van a disparar, se pone a buen recaudo, mientras los dos ciudadanos ingresan a un domicilio, logrando neutralizarlos a los dos señores dentro de un inmueble, a uno de ellos le encuentran el arma de fuego más el celular y al otro no le encuentran nada. El señor Quispe Ayala Rubén Darío indicó que se lo detuvo al señor Anderson Steven Caicedo Sánchez en un callejón, mientras que, el señor Richard Eduardo Sánchez Moreira  dijo que se lo detuvo dentro de un domicilio; en ese sentido, el Tribunal aprecia una contradicción más que visible; concordando en que al procesado no se le encontró evidencia relacionada al robo. Si se juzgaba un delito de robo, la Fiscalía debía probar una acción, verbo rector, sustraer, que tiene de la estructura típica un elemento normativo el cual es la amenaza o violencias, en el caso puntual que nos ocupa, en el contrainterrogatorio de la defensa, se le preguntó si había visto al procesado realizar algún acto de intimidación en contra de la supuesta víctima, indicando claramente el testigo  Sánchez que no; entonces, si el procesado no cometió una sustracción con violencia o amenaza, siendo que el testimonio del policía que dice haber visto un hecho punible, pero que no es capaz de reconocer las características propias de ese acto punible, y que dice que no vio realizar ninguno de los actos que la ley prevé como constitutivo del tipo, el Tribunal considera que si verificamos los dos testimonios, ambos, son incompletos y contradictorios, inclusive en el ámbito del lugar de la detención, siendo concordantes, unívocos, directos más bien a afirmar que al procesado aquí presente no se le encontró evidencia alguna que lo vincule al caso que se juzga. Por tanto existe insuficiencia probatoria con relación al nexo causal. Acusar sin pruebas no es legal ni constitucional, y el condenar a alguien bajo esas premisas menos aún. Es más la Corte Nacional de Justicia, ya dictó una sentencia en contra de un Fiscal, por acusar sin prueba, en el juicio por daño moral No. 1711320130718.  En el caso del señor EXON STID PARRAGA CASTILLO, víctima, tiene el derecho de no comparecer a la audiencia, sin embargo de lo cual, existe un mínimo estándar de prueba que se debe llenar para poder en un delito contra la propiedad sancionar y sentenciar condenatoriamente, y existen las vías procesales a las cuales pudo acudir la Fiscalía (verbigracia testimonio anticipado); siendo que ni a la instalación ni a la reanudación, el señor EXON STID PARRAGA CASTILLO vino, como para que él pueda atestiguar sobre la conducta del procesado, ya que, lo que se estaba juzgando era si el señor ANDERSON STEVEN CAICEDO SÁNCHEZ, el 15 de agosto de 2019, a las 21h30 aproximadamente sustrajo, sea mediante violencia o amenaza, un teléfono celular, lo cual no fue probado, en lo más mínimo, pues ningún testigo lo afirmó. Y, para ahondar más en este análisis y reflexión citamos un  fragmento de lo expresado por el doctor Alfonso Zambrano Pasquel en su obra “ Política Criminal”, de su título “Reflexiones sobre el debido proceso”, que dice:  “En ocasiones escuchamos decir a improvisados comentaristas que la labor del Ministerio Público es la de acusar, expresión que es más fruto de la ignorancia que de la mala fe, pues la labor y finalidad del ministerio público es la de buscar la verdad, como punto de equilibrio entre su actuación y la actuación del Juez. Esto es tan cierto y responde a un cambio del paradigma que en el sistema acusatorio propio del sistema procesal penal moderno, sin la acusación fiscal no hay proceso. La labor del Ministerio Público tiene que dejar de ser dependiente y tributaria de la instancia policial y debe cumplir con el mandato constitucional para que no se afecte la legalidad  del debido proceso. La verdad se busca a través de la prueba sin importar a quien favorezca y es por eso que el fiscal, en el sistema acusatorio busca la prueba de cargo-si ella es factible-para formular la acusación; o presenta las pruebas de descargo, abogando inclusive por la libertad del injustamente detenido, en cuyo favor puede hasta interponer recursos”.- El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª. Edición, Editorial Heliastica S.R.L 1944, Tomo VII, al referirse a la sana critica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “que el juicio de valor de la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad…”. Finalmente, el silencio del procesado no puede ser valorado jamás en su contra, por expresa prohibición constitucional y legal, a más de que, no se puede inferir ni deducir nada porque sería atentar contra los principios que rigen el estado constitucional de derechos y contra la garantía más básica que es el respeto a la presunción o estado de inocencia. Para poder condenar a alguien, se debe comprobar conforme a derecho tanto la existencia material de la infracción como el nexo causal,  y todo lo anterior, debe ser probado más allá de toda duda razonable, lo que en el presente caso no ha ocurrido, pues, la única víctima y testigo presencial no compareció a juicio, sumado a que no se le encontró evidencia alguna del supuesto robo. Es más el arma como lo sustraído fue encontrado en poder del otro ciudadano, contra el que pesa una sentencia condenatoria que se está ejecutando,  en ese sentido, respecto a la conducta del señor ANDERSON STEVEN CAICEDO SÁNCHEZ, no se demostró ni el verbo rector, sustraer; ni el elemento normativo violencia y/o amenaza.- En consecuencia, sin prueba al respecto, mal podría sostenerse una acusación peor aún obtener del órgano jurisdiccional una sentencia condenatoria. Al respecto, es innegable que el juzgador al momento de expedir  la sentencia, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso  que se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la DUDA RAZONABLE o la INSUFICIENCIA PROBATORIA, en ningún caso ambas a la vez, ya que son incompatibles. En este caso, conforme se ha señalado existe insuficiencia probatoria.  El  autor Marco Terán Luque, en su artículo “Valoración de la prueba en materia Penal”, establece como tal que: “… El proceso probatorio cumple dos fases: 1.- Probar que se ha cometido un delito; 2.- Demostrar que el acusado es partícipe del mismo. Dentro de esa esfera la apreciación de la prueba puede presentar en el juzgador tres estados: a saber; a) La certeza; b) La duda; y, c) La probabilidad. Términos que conviene distinguir, "Hay probabilidad cuando la razón apoyándose en motivos graves, tiene por verdadero un hecho, pero sólo en el caso de que los motivos poderosos en contrario no hayan desaparecido completamente. La probabilidad resulta de que las pruebas que debieran por si mismas establecer la verdad no se presentan a primera vista con las condiciones necesarias; o de que en oposición a los motivos suministrados por ella, existen otros también muy fundados en sentido contrario, o de que la convicción no descansa sino en ciertos datos que a pesar de su reunión no son todavía bastante poderosos para producir la certeza. En ninguno de estos casos puede tomarse la probabilidad por base de una condena, porque siempre queda lugar a la duda, y la conciencia no puede quedar satisfecha de tal modo que parezca haberse desvanecido la posibilidad de lo contrario. En cambio, la probabilidad recobra toda su importancia en el curso del proceso, dirige la instrucción y autoriza plenamente las graves medidas que es necesario tomar. Sabido es, en efecto, que el procedimiento de inquisición sigue una marcha mesurada y concienzuda, y que para agravar la suerte del acusado con nuevos rigores, es ante todo preciso que éstos se justifiquen por el resultado de la información que precede….”.- Las pruebas penales son el medio legal de llevar convicción al juez y que este decida sobre la aplicación de la ley penal , es decir, sirven para la correcta aplicación de la norma penal a un caso concreto, convirtiéndose en la base de una sanción penal o bien significarán la absolución de que una persona sea sancionada penalmente.- La autora Susana del Pilar Nájera al referirse a la Prueba en Materia Penal indica: “….El Juez de Garantías Penales aplica e interpreta la ley para emitir su fallo, en base a las pruebas aportadas en el proceso; los sujetos procesales aportan las pruebas y con éstas se prueban los hechos una vez que se justifica que el acusado cometió la infracción penal. El Juez por su parte, conoce los hechos, valora las pruebas y en base a ellas, dicta la sentencia respectiva, que puede ser absolutoria o condenatoria…..”.-  El tratadista Juan Reyes Molina, en su obra  Presunción de inocencia y estándar de prueba en el proceso penal establece: “…En el contexto de la prueba en el proceso penal, el derecho a la presunción de inocencia adquiere una doble manifestación, como regla probatoria y como regla de juicio. Es así como en la primera de estas regla probatoria supone la necesaria existencia de actividad probatoria de cargo practicada con todas las garantías. De otro lado, en su función de regla de juicio, asume un papel relevante al momento de la valoración de la prueba exigiendo la existencia de los criterios necesarios para que el juez logre la decisión sobre el caso concreto, asi como tambien, el resultado de la misma en los casos en que la prueba de cargo sea insuficiente...”.-  En este caso, conforme se ha señalado existe insuficiencia probatoria. El Juez Shaw presidente de la Suprema Corte Judicial de Massachusetts en un famoso caso de 1850 expresó: “La duda razonable es aquel estado del proceso que, luego de la comparación y la consideración completas de toda evidencia, deja las mentes de los jurados en tal condición que no pueden decir que sienten una convicción perdurable, con certeza moral, acerca de la verdad de la imputación. La carga  de la prueba pesa sobre el Fiscal. Todas las presunciones de la ley que no dependen de la prueba están previstas a favor de la inocencia; y toda persona se presume inocente hasta que se demuestre su culpabilidad. Si todavía hay una duda razonable sobre la prueba, el acusado tiene derecho a beneficiarse de ella mediante la absolución. Pues no es suficiente establecer una probabilidad- por más  que sea una probabilidad fuerte que surge de la teoría de las posibilidades- acerca de que hay más chances de que el hecho imputado sea verdadero que no lo sea; pero la evidencia debe establecer la verdad del hecho con una certeza razonable y moral, una certeza que convenza y dirija el entendimiento, y que satisfaga la razón y el juicio, de aquellos que tienen que actuar concienzudamente sobre la base de esa evidencia. Esto es lo que entendemos por prueba más allá de una duda razonable.”.-  Según Larry Laudan en su obra El Estándar de Prueba y las Garantías en el Proceso Penal, página 134 menciona: “Una duda razonable es aquella basada en la razón y en el sentido común; la clase de duda que haría que una persona razonable vacile respecto de actuar o no. Por lo tanto, la prueba más allá de una duda razonable tiene que ser una prueba de carácter tan convincente que una persona razonable no vacilará en confiar en ella y en actuar en función de ella en sus asuntos propios más importantes.”.- Existe una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna”; es decir, no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que, estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla” BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez, y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”.- Éste Tribunal de Garantías Penales de mediante este voto salvado, soslayando la acusación fiscal, y por ser lo único que corresponde en derecho ratifica el estado constitucional de inocencia.  opción que establece no sólo la ley sino también la doctrina, cuando se habla de un sistema acusatorio oral, por no existir acusación mal se puede condenar.  Durante el desarrollo de la audiencia de juicio, tanto la Fiscalía, como el procesado, han podido aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación), y han podido utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba), sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba que por mandato legal está a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. “Por eso, motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabí, 2013, pág. 70.-  Según José Antonio Nolasco Valenzuela en su obra EL Juez Penal Principios, Deberes y Estándares Probatorios en la Decisión Judicial, ¿Cómo Litigar Contra El Juez Penal? Responsabilidad Administrativa y Penal de los Jueces Penales en la página 346  manifiesta: “Si partimos de la idea- fuerza de que una de las conquistas más importantes de la humanidad en el camino de la civilización ha consistido en que las penas sólo se pueden imponer por el Estado, dentro de éste necesariamente por los tribunales y éstos sólo por medio del proceso, deberemos llegar a concluir que lo que importan son cuatro cosas: 1) Determinar cuándo puede hablarse realmente de la existencia de un tribunal en el sentido verdadero de la expresión, para concluir que los requisitos básicos están en las exigencias del tercero, de independencia y de imparcialidad, a los que pueden y deben añadirse otras garantías, las cuales sirven ya para dar efectividad a los requisitos anteriores, 2) Precisar que sólo cabe hablar de verdadero proceso cuando ante ese tribunal comparecen dos partes, por los mismo parciales, las cuales han de estar en situación de enfrentadas entre sí, disponiendo la plenitud del derecho de defensa y estando en pie de igualdad. 3) Luego habrá que ir precisando los principios que conforman lo que es el proceso (que suelen ser garantías procesales constitucionalizadas) y aun las reglas relativas a la forma de los actos procesales o también principios del procedimiento. 4) Y, por fin, deberá concluirse con que todo lo anterior tiene como finalidad que el tribunal, por medio del proceso, sea efectivamente el garante último de los derechos de las personas y, más en concreto que, por medio del proceso penal, el derecho fundamental a tutelar es el derecho a la libertad.”- DÉCIMO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por insuficiencia probatoria; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, y 11,  625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA: ratifica el estado de inocencia del señor  ANDERSON STEVEN CAICEDO SÁNCHEZ de 20 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, instrucción bachiller, de ocupación empleado privado, domiciliado en las calles 19 y la P esquina, de esta ciudad de Guayaquil, portador de la cédula de ciudadanía No. 095502914-5, de religión evangélica.- Como el sentenciado señor ANDERSON STEVEN CAICEDO SÁNCHEZ, se encuentra detenido, se dispone su inmediata libertad, debiendo girarse la orden de excarcelación correspondiente, la misma que surtirá efecto siempre y cuando el referido ciudadano no se encuentre a órdenes de otra autoridad Jurisdiccional. Se revocan  todas las medidas cautelares de carácter real y personal; y las de protección, que se hubieren dictado en contra del ciudadano ANDERSON STEVEN CAICEDO SÁNCHEZ, por esta causa, debiéndose sin dilación librarse las órdenes pertinentes, mediante oficio a las autoridades correspondientes.  Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No1, y Regional 8.- Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo.-  Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- No se califica ni de temeraria ni de maliciosa la denuncia.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal. Dese cumplimiento a lo establecido en el inciso final del Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Intervenga la abogada Naty Domínguez, como Secretaria del Tribunal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-