República del Ecuador
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS

AUDIENCIA ORAL DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO DEL CIUDADANO VERNAZA DELGADO JAIME LENIN
	
En la ciudad de Guayaquil, a los veinticinco días del mes de abril del año dos mil trece, siendo las catorce horas con once minutos, en la Sala # 3 de Audiencias de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, ante el señor AB. ÁNGEL LUIS MOYA CEDEÑO, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, quien interviene mediante Acción de Personal Nº 07256UARH-NVP, de fecha veintiuno de diciembre de dos mil doce otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas y el AB. MIGUEL ESPINOSA RAMÍREZ, Secretario Ad-Hoc, comparece el procesado VERNAZA DELGADO JAIME LENIN acompañado de la Defensora Pública AB. IRENE COELLO CHANG, quien señala la casilla No. 5616 para sus futuras notificaciones, y por otra parte el agente Fiscal AB. FRANCISCO BODERO CARRIÓN, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes quien señala la casilla judicial No. 3130 para sus notificaciones, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Procedimiento Abreviado. En este estado el señor Juez solicita a la actuaria del despacho que constate la presencia de los intervinientes en esta audiencia; la secretaria expresa que se encuentran presentes las personas antes mencionadas por lo que declara instalada la audiencia y da inicio a la misma.- Que es el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas y que da inicio a la Audiencia Pública de Procedimiento Abreviado del ciudadano VERNAZA DELGADO JAIME LENIN.-En este estado el señor juez indica que encontrándonos dentro del día y la hora señalada para esta audiencia de Procedimiento Abreviado en aplicación a los principios de celeridad, oralidad, concentración y contradicción y según lo establecido en el Art. 205.1 del Código de Procedimiento Penal, que determina que toda resolución que afecte a los derechos de las partes, será adoptada en audiencia y con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral y por cuanto está establecido que la titularidad de la acción penal corresponde a la Fiscalía, quien ha hecho conocer a este juzgador que ha resuelto el Procedimiento Abreviado del proceso instaurado en contra del procesado VERNAZA DELGADO JAIME LENIN.- Se le concede la palabra al señor Fiscal.- De los antecedentes d este proceso se dieron en base a la denuncia del ciudadano Carlos Andrés Robalino Jiménez quien manifestó que el 04 de febrero a las 16h30 cuando estaba sentado fuera del negocio de su familia en compañía de su hermano, se acercaron dos sujetos uno de los cuales le arrancho su celular marca Samsung y salió en precipitada carrera, las victimas siguieron a los autores y alcanzaron a uno de ellos que responde a los nombres de VERNAZA DELGADO JAIME LENIN.- El Parte de Detención corrobora lo manifestado por el denunciante y consta como evidencia el celular marca Samsung el mismo que fue sustraído con violencia en contra de las víctimas; en base a esas consideraciones la Fiscalía inicio la etapa de Instrucción Fiscal por el delito de robo simple dentro de la cual se dictó prisión preventiva; EN la versión que consta a fs. 18 el procesado acepta su error de arranchar el celular al denunciante por cuanto expresa que su mamá estaba enferma y le iba a comprar unas pastillas y a fs. 32 existe la solicitud por parte del procesado junto con su patrocinador Defensor Público Ab. Harry Vinces Fortún en donde el documento expresa una vez más que admite su participación en el hecho que se le atribuye solicitando la aplicación del procedimiento abreviado, Una vez analizados los hechos por los cuales se inició esta causa, se establece que están reunidos los requisitos del artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, este delito no supera los 5 años de prisión y el procesado desde el primer momento esto es cuando se le toma su versión admite el hecho fáctico que se le atribuye y el delito no reviste alarma social, siendo esto así la Fiscalía acepta el Procedimiento Abreviado requerido por el procesado, considerando la aplicación de una pena de 6 meses la misma que tendrá que ser cumplida en el centro de detención de personas en conflicto con la Ley, razón por la cual dejo a consideración de la otra parte y quisiera escuchar al procesado admitir en esta Audiencia delante suyo señor Juez su aceptación, admitir el hecho fáctico por el cual se le procesó en esta causa.- Se le concede la palabra a la Defensa.- EN efecto ha existido un acuerdo con la Fiscalía previo al asesoramiento que he brindado a mi defendido ha aceptado el cometimiento del delito y los efectos que implica la aplicación de este procedimiento, se cumple los requisitos del art. 369 del Código de Procedimiento Penal en relación  a la pena ese es el acuerdo ha sido hecho con la Fiscalía, concurren circunstancias atenuante, esto es la confesión de su responsabilidad, no tiene detenciones, es una persona d 19 años, cometió el hecho debido a un estado de necesidad ya que su madre estaba delicada de salud, el art. 551 nos habla que en los delitos contra la propiedad la pena se debe aplicar con relación al valor de las cosas, el art. 73 señala que cuando concurran dos circunstancias atenuante podrá aplicarse una pena inferior, adjunto un certificado de residencia de mi defendido, certificado del Instituto de Neuoriciencias donde se certifica que mi defendido ha registrado varios ingresos por consumos de sustancias; esto demuestra que mi defendido está consciente de asumir una pena y solicito sea escuchado y que acoja el procedimiento abreviado, adjunto firmas de respaldo a favor de mi defendido. El Juez le concede la palabra al procesado a fin de que indique si admite los hechos en forma libre y voluntaria y si consiente en la aplicación de este procedimiento, con pleno conocimiento de sus consecuencias legales VERNAZA DELGADO JAIME LENIN quien expone: Que si entiende y que admite el hecho por el cual está siendo procesado que acepta la culpa y que acepta la pena que se le va a imponer.-RESOLUCION.- VISTOS.- Con fecha 25 de abril del 2013 a las 14h15, constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para resolver la situación jurídica del ciudadano VERNAZA DELGADO JAIME LENIN, el agente Fiscal Ab. Francisco Bodero Carrión, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes del Cuartel Modelo del Guayas, manifestó que la Fiscalía ha solicitado el Procedimiento Abreviado atendiendo la petición de la Defensa y el procesado, ya que el procesado ha admitido con su firma la aplicación de este procedimiento, siendo el delito de robo simple con un máximo de 5 años de prisión, atendiendo el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal el delito está sancionado con pena de hasta 5 años, el procesado ha admitido su participación y ha presentado su petición de acuerdo con su Defensor, por lo que le solicita acepte la aplicación del Procedimiento Abreviado, se solicita se tome la declaración al procesado para que quede constancia de su aceptación.- El Juez, tomando en cuenta el procedimiento abreviado propuesto y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admite a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano VERNAZA DELGADO JAIME LENIN si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que si entiende y que admite el hecho por el cual está siendo procesado”. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Denuncia presentada por el ciudadano Carlos Andrés Robalino Jiménez quien manifestó que el 04 de febrero a las 16h30 cuando estaba sentado fuera del negocio de su familia en compañía de su hermano, se acercaron dos sujetos uno de los cuales le arrancho su celular marca Samsung y salió en precipitada carrera, las victimas siguieron a los autores y alcanzaron a uno de ellos que responde a los nombres de VERNAZA DELGADO JAIME LENIN.- b).- El Parte de Detención corrobora lo manifestado por el denunciante y consta como evidencia el celular marca Samsung el mismo que fue sustraído con violencia en contra de las víctimas; suscrito por el Tnte. de Policía Haro Inca Carlos Marcelo, quien en lo principal expone que haciendo un patrullaje por las calles Lorenzo de Garaicoa y Francisco de Marcos, observó que unas personas le hacían señas manuales para que avanzara hacia ellos, toamndo contacto con el señor Robalino Jiménez Carlos quien estaba acompañado de su hermano de nombres Jonathan Robalino Jiménez y un amigo Geovanny Vera quien tenía sujetado con sus brazos a un ciudadano que se identificó como JAIME LENÍN VERNAZA DELGADO, indicando que este ciudadano en compañía de otro sujeto afro ecuatoriano lo había amenazado e intimidado y bajo uso de la fuerza sustraerle el teléfono celular marca Samsung modelo GT-S5830L color negro, imei 352588/05/11/2652/0 con batería y sin chip con estuche de caucho y plástico color negro con concho de vino de su propiedad en las calles Machala y Manabí y que lo venían siguiendo desde esa dirección interceptándolo en las calles Lorenzo de Garaicoa y Francisco de Marcos, seguidamente se realizó el registro personal encontrando en el bolsillo anterior derecho del pantalón el celular antes descrito, el cual fue reconocido plenamente por el denunciante; en base a esas consideraciones la Fiscalía inicio la etapa de Instrucción Fiscal por el delito de robo simple dentro de la cual se dictó prisión preventiva; c).-En la versión que consta a fs. 18 el procesado acepta su error de arranchar el celular al denunciante por cuanto expresa que su mamá estaba enferma y le iba a comprar unas pastillas y a fs. 32 existe la solicitud por parte del procesado junto con su patrocinador Defensor Público Ab. Harry Vinces Fortún en donde el documento expresa una vez más que admite su participación en el hecho que se le atribuye solicitando la aplicación del procedimiento abreviado;; e).- Consta el Comprobante de Ingreso de Evidencias, concerniente a 01 teléfono celular.-QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano VERNAZA DELGADO JAIME LENIN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0951582022, de 19 años de edad, de ocupación Albañil, de estado civil Unión Libre y con domicilio en la Isla Trinitaria Andrés Quiñónez 2, Mz. 16 de esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera como AUTOR del delito de ROBO, tipificado en el Artículo 550 y reprimido en el artículo 551 primera parte del Código Penal y se le impone la pena de CIENTO OCHENTA DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, la condena será cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas En Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. El Juez pregunta a las partes si tienen alguna duda sobre lo resuelto, indicando las partes que no tienen ninguna objeción, por lo que se da por concluida, siendo las catorce horas con treinta y un minutos, firmando para constancia, el procesado, el Defensor Público, el señor Fiscal y el señor Juez conjuntamente con el Secretario Ad-Hoc que certifica.-