VISTOS: Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, encontrándome dentro del turno correspondiente del 19 de diciembre del 2020, de las de 08h00 a 16h00, en materia de Contravención de Transito, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Accidente de Tránsito Nº 00-0026881, de fecha 19 de diciembre del 2020, a las 02h50, suscrito por el agente de tránsito Loor Espinoza Davis, código N°. 0495, por una presunta contravención de transito.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1)  Una vez que se puso en mi conocimiento la circunstancia del parte de aprehensión por parte de la actuaria del despacho, se le concedió el uso de la palabra a los sujetos procesales 4.2.) Intervención del Agente Civil de Transito LOOR ESPINOZA DAVIS DAVID, código N°. 0495, quien expone: PJ; ¿Cuáles fueron las circunstancias del cual usted ha realizado dicho pate? R; encontrándome en servicio en la avenida en las Américas, dando regulación de transito un conductor me manifestó que un vehículo venia zigzagueando metros más atrás, al yo pedirle que se detenga me acerco inmediatamente le pido la documentación lo hago bajar del vehículo y le percibo el aliento a licor, inmediatamente con el dispositivo procedo hacer la grabación donde el señor manifiesta que venia tomándose unos tragos de alcohol. PJ ¿usted le leyó los derechos constitucionales? R; si señora jueza se le leyeron los establecidos en el Art. 77 de la CRE y fue firmado por el señor.- Intervención del AB. EDUARDO MARCELO CACERES JIMENEZ, en representacion del procesado GUAMAN LIMONES MARIO ANTONIO, quien expone: gracias señora jueza, mi cliente dice que efectivamente estaba manejando, pero que no estaba tomado solo un vaso dos vasos no mas, no tengo nada que alegar ya que estamos dentro de las 24h00 y se respetaron los derechos constitucionales.- DECISIÓN JUDICIAL: Una vez que se ha escucha la intervención de la defensa del señor Mario Antonio Guamán Limones, y siendo que conforme se ha escuchado al señor agente de tránsito que ha tomado el procedimiento el señor Davis Loor Espinoza, se ha indicado las circunstancias de la detención del mencionado ciudadano y conforme consta dentro del parte de fecha 18 de diciembre del 2020, a las 20h30, aproximadamente, habiéndose dado lectura sus derechos constitucionales, en razón de aquello por encontrarnos dentro de las 24h00, se declara la legalidad de la detención del ciudadano Mario Antonio Guamán Limones, y la flagrancias del mismo.- Intervención del Agente Civil de Transito LOOR ESPINOZA DAVIS DAVID, código N°. 0495, quien expone: buenos días, reitero mi procedimiento con el ciudadano, encontrándome de servicio en dicha avenida por denuncia de otro conductor de que el señor venía haciendo malas maniobras al conducir yo me acerque al conductor le pedí la documentación, así mismo le solicite se baje del vehículo percibiéndole el aliento a licor al ciudadano, procedí con mis dispositivo constitucional hacerle una pequeña entrevista donde el manifestaba que había tomado unos vaso de alcohol.- Intervención del AB. EDUARDO MARCELO CACERES JIEMENZ, en representacion del procesado GUAMAN LIMONES MARIO ANTONIO, quien expone: gracias señora jueza, mi cliente estaba en sus cabales cuando tuvo la intervención del agente civil, si me permite hacerle preguntas al señor ATM cuando sea el momento oportuno.- ETAPA PROBATORIA: Intervención del Agente Civil de Transito LOOR ESPINOZA DAVIS DAVID, código N°. 0495, quien expone: gracias señora jueza le procedo a mostrar el video que le he mencionado en esta audiencia, se procede a la explotación del video el mismo que es puesto a la vista, por el agente de tránsito.- Intervención del AB. EDUARDO MARCELO CACERES JIMENEZ, en representacion del procesado GUAMAN LIMONES MARIO ANTONIO, quien expone: gracias señor jueza, en primer lugar me opongo a la prueba presentada por el señor agente, como prueba solicito el testimonio de mi defendido; Testimonio del señor MARIO ANTONIO GUAMAN LIMONES, con cedula de identidad N°. 0918079724, edad 40 años, profesión contador, de nacionalidad ecuatoriana, lugar donde reside ciudadela Los Vergeles, quien expone: yo venía saliendo de una reunión del Cuartel Modelo, con un amigo al dar la vuelta el carro estaba parqueado y le entregue los papeles a él y si exactamente me tome como 4 vasos de cervezas en el momento que me piden los papeles yo estaba con todos los sentidos puestos colaborando con el vigilante. PJ ¿recuerda a que hora fue que el agente de tránsito lo retuvo para luego pedir los documentos? R; el no me detuvo yo estaba parqueado fue como a las 20h30, PJ ¿en que calle estaba parqueado? R; en la Av. de Las Américas, al lado del Banco Guayaquil, PJ ¿usted estaba al lado del autobanco de Guayaquil? R; me había sacado la camisa porque me había cortado el dedo. PJ ¿en el lugar que usted se encontraba parqueado donde se había cortado el dedo, ahí usted vive es la residencia de alguna persona con la que usted estaba compartiendo? R; no estaba con mi amigo que él se iba a orinar y me dejo parqueado ahí. PJ ¿por ahí hay baños públicos? R; dentro de la Aduana. PJ ¿antes de parquearse como acaba de indicar que usted venia del Cuartel Modelo? R; si. PJ ¿usted salió conduciendo desde el Cuartel Modelo por las avenidas de las Américas, hasta llegar a la altura del Auto Banco Guayaquil, para estacionarse? R; Salí con un amigo. PJ ¿usted salió conduciendo hasta las avenidas de Las Américas hasta la altura de Auto Banco Guayaquil? R; exacto.- PRUEBA DOCUMENTAL: presento como prueba documental arraigo social del señor, quien tiene una familia, es trabajador, tiene tres partidas de nacimientos de menores de edad, hijos del señor aprehendido, planilla de luz de servicios básicos del señor Guamán Limones Mario Antonio, copia de la cedula de la esposa de nombres Tómala Llamuca Roxana Mariuxi, servicio de agua potable a nombre del señor Guamán, tenemos un pago de la municipalidad de Guayaquil, a nombre del aprehendido y su esposa, escritura pública a nombre de los esposos. Testimonio del Agente de Transito LOOR ESPINOZA DAVIS DAVID, código N°. 0495, edad 35 años, cedula N°. 0931097265, nacionalidad ecuatoriano, profesión ocupación agente de tránsito, domiciliado en Mucho Lote 2, Urbanización Paraíso del Rio 2 Mz. 357 villa 9, quien una vez juramentado que fue expone lo siguiente: reitero mi procedimiento con el ciudadano, encontrándome de servicio en dicha avenida de Las Américas por denuncia de otro conductor de que el señor venía haciendo malas maniobras al conducir yo me acerque al conductor le pedí la documentación, así mismo le solicite se baje del vehículo percibiéndole el aliento a licor al ciudadano, procedí con mis dispositivo constitucional hacerle una pequeña entrevista donde el manifestaba que había tomado unos vaso de alcohol.- PDP. ¿El señor Guamán, se puso malcriado o colaboro con el procedimiento? R; el caballero colaboro en todo momento. Como aclaración para esta juzgadora PJ ¿Cuándo usted iba a tomar el procedimiento usted vio conducir al señor Guamán Limones Mario Antonio, el vehículo que consta dentro del parte de aprehensión de placas GTC4976? R; ese es el vehículo. PJ ¿usted vio conducir al mencionado ciudadano? R; si venia por la avenida de Las Américas carril derecho. PJ ¿al momento que usted iba a tomar el procedimiento hiso la señal respectiva para que el señor se estaciones? R; como le indico a esa hora el trafico es reducido lento, es ahí donde un conductor metros anterior venía haciendo maniobras inadecuadas es ahí donde el señor se ubica sobre la berma al lado derecho del Banco Guayaquil, y posterior paso que le pedí la documentación le hice una entrevista con i dispositivo. PJ ¿una vez que tomo el procedimiento hacia donde fue conducido el señor aprehendido? R; al ciudadano con custodia se lo traslado hasta la fiscalía norte, PJ ¿le realizaron las practica de las pruebas de alcohotest o la psicosomática?, las dos pruebas se la realizaron.- ALEGATOS FINALES: Una vez culminada la práctica de la prueba se procede a los alegatos finales. Intervención del Agente Civil de Transito LOOR ESPINOZA DAVIS DAVID, código N°. 0495, quien expone: me ratifico en el contenido del parte policial.- Intervención del AB. EDUARDO CACERES JIMENEZ, en representacion del procesado GUAMAN LIMONES MARIO ANTONIO, quien expone: efectivamente como se ha escuchado a mi defendido señor Guamán, el señor agente manifiesta que estaba con alcohol y mi cliente manifiesta que se tomo unos tres vasos, señor jueza como manifiesta el Art. 505 del COIP, en el testimonio se manifiesta que se ha realizado una prueba de alcohotest, pero lo que no se encuentra aquí y no ha dado su valoración su validez para considerarlo para someterse a las pruebas contradictoria, para someterme a un contrainterrogatorio es al médico legista que hizo tal prueba, es verdad que mi cliente se había tomado tres vasos de cerveza que tenia aliento a licor eso no quita que estaba dentro del marco permitido, y no se puede determinar esto porque en la parte de la prueba de la ATM al médico legista que da valor externo a tal prueba que se ha hecho por lo tanto apegado a lo que manifiesta el Art. 505 del COIP, esta prueba de alcohotest carecerá de todo valor probatorio ya que tiene que estar supeditada por el médico que la realice, por lo tanto solicito se declare a mi cliente inocente y de no acogerse mi petición se tenga en consideración la documentación que se le presente se acojan otras medidas que no sea privativas de libertad, al no acogerse la presunción de inocencia por cuanto no se encuentra el perito que realizo tal prueba por lo tanto no se puede demostrar que mi cliente está dentro o fuera del parámetro permitido por la Ley.- QUINTO: BASE LEGAL DE LA PRUEBA Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA: El art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. Durante el desarrollo de esta audiencia se ha escuchado cada una de las intervenciones de los sujetos procesales que interviene en cada una de este proceso N°. 09286-2020-03642, que por flagrancia esta jugadora ha conocido mediante parte policial de transito N°. 00-0026881, en el que consta la aprehensión del señor Mario Antonio Guamán Limones, quien de acuerdo a lo que consta durante el desarrollo de esta audiencia se ha respetado el derecho a la defensa así como el debido proceso se ha escuchado la prueba al agente de tránsito quien presento un videos de la entrevista que le realizo al procesado Mario Antonio Guamán Limones, al momento de realizar ese procedimiento del cual este video de dicha actuación fue puesta a la vista de los sujetos procesales en esta audiencia, así también se ha escuchado el testimonio del agente de tránsito quien se ratifica en el parte e indica que ese dia se encontrándome de servicio en dicha avenida de Las Américas y avenida Joaquín Orrantia, que por un conductor le supo denuncia de otro conductor de que el señor venía haciendo malas maniobras al conducir por lo que ha procedido a observar dicha acción y ha indicado el agente de tránsito que observo al señor Mario Antonio Guamán Limones, conducir el vehículo GTC-4966, y al tomar el procedimiento al mencionado ciudadano a quien lo hizo bajar del vehículo percibiéndole el aliento a licor, a las preguntas realizadas este supo manifestar que efectivamente había ingerido unos vasos de alcohol siendo estos hechos el 18 de diciembre del 2020, a las 20h30, así también se escucho el testimonio del señor procesado, quien indico que ese dia 18 de diciembre del 2020, aproximadamente a las 20h30, venia de una reunión del Cuate Modelo, resulta que a la vuelta e señor agente de tránsito ha procedido ha solicitarle los documentos, ha indicado que ese dia se había tomado cuatro vasos de cerveza y que se encontraba en buen estado, que al momento que el agente de tránsito tomo el procedimiento el se encoentra estacionado a la altura de Auto Banco Guayaquil, en esta avenida por cuanto se había cortado el dedo y se había sacado la camisa y que estaba acompañado de un amigo y que en ese momento se había ido hacer sus necesidades, en las preguntas realizadas el manifestó que estaba conduciendo desde el Cuartel Modelo, hasta el lugar donde el agente tomo el procedimiento, de las pruebas documentales por parte de la defensa del procesado ha presentado como arraigo social laboral partida de nacimiento de los menores, partida de matrimonio, servicios básicos, predios urbanos y mas documentación que no hacen relación o aporten como prueba que deslinden la responsabilidad del señor Mario Antonio Guamán Limones, de la documentación que fue presentada y puesta a conocimiento de esta juzgador siendo este un hecho flagrante de lo que consta dentro del parte 00-0026881, consta la respectiva prueba de alcohotest y psicosomática practicada al señor Mario Antonio Guamán Limones, de la prueba psicosomática indica que esta fue realizada en la fiscalía siendo su aliento positivo con un rostro abotagado un equilibrio alterado con una conversación coherente, dificultad para articular las palabras, en la prueba de alcohotest cuyo resultado fue 2.10 de alcohol en la sangre cuyo número de ticket es el N°. 4913, si bien es cierto el abogado de la defensa ha indicado que al no encontrarse el perito médico legista que practico dicha prueba esta juzgadora no podría considerar este informe, siendo este un hecho flagrante y cuya prueba fue practicada el mismo dia a las 20h50 a 20 minutos después de ocurrido el hecho, considerando el testimonio del señor agente de tránsito con el video que presento en esta sala de audiencia y conforme lo establece el Art. 471 del COIP, indica en su parte pertinente “…Registros relacionados a un hecho constitutivo de infracción.- No requieren autorización judicial las grabaciones de audio, imágenes de video o fotografía relacionadas a un hecho constitutivo de infracción, registradas de modo espontáneo al momento mismo de su ejecución, por los medios de comunicación social, por cámaras de vigilancia o seguridad, por cualquier medio tecnológico, por particulares en lugares públicos y de libre circulación o en los casos en que se divulguen grabaciones de audio o video obtenidas por uno de los intervinientes, en cuyo caso se requerirá la preservación de la integralidad del registro de datos para que la grabación tenga valor probatorio…”, así también el agente indico que al momento de dialogar con el ciudadano Mario Antonio Guamán Limones, este percibía aliento a licor, lo cual guarda relación con las pruebas practicadas de alcohotest, esto no fue refutado por el abogado de la defensa.- SEXTO: DOCTRINA.- Cuando se trata de infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- SEPTIMO: RESOLUCIÓN: En tal virtud, esta juzgadora ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, que el señor MARIO ANTONIO GUAMÁN LIMONES, una vez que se ha escuchado las partes y siendo el estado de resolver esta causa esta juzgadora considera que el señor MARIO ANTONIO GUAMÁN LIMONES, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por consiguiente, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, razón por la que en aplicación a los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Jueza de Garantías Penales de la Unidad Penal No. 2 de Guayaquil, de turno ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano MARIO ANTONIO GUAMÁN LIMONES, ecuatoriano, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, conductor del vehículo de placas GTC4966, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de TREINTA (30) DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD,  debiendo cumplir la pena en los calabozos que mantiene la Comisión de Tránsito del Ecuador en el cantón Durán, la pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad, la multa del 25% del salario básico unificado, la suspensión de la licencia por 60 días. Se ordena  la aprehensión del vehículo de placas GTC4966 por veinticuatro horas y será devuelto a su legítimo propietario, quien deberá presentar los documentos habilitantes el cual justifique su titularidad.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y a los sujetos procesales, en las casillas judiciales señalada para el efecto. Una vez ejecutoriado el presente auto que la actuaria del despacho remita el presente proceso al archivo de la Unidad Judicial.- Actúe la Abg. Yira Velásquez García,  secretaria  encargada del despacho.  Cúmplase y Notifíquese.