VISTOS: En mérito a la razón que antecede avocamos conocimiento de la presente Acción Constitucional de Habeas Corpus  interpuesta por el abogado Juan Enrique Muñoz M, en calidad de defensor del ciudadano JOHNNY GERSEN BELTRÁN DUARTE, con fecha 16 de Diciembre del 2014; a las 13h46.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver la acción interpuesta en virtud del sorteo de Ley, así como lo establecido en el Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con dispuesto en el Art. 89 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEGUNDO: En la tramitación de la presente Acción Constitucional, se han observado  todos los procedimientos establecidos en la Ley,  y no se advierte omisión de solemnidad sustancial o violación del trámite previsto en la Ley para esta clase de procedimientos, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Mediante sorteo de Ley, el martes 16 de Diciembre del 2014; a las 13h46, correspondió a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, conocer, sustanciar y resolver la presente Acción Constitucional de Habeas Corpus. Mediante providencia de fecha 17 de diciembre del 2014; a las 08h21, se convocó para que tenga lugar la audiencia el día jueves 18 de diciembre del 2014; a las 16h20, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitución de la República, en concordancia con lo establecido en el Art. 43 y siguientes de la Ley Orgánica  de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional;  ordenándose la comparecencia del ciudadano JOHNNY GERSEN BELTRÁN DUARTE, mediante oficio dirigido al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil N° 1; así como, de la Ab. Djalma Blum Rodriguez, Jueza de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que ordenara y legalizara la detención del accionante JOHNNY GERSEN BELTRÁN DUARTE, para que presente o justifique la orden de detención con las formalidades previstas en la Ley; así como, los fundamentos de hecho y de derecho de la orden de detención emitida en contra del accionante.- Instalada la audiencia, dentro de la fecha y hora señalados,  el señor abogado Juan Muñoz Moreno en representación del accionante JOHNNY GERSEN BELTRÁN DUARTE, en lo principal manifestó: “El proceso penal nace como represalia de parte de la compañía OPERA B3 S.A. representada por Enma Zambrano, presentando en la fiscalía una denuncia por el delito de Perjurio, compañía en la que trabajaba el accionante desde el 2006 al 2010. Se presentó una demanda laboral en contra de la compañía por cuanto se le debía $43900 por concepto de remuneraciones mensuales, recayendo el sorteo en el juzgado de trabajo, ordenando que se cite por prensa, en virtud de la razón por la citadora. Es la dirección de esa empresa, es decir, posterior presentada a la demanda. Se los citó por la prensa y se desarrolló el juicio, las funciones del accionante no era administrativa, era operativo. No constan procesalmente, indicios o elementos de convicción un actuar doloso por el accionante. El Juez laboral dicta sentencia en el proceso, ordenando se pague la cantidad $113.046 por concepto de indemnización laboral. El día viernes 12 de diciembre de 2014, acudió a migración y tuvieron que detenerlo, teniendo desconocimiento total del proceso penal. La jueza que dictó prisión preventiva, también fue abogada del denunciante dentro de este proceso penal, consta como abogado de la compañía OPERA B3 S.A. y del Cap. Beltrán en un juicio civil en Galápagos. El Art. 76 numeral 7 literal k establece el derecho al debido proceso. Su detención es ilegítima por cuanto la jueza que dictó la prisión preventiva es incompetente. El juicio laboral principal donde supuestamente se cometió el delito de perjurio está en trámite…” En este estado, se le concedió la palabra al abogado Eduardo Vergara Saltos en representación de la señora Enma Clotilde Zambano Cedeño representante legal de la compañía OPERA B3 S.A., quien en lo principal indicó que: “Existe un oficio donde se dispone la prisión ya que se ha dictado auto de llamamiento a juicio en contra del accionante, no se presentó ante autoridad competente. Se presentó con un abogado.  El juicio laboral, en el contrato laboral existía una cláusula arbitral. La orden de prisión preventiva se encuentra vigente porque la jueza ratifica el auto de llamamiento a juicio dictado por el Dr. Reynaldo Cevallos…” En esta Audiencia de sustanciación de la Acción de Habeas Corpus no fue posible conocer los motivos por los cuales la Jueza A-quo, Ab. Djalma Blum Rodríguez,  ordenó y legalizó la detención del accionante JOHNNY GERSEN BELTRÁN DUARTE ya que esta se excusó de asistir a esta audiencia por cuanto, según consta en su Oficio que obra de fs. 56 del cuaderno procesal, a esa misma hora tenía que presidir una audiencia de procedimiento abreviado mediante el sistema de videoconferencia. CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: El Hábeas Corpus es una institución normativa de orden Constitucional y se encuentra recogida por el derecho internacional en pactos internacionales de los cuales el Ecuador es signatario. El contexto Constitucional y legal de nuestro país, tiene por finalidad el ideal supremo de plena realización de la Justicia en el Ecuador, entendida ésta, entre otras concepciones, como la vigencia absoluta de los derechos humanos de las personas, al amparo de los principios constitucionales que deben ser respetados por todos los órganos de poder estatal, incluidos los  jurisdiccionales. La seguridad jurídica como pilar fundamental para este fin y sobre todo, la tutela efectiva de los derechos consagrados en la carta fundamental dentro del sistema normativo, en  lo que integra el denominado bloque constitucional; entonces, el ejercicio pleno de los derechos individuales jurídicamente tutelados, tiene que ver precisamente con el posible ejercicio de estos derechos dentro de un marco legal y constitucional que a su vez arbitra las circunstancias excepcionales en que legítimamente estos derechos pueden ser limitados; consecuentemente, el Habeas Corpus como acción Constitucional  tiene como finalidad proteger la libertad e integridad de las personas librándolas de toda forma  abuso o arbitrariedad de cualquier autoridad, funcionario público o juez que injusta e ilegalmente hubiere dispuesto la privación de libertad de un ser humano; es decir, provee uno de los mecanismos constitucionales más expeditos para asegurar que, cualquier forma de limitación al derecho de libertad sea legitimada a través de la aplicación del ordenamiento normativo legal y constitucional, por  tales antecedentes la Sala, para resolver la acción interpuesta, hace las siguientes consideraciones: 1) En el presente caso, la orden de privación de libertad tuvo como antecedente la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen en el proceso penal N°2011-1513, celebra el día nueve de noviembre del 2012, a las 10h40, ante el Juez Décimo Noveno de Garantías Penales del Guayas, Dr. Reynaldo Cevallos Cercado, en la cual se dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra del accionante JOHNNY GERSEN BELTRÁN DUARTE por el delito de Perjurio tipificado en el artículo 354 del Código Penal y reprimido en el 355 ibídem.- 2) El artículo 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador establece la obligación que tienen todos los funcionarios públicos incluyendo los judiciales de motivar sus resoluciones, indicándose en la mencionado disposición constitucional que no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en los que se fundan y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. En virtud de lo anterior, los Jueces al tomar una decisión, más aun si afecta  derechos fundamentales de las personas, deben de exponer las razones y motivos por los cuales toma una decisión. En el presente caso en la diligencia en la cual el Juez tomó la decisión de dictar la Prisión Preventiva al concluir la Audiencia Preparatoria de Juicio y Formulación de Dictamen expresa: “…Se ordena la prisión preventiva del encausado, para lo cual se remitirán los correspondientes oficios a las Autoridades de Policía para que procedan con su  captura…”. El artículo 167 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha en que se dieron los hechos, establece los requisitos y presupuestos necesarios para dictar la orden de prisión preventiva, no apareciendo en la resolución judicial una explicación sobre si se cumple en este caso estos requisitos, especialmente lo previsto en los numerales 4 y 5 de la indicada disposición legal, mediante el cual se ordena que se justifique la necesidad de privar de la libertad a un procesado en lugar de dictar otra medida alternativa. Por otro lado el artículo 43 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional establece que el objeto de la acción de Habeas Corpus en su numeral 1 expresa que las personas no pueden ser privadas de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima. En el presente caso la orden de Prisión Preventiva dictada por el Juez Décimo Noveno de Garantías Penales del Guayas al n o reunir los requisitos expresados en el artículo 167 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha en que se dieron lo hechos, y lo dispuesto en el artículo 76  numero 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, esta medida se torna arbitraria y sin valor jurídico.-Con estas consideraciones esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas declara con lugar la Acción Constitucional de Habeas Corpus interpuesta por el abogado Juan Enrique Muñoz M, en representación del ciudadano JOHNNY GERSEN BELTRÁN DUARTE al mismo que, por encontrase ilegalmente detenido,  se  dispone su inmediata libertad debiéndose girar, en el día, la correspondiente boleta de excarcelación para el efecto, siempre y cuando no exista otra orden de encarcelación dictada en su contra o se encuentre a órdenes de otra Autoridad.- Notifíquese y Cúmplase.-