VOTO DE MAYORÍA DE LOS JUECES ABOGADA SHIRLEY RONQUILLO BERMEO Y DOCTOR KLEBER PUENTE PEÑA

RELACIÓN: EN ESTA FECHA ANTE LOS JUECES, ABOGADA SHIRLEY ARACELLY RONQUILLO BERMEO, DOCTOR KLEBER PUENTE PEÑA Y ABOGADO CLEMENTE RIVAS CALDERON, Y CON LA INTERVENCIÓN DE LA SUSCRITA, ABOGADA MARTHA TROYA NIZA, SECRETARIA DEL TRIBUNAL, SE HIZO EL ESTUDIO EN RELACIÓN A LA PRESENTE CAUSA.-


Guayaquil, 5 de octubre del 2016.- Las
  
VISTOS: De conformidad con el  Art. 208 número 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud del sorteo de ley, este Tribunal es competente para conocer el recurso de apelación interpuesto por el demandado, señor José Lorenzo Silva Alvear, de la sentencia dictada por el señor Juez Vigésimo Segundo de lo Civil de Salitre.- Siendo el estado de la causa el de resolver se considera:
 
PRIMERO. DE LA VALIDEZ DEL PROCESO.- En auto de fs.12 del cuaderno de esta instancia, se concedió el término probatorio de diez días, de acuerdo con el Art. 411 del Código de Procedimiento Civil, por lo que, habiéndose declarado la validez del proceso en primera instancia, se pasa a revisar la validez de lo actuado en ésta y se observa que no hay omisión de solemnidad sustancial alguna ni violación de trámite que pueda influir en la decisión de la causa.
SEGUNDO: DE LA DEMANDA.- Comparece a los autos la señora Lidia Esther Cortez Silva y demanda al señor José Lorenzo Silva Alvear, la reivindicación del inmueble compuesto de terreno y casa, cosa singular que la describe en la demanda y de la que no está en posesión y que en tal virtud la demanda se dirige a que en sentencia se ordene la inmediata restitución del mencionado inmueble, mediante la reivindicación legal del predio denominado San Pedro, el cual mediante título inscrito consta ser de su absoluta propiedad, con los linderos y especificaciones que singulariza en la demanda y del que ha sido privada por el usurpador y actual demandado; el pago de daños y perjuicios ocasionados por el poseedor de mala fe; el pago de las costas procesales en caso de oposición; el pago de honorarios a su abogado defensor.
Manifiesta la accionante que de la escritura pública celebrada en la Notaría Cuarta del Cantón Guayaquil, a cargo del doctor Alberto Bobadilla Bodero, de fecha 24 de junio del 2009 se advierte que ella es legítima propietaria de los derechos y acciones hereditarios del bien inmueble que le vendiera Esther Alemania Silva Alvear, compuesto de una quinta parte del fundo rústico denominado “San Pedro” en la parroquia Las Ramas, jurisdicción del cantón Salitre, provincia del Guayas, comprendido dentro de los siguientes linderos: por el Frente: “Fundo el Porvenir”; por el Fondo: Propiedad de José Acosta; por Arriba: Propiedad de José María Vera Mayorga”; y, por Abajo: Propiedad de Cruz María Vera Mayorga.  Medidas que dan una superficie de cinco cuadras.  Escritura que está inscrita en el Registro de la Propiedad del cantón Salitre con fecha 22 de agosto del 2009 y catastrado bajo el código municipal No. 0319502800111 y señala que dentro de dicho predio se encuentra edificada una casa de campo de construcción de madera, piso de tabla y caña, paredes de caña y techo de zinc, con una extensión aproximada de 45 metros cuadrados.
Fundamenta su demanda en los Arts. 29 numeral 4, 66, 68, 933, 937, 939,, 941, 946 y siguientes del Código Civil. 
TERCERO: DE LA  CONTESTACION A LA DEMANDA, RECONVENCIÓN Y CONTESTACIÓN A LA RECONVENCIÓN.- A fs. 34 obra el escrito de comparecencia del demandado, quien contesta la demanda y propone las siguientes excepciones: negativa simple de los fundamentos de hecho y los de derecho de la demanda; improcedencia de la acción, por su contenido y forma, no se observa los requisitos de procedibilidad y de admisibilidad para su trámite; falta de derecho de la accionante para deducir esta acción en los términos que lo hace; ilegitimidad de personería de la actora.  
Indica el accionado que reconviene a la actora toda vez que a su favor ha operado la prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio, en virtud de la posesión, con ánimo de señor y dueño en forma pública, pacífica e interrumpida  y sin clandestinidad ejerce sobre el bien descrito en la demanda por más de 35 años, predio en el que ha realizado actos de dominio, en el que viene cultivando y cosechando arroz y tiene su casa de habitación, en el que inclusive han nacido su descendencia. 
El juez de instancia corrió traslado con la reconvención a la accionante, por el término de ley y ésta en escrito de fs. 37-38 la contestó así: 
Negativa simple a los fundamentos de hecho y de derecho de la acción deducida en su contra; no existe identidad sobre lo que reclama el señor  José Silva Alvear y que su accionar obedece a una evidente mala fe al querer confundir al juzgador con hechos y circunstancias alejadas a la verdad. En consecuencia, improcedencia de la acción.  Inejecutividad de la acción. Incompetencia del juez. Falta de personería y poder del actor. Contradicción evidente con la realidad de los hechos. Inducción dolosa contra la actividad judicial. Pide que se deseche la reconvención y reclama costas y honorarios.
CUARTO: DE LOS FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACIÓN.- En síntesis, el accionado en el escrito de fs. 6-7 del cuaderno de esta instancia indicó que el juez de instancia omitió atender su escrito de prueba, relativa especialmente a la inspección judicial, así como la concesión de término extraordinario para la declaración de sus testigos, eso en cuanto a su reconvención; y, en cuanto a la acción reivindicatoria, manifiesta que la actora no tiene la condición de propietaria del predio, ya que sólo compró derechos y acciones hereditarios, por lo que hay falta de derecho de la actora.  
QUINTO: DE LA PRUEBA.- Trabada así la litis, cada parte quedó obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la Ley, como lo contempla el Art. 114 del Código de Procedimiento Civil.
Dentro del término probatorio encontramos:
A fs. 4 a 8 la copia certificada de la Primera Copia del testimonio de la escritura pública que contiene el contrato de  compraventa de derechos y acciones hereditarios, celebrada ante el Notario Cuarto del Cantón Guayaquil el día 24 de junio del 2009, mediante el cual la señora Esther Alemania Silva Alvear le vendió los derechos y acciones hereditarios del bien inmueble compuesto de una quinta parte del fundo rústico denominado “San Pedro” ubicado en la parroquia Las Ramas, del cantón Daule, actualmente jurisdicción del cantón Salitre, provincia del Guayas, el que está comprendido dentro de los linderos que se encuentran descritos en la cláusula Segunda del contrato y que son los mismos que indicó la accionante en su demanda.  Escritura pública inscrita en el Registro de la Propiedad del cantón Salitre el 20 de agosto del 2009.
A fs. 47-48 está la copia del certificado del Registro de la Propiedad del cantón Salitre, en el cual se observa que la señora Esther Alemania Silva Alvear compró los derechos y acciones hereditarios del predio en litigio a los señores Romero Aguirre, en la quinta parte del predio, que les correspondía por herencia del señor Teodoro Romero Jaramillo, cuya compraventa fue inscrita el 13 de noviembre de 1963 y que la señora Esther Silva Alvear vendió a la accionante esos derechos y acciones el 24 de junio del 2009, la que fue inscrita en el Registro de la Propiedad el 20 de agosto del 2009.
A fs. 59 consta la declaración del señor Isidro Jiménez López, quien depone al tenor del interrogatorio formulado por el accionado en escrito de fs. 56, pero de esta declaración no emana información sobre la posesión con el ánimo de señor y dueño del accionado.
A fs. 66-69 está el acta de la inspección judicial, en la que el juzgador observó los sembríos que el demandado aduce ha efectuado, así como la cerca que rodea al predio y la casita construida en el predio, que el demandado asevera que le sirve de habitación para él y su familia.
A fs. 74 a 76 obran copias de una denuncia presentada por la conviviente del demandado ante el Comisario de Policía del Cantón Salitre y la contestación que dio el demandado a la misma, en la que el demandado afirma que está domiciliado en el Recinto Chirijo de la parroquia Victoria del cantón Salitre, con lo cual la accionante dice que por tanto no está en posesión del inmueble litigioso.
A fs. 79 obra la confesión judicial rendida por el accionado, deponiendo sobre las posiciones de fs. 77-78 formuladas por la accionante, con la cual ésta no pudo demostrar que el demandado haya entrado en posesión porque ella le permitió y que le daba en agradecimiento arroz y otros.  Habiendo el confesante afirmado que él vive en el predio por más de treinta y cinco años, que allí nació y  que ha cercado el predio desde que él tenía 17 años
De fs. 82 a 87 obra el informe del perito Fulton Quintana Cabrera, el cual fue ampliado a fs. 92, habiendo el perito informado sobre la cabida del predio y los sembríos existentes,  así como de la edificación que sirve de habitación del demandado.
A fs. 45-46 del cuaderno de esta instancia obra el acta de la inspección judicial realizada por el Tribunal de entonces, en la que se observaron los mismos aspectos que en primera instancia y en dicha diligencia se receptaron los testimonios de los señores Edison Sánchez Alarcón, Georgina Arreaga Morán y  Darwin Jiménez Arreaga, quienes indican que conocen de la posesión del accionado, que éste ha cultivado en el predio por el tiempo que el accionado manifiesta.  Pero en la razón de sus dichos el primero de los testigos indica que lo declarado lo sabe porque “yo conozco al señor y sé de todo esto y yo lo conozco desde hace veinticinco años”  evidenciándose una insuficiente razón de sus declaraciones. La segunda testigo en la razón de sus dichos contesta que “está diciendo la verdad y que lo conoce desde hace más de treinta años y vive más o menos a unos cinco minutos de este lugar” y el tercer testigo declara en la razón de sus dichos que “Simplemente porque lo conoce desde hace unos quince años:” 
SEXTO: CRITERIOS DE APLICACIÓN E INTERPRETACIÓN DE NORMAS JURÍDICAS APLICABLES AL PRESENTE CASO: Para efectos de resolver la presente causa, resulta fundamental aplicar los criterios de interpretación de normas jurídicas que sirvan para cumplir con el principio de  obligatoriedad de administrar justicia (Art. 28 del Código Orgánico de la Función Judicial), según el cual,  para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, se deben observar los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia.
A este respecto el Art. 18 número 4 del Código Civil contempla que “el contexto de la ley servirá para ilustrar el sentido de cada una de sus partes” y la normativa legal que debe observarse en la resolución de este asunto, es la siguiente:
Para la valoración de la prueba, los Arts. 114, 115 y 116 del Código de Procedimiento Civil, teniendo en consideración, de manera especial, que la prueba debe concretarse al asunto que se litiga y a los hechos sometidos al juicio.

Para la acción reivindicatoria: 
El Art. 675 del Código de Procedimiento Civil que dispone que “Si un tercero ocupare los bienes hereditarios, el heredero podrá hacer uso de las acciones de que habría usado su antecesor”
El Art. 933 del Código Civil que define a la reivindicación o acción de dominio como la acción que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituirla.
En cuanto a quién puede ejercer esta acción y contra quién se la dirige, la normativa legal dispone que la acción reivindicatoria corresponde al que tiene la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa (Art. 937 CC), así como el dueño de una cuota determinada pro indiviso de una cosa singular (Art. 936 del CC); y que se la dirige contra el actual poseedor (Art. 939 CC).

Para la acción de prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio:

Art. 2410 del Código Civil dispone: “El dominio de las cosas comerciales que no ha sido adquirido por la prescripción ordinaria, puede serlo por la extraordinaria, bajo las reglas que van a expresarse:
1. Cabe la prescripción extraordinaria contra título inscrito;
2. Para la prescripción extraordinaria no es necesario título alguno; basta la posesión material en los términos del Art. 715;
3. Se presume en ella de derecho la buena fe, sin embargo de la falta de un título adquisitivo de dominio;
4. Pero la existencia de un título de mera tenencia hará presumir mala fe, y no dará lugar a la prescripción, a menos de concurrir estas dos circunstancias:
1. Que quien se pretende dueño no pueda probar que en los últimos quince años se haya reconocido expresa o tácitamente su dominio por quien alega la prescripción; y,
2. Que quien alega la prescripción pruebe haber poseído sin violencia, clandestinidad ni interrupción por el mismo espacio de tiempo.

Art. 2411 del Código Civil contempla que “El tiempo necesario para adquirir por esta especie de prescripción es de quince años, contra toda persona, y no se suspende a favor de las enumeradas en el Art. 2409.”

Art. 715 del Código Civil dispone que la “Posesión es la tenencia de una cosa determinada con ánimo de señor o dueño; sea que el dueño o el que se da por tal tenga la cosa por sí mismo, o bien  por otra persona en su lugar y a su nombre.  El poseedor es reputado dueño mientras otra persona no justifica serlo.”

Art. 969 del Código Civil dice textualmente.- “Se deberá probar la posesión del suelo por hechos positivos, de aquellos a que sólo el dominio da derecho, como la corta de maderas, la construcción de edificios, la de cerramientos, las plantaciones  o sementeras, y otras de igual significación…”

Además, el mencionado Art. 28 del Código Orgánico de la Función Judicial dispone que para delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, deben observarse los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia.
Así tenemos que la jurisprudencia nacional, acorde con los requisitos legales para la procedencia de la acción reivindicatoria, ha resuelto que: “Tratándose de una acción reivindicatoria o de dominio, al juez le toca examinar si se han demostrado los elementos básicos establecidos en el mencionado artículo 953 y en otras disposiciones del Código Civil para que esta acción pueda ser ejercitada: 1) que el actor o demandante tenga la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa cuya reivindicación se pretende (artículo 957); 2) que se trate de una cosa singular o una cuota determinada de una cosa singular que esté claramente identificada (artículos 953 y 956); 3) que el demandado tenga la actual posesión material de la cosa que se reivindica (artículo 959); y 4) que exista plena identidad entre la cosa que reivindica el actor y la que posee el demandado” Gaceta Judicial. Año CIV. Serie XVII. No. 11. Página 3446 (Quito, 30 de julio de 2002).

En tanto que  respecto a la acción de prescripción extraordinaria adquisitiva debemos tener presente que la posesión es un acto unilateral y voluntario de una o más personas y para que exista es necesario dos requisitos, el corpus que se traduce en la aprehensión material de la cosa, es decir, una relación de hecho existente entre el poseedor y el bien; y el psíquico del individuo, que es su voluntad de creerse propietario del bien poseído. Al efecto el Art. 969 del Código Civil dice textualmente.- “Se deberá probar la posesión del suelo por hechos positivos, de aquellos a que sólo el dominio da derecho, como la corta de maderas, la construcción de edificios, la de cerramientos, las plantaciones  o sementeras, y otras de igual significación…”; y, en la gaceta judicial serie XVII No.9 páginas 2651 tenemos el fallo dictado por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia de fecha 23 de mayo del 2000, el mismo que en la parte que nos ocupa dice: “…El artículo 734 del Código Civil determina como elementos constitutivos de la posesión: El corpus y el ánimus domini. El corpus es el elemento físico o material de la posesión; es la aprehensión material de la posesión y el hecho de estar la misma a potestad o discreción de la persona. El corpus es la relación de hecho existente entre la persona y la cosa; el conjunto de actos materiales que están realizando continuamente durante el tiempo que dure la posesión. El corpus constituye pues, la manifestación visible de la posesión, la manera de ser comprobada por los sentidos…” 
Nuestra ex Corte Suprema de Justicia, también se ha referido a esta acción de prescripción y ha resuelto, desarrollando los requisitos que la ley contempla, que para que esta opere han de concurrir los siguientes presupuestos fácticos: “…i.- Posesión pública, pacífica, no interrumpida, actual y exclusiva en un bien raíz que se encuentre en el comercio humano, es decir, que sea susceptible de posesión; ii.- Que la tenencia sobre el bien inmueble se la haya ejercido con el ánimo de señor y dueño; iii.- Que la posesión haya durado el tiempo previsto por la ley; iv.- Que la acción se dirija contra el titular del derecho de dominio que debe constar en el correspondiente certificado otorgado por el registro de la propiedad correspondiente; v.- Que el bien se halle debidamente individualizado, porque la prescripción adquisitiva extraordinaria de dominio únicamente se puede declarar respecto de una cosa determinada, singularizada cuya superficie, linderos y más características se hayan establecido claramente en el proceso…” (Gaceta Judicial Serie XVIII, No. 4, pág. 1276)
Por lo tanto, es imprescindible que quien formula una acción de prescripción adquisitiva de dominio, debe dirigir su acción contra el titular del derecho de dominio que debe constar en el correspondiente certificado, debe justificar la posesión con  ánimo de señor y dueño, esto es, la realización de aquellos actos positivos que habla el Art. 969 del Código Civil y durante el tiempo de prescriptibilidad, esto es, quince años, además de que el inmueble debe estar debidamente individualizado.
Análisis:
En este orden de ideas, y  valorando las pruebas aportadas por las partes y teniendo en cuenta que los hechos reconocidos y aceptados no requieren de prueba, evidenciamos que:
La accionante acompañó para justificar su derecho a plantear la pretensión de reivindicación, la copia certificada de la Primera Copia del testimonio de la escritura pública que contiene el contrato de  compraventa de derechos y acciones hereditarios, que obra a fs. 4 a 8 de los autos, celebrada ante el Notario Cuarto del Cantón Guayaquil el día 24 de junio del 2009, mediante el cual la señora Esther Alemania Silva Alvear le vendió los derechos y acciones hereditarios del bien inmueble compuesto de una quinta parte del fundo rústico denominado “San Pedro” ubicado en la parroquia Las Ramas, del cantón Daule, actualmente jurisdicción del cantón Salitre, provincia del Guayas, el que está comprendido  dentro de los linderos que se encuentran descritos en la cláusula Segunda del contrato y que son los mismos que indicó la accionante en su demanda.  Escritura pública inscrita en el Registro de la Propiedad del cantón Salitre el 20 de agosto del 2009.

La posesión que el accionado tiene del inmueble no se encuentra contradicha y ha sido corroborada con las diligencias de inspección judicial y el informe pericial efectuado, tanto en primera instancia como en éste grado.
 
El inmueble se encuentra individualizado, y tampoco existen alegaciones en contrario.  La descripción que se hace del predio en la demanda coincide con el título de dominio y este aspecto es corroborado con los informes periciales que se han presentado.

De lo expuesto deviene que se encuentran probados los requisitos para la procedibilidad de la acción reivindicatoria.

Ahora bien, en cuanto a la reconvención planteada este Tribunal observa que al deducirse la misma en el escrito de fs. 34 no se cumplió con los requisitos de procedibilidad que debe contener toda demanda, ya que la reconvención es una demanda propiamente dicha, como lo tienen señalado los tratadistas y juzgadores, pero ello no acarrea  nulidad procesal, por falta del principio de especificación, pues no está contemplada la omisión de los requisitos formales de la demanda como una solemnidad sustancial, y por cuanto no influye en la decisión de la causa, pues se le dio el trámite que prevé la ley en la providencia de fs. 35, sin que se haya impugnado dicha providencia, y la actora contestó la contrademanda en los términos del escrito de fs. 37-38, por lo que se encuentran tutelados los derechos de ambas partes; y, además lo diminuto de la contrademanda no acarrea la nulidad  porque habiéndose concedido el término de prueba en el auto de  fs. 12 del cuaderno de esta instancia, de acuerdo con el Art. 411 del Código de Procedimiento Civil, se consideró la validez procesal, pues dicha norma legal permite la concesión del término probatorio sólo si el juicio es válido, y las partes no impugnaron dicho auto ni han alegado nulidad respecto a la falta de disposición de que se complete la reconvención en los términos del Art. 67 del Código de Procedimiento Civil, por lo que pasamos a analizar esta contrademanda, evidenciando el Tribunal lo siguiente:

Que la posesión del demandado no se encuentra contradicha, y que el bien se encuentra singularizado, como ya se expuso precedentemente, y la ha dirigido en contra de la titular del dominio, es decir, en contra de la actora de la acción de reivindicación, pero no encontramos de autos que se encuentre demostrado fehacientemente la data de dicha posesión, es decir, el tiempo de 35 años que el demandante afirma haber estado en posesión del predio, de manera ininterrumpida, es decir, no ha probado el tiempo que tienen los hechos positivos a que sólo el dominio da derechos, referidos el Art. 969 del Código Civil, esto es, que viene sembrando por 35 años, que la cerca la ha efectuado a través de esos 35 años, y que él construyó la edificación que manifiesta le sirve de habitación, la cual a simple vista si se puede considerar que su construcción data de bastante tiempo atrás, pero no hay prueba de que él la haya construido.  Los sembríos a que se refieren los juzgadores que intervinieron en las inspecciones judiciales y los peritos, son de ciclo corto, por lo que no informan que por casi 35 años el señor José Silva Alvear haya sembrado en el predio.  En tanto que los testimonios rendidos en esta instancia no aportan fehacientemente que se haya sembrado,  cercado y construido la habitación durante los 35 años que alega el señor José Silva Alvear, pues la razón de sus dichos no son suficientes, por lo que de acuerdo con el Art. 219 no prestan mérito probatorio sobre la temporalidad de la posesión que exige la ley, para adquirir el dominio del predio por prescripción extraordinaria.

Por otra parte y por cuanto la accionante ha indicado que ella misma permitió al demandado el acceso al predio, no se puede considerar a éste como poseedor de mala fe, por lo que no procede la condena de daños y perjuicios reclamados, además porque tampoco se encuentran probados en autos tales daños y por ende tampoco procede la condena en costas; pero, de conformidad con el Art. 953 del Código Civil, sí procede que la actora pague al demandado las mejoras útiles que ha realizado en el predio antes de citársele la demanda, esto es, el valor de la cerca y la adecuación de la tierra para los sembríos y el valor de lo que al tiempo de la restitución esté sembrado, lo cual deberá ser avaluado por un perito que designará el juez de instancia.
Basados en los principios de imparcialidad y verdad procesal, consagrados en los Arts. 9 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por lo expuesto, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  REFORMA, la sentencia recurrida, declarando parcialmente con lugar la demanda, confirmando la restitución del predio a la actora ordenada en la sentencia recurrida, pero no la condena de daños y perjuicios ni el pago de costas que se pidieron en el libelo inicial; y, se declara sin lugar la reconvención, y  se ordena el pago de las mejoras útiles, como se ha señalado precedentemente, por lo demás se estará a lo ordenado en la parte resolutiva de la sentencia venida en grado.- Sin costas.- Publíquese y notifíquese.-