VISTOS: Mediante escrito de impugnación de fecha 12 de marzo del 2015, el ciudadano conductor AVERROES BUCARAM ZACCIDA, impugna la citación No. CTE090100046597, de fecha 10 de marzo del 2015, las 08h50, por no estar de acuerdo con la contravención que se le imputa. Mediante auto de fecha 24 de marzo del 2015; las 10h52, esta autoridad admite al trámite la presente solicitud y procede a convocar a las partes involucradas a la audiencia oral y pública de juzgamiento, de acuerdo a lo determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal “Procedimiento Expedito”; siendo el día y la hora de la diligencia de juzgamiento, esta autoridad al final de ella, emite oralmente su resolución, confirmando la inocencia del impugnante y absolviéndolo de toda responsabilidad dentro del hecho contravencional que se le ha imputado. Por ser el estado de la causa, y en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7 literal L, de la CRE., corresponde emitir la correspondiente sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en los artículos 398, 404, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el 26 de agosto del 2013, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil, por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa contravencional de tránsito, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: 2.1. Los nombres y apellidos del IMPUGNANTE dentro de la presente causa son: AVERROES BUCARAM ZACCIDA, C.I. 0901969907, ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil casado, religión católica, de profesión médico, y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; TERCERO.- El impugnante AVERROES BUCARAM ZACCIDA, ha sido notificado en legal y debida forma a la audiencia convocada, ha comparecido a la audiencia oral y pública a la que fue convocada; asimismo se hace notoria la comparecencia del señor agente de tránsito suscriptor de la boleta de citación impugnada Vgte. Alexis Gutiérrez Plúas, quien compareció a rendir su testimonio dentro de la audiencia de juzgamiento. CUARTO.- Alegato de apertura de la parte impugnante señor AVERROES BUCARAM ZACCIDA y anuncio de prueba: El señor impugnante indica que el 10/3/2015 se trasladaba a los patios de matriculación a matricular el vehículo porque tenía cita a las 9 am, llegó 8h45 o 8h50 y a su derecha habían un poco de vendedores que venden extinguidores o cualquier cosa para matricular el carro, su señora y él se asustaron, el por error se metió por una vía y cuando se dio cuenta se había metido al taller de la Metrovía, él se regresa en esa confusión y se encuentra con el vigilante quien le dice que él había invadido el carril de la Metrovìa, yo le dije que son los que venden los que me indicaron y el vigilante le dice que porque les hago caso a ellos y no a los letreros, entonces yo le digo, que los letreros son tan pequeños que no los vi y en segundo lugar yo más preocupado estaba de la multitud que se me tiraba encima del carro a venderme accesorios, entonces me pidió la licencia y yo se la entregué y él se fue detrás de mi carro, en eso se me acercó uno de los vendedores y me dijo “yo le traigo la licencia por USD15”, yo me quedé sorprendido, pero él me dijo que el vigilante era su pariente, me indicó que era su sobrino o algo, no le di importancia, pero le digo al señor vigilante que me ponga su apellido ahí porque yo voy a poner una denuncia sobre lo que acabo de ver, me retiré porque yo tenía que avanzar a la matriculación del carro y en los patios del APM me encuentro con 2 personas que comentaban que también habían sido citados en la misma circunstancia, un grupo lo engaña que vayan por ahí y luego llegan los vigilantes y uno de ellos dijo a mí no me citaron porque yo pague USD10, el otro dijo, a mí me retuvieron los papeles y como estaba apurado porque quería la matricula tengo que entrar a ver mi licencia. Entonces entre en duda y por eso impugné para que se investigue, puse la denuncia ante Michel Doumet de la CT se abrió un expediente, se llamó a declarar a quien habla y a los testigos que me encontré en el patio, los testigos declaran que uno pago USD10 y el otro declara que a él le retuvieron la licencia, también se entró en duda de porque al otro señor que pagó no lo citaron, yo no iba a pagar jamás porque yo no acepto pagar a nadie, ahora el vigilante no me pidió dinero pero si vino un ciudadano a nombre de él a pedírmelo, entonces yo llego a coincidir de estos actos porque el mismo ciudadano que me pidió dinero es el que le devolvió la licencia al otro ciudadano que me encontré en el patio y yo cuando me retiraba vi que se acercaban a hablar porque yo ya me retiraba, eso es todo. Indica que la prueba que enuncia es la citación correspondiente donde se cumplen todos los presupuestos del Art. 237 y solicita la versión testimonial del agente de Tránsito. QUINTO: Dentro de la etapa probatoria se recibe: 5.1. Testimonio del señor agente Alexis Gutiérrez Plúas, quien manifiesta: El 10/3/2015 aprox. 8h57 me encontraba laborando frente al patio de matriculación en motoneta 501, al momento que estaba en punto de servicio ahí hay una señal que dice prohibido dejar y recoger pasajeros y la otra señal que dice No entre sólo Metrovía carril exclusivo y hay una fecha hacia abajo. Al darme cuenta que el señor impugnante lo observé que se metía en el carril yo hice mi procedimiento, lo pare al lado derecho, lo salude y le pedí los documentos, licencia y matricula, al momento que le pedí los documentos me fui a la parte trasera, el señor estaba muy enojado, yo hice mi procedimiento y el señor de un manazo hizo caer el espejo de mi motoneta, sin embargo yo no hice nada, sólo le dije que la moto era del estado y a mí me la cobran. Yo fui llamado a asuntos internos en Chile y Cuenca sobre ese supuesto familiar que le ha pedido dinero, yo no tengo familiar aquí yo no vivo aquí, yo sólo emití la boleta que es mi trabajo. SEXTO: ALEGATO FINAL DE LA PARTE IMPUGNANTE SEÑOR AVERROES BUCARRAM ZACCIDA, quien manifiesta: En primer lugar yo no fui citado en la Av. Benjamín Rosales, yo fui citado a la derecha, yo venía por la BR a la derecha estaba el Agente de Tránsito, yo ni lo vi, yo estaba en el carril porque los vendedores me decían siga nomás, yo sigo y me meto al taller de la Metrovìa, ahí hay un guardia y el guardia me dijo que me regrese y coja el otro carril, porque en el carril que me cita no va a la ATM y él no me cita del lado derecho sino del lado izquierdo, yo tengo fotos que tomé que creo que en expediente le hice llegar.  Él me dice que yo no estoy malcriado y después dice que le he tumbado el espejo, eso es más que una malcriadez, si hubiera estado tan enojado no le hubiera entregado mi licencia, se la entregué y le explique la situación y me contesta para que le hace caso, yo le expliqué que no circulaba por la Metrovìa si yo hubiese seguido no llegaba a matriculación sino a los patios de la Metrovìa. Hay 3 carriles uno que va al ATM, otro que va a la salida de la Metrovìa, ese fue el carril donde me cita y ahí no conduce a la matriculación, cuando me salgo de ese carril y me meto al otro carril donde había un poco de carros parqueados, ese si conduce a la matriculación, pero no es en la Benjamín Rosales, es a la derecha. Yo no niego que me crucé, no invadí, me crucé porque fui a parar al garaje de la Metrovìa, porque fui inducido. Si yo he puesto esta impugnación es porque estoy en duda de ver que también se quejaban de haber sido víctimas, que también lo habían inducido a ellos, por eso presenté mi impugnación, sino que voy al hecho de que fui una víctima inducida. SÉPTIMO.- El literal a del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, expresa que “Nadie podrá ser privado del derecho  a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento” en  el mismo sentido el literal a, del numeral 7 del Art. 77 del  cuerpo de ley, expresa “Ser informado, de forma previa y detallada, en su lengua propia y en el lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento”. Cabe mencionar que siempre se aplicaran las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetaran los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos”. OCTAVO: CONSIDERACIONES FINALES Y RESOLUCIÓN JUDICIAL.- El  Art. 455 del COIP, nos habla sobre el nexo causal  que debe existir entre la prueba y la persona que se le acusa, en tal sentido la prueba actuada por la parte impugnante lleva a este juzgador al convencimiento de que la conducta contravencional imputada al recurrente por el agente de tránsito no se subsume en la disposición contenida en el Art. 391 numeral 3 del COIP., que claramente manifiesta: “La o el conductor que invada con su vehículo las vías exclusivas asignadas a los buses de transporte rápido”; por lo tanto se deduce, que el obrar del impugnante jamás estuvo dirigido a contravenir la Ley, su accionar fue consecuencia de la mala información recibida por partes de personas ajenas al tránsito y que se dedican a la ventas de diversos productos alrededor de la oficina de matriculación. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en materia de Tránsito, de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por lo que se confirma el estado de INOCENCIA del señor AVERROES BUCARAM ZACCIDA, C.I. 0901969907, ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil casado, religión católica, de profesión médico, y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil;  por lo que se deja sin efecto la boleta de citación # CTE090100046597, que contiene la contravención impugnada. SIN MULTA NI REBAJA DE PUNTOS. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, a través de la oficina de enlace y al correo electrónico institucional. Intervenga el abogado Edison José Parrales Cuesta, Secretario titular del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-