JUICIO No. 2039-2014
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL.- VISTOS.- Constituido en Audiencia de Calificación de Flagrancia, para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Sr. ARTEAGA CEDEÑO JORGE LUIS, en contra de quien  la Señora Fiscal Abg. SANDRA MOREJON LLANOS, con fecha Dos de Junio del 2014, a las 01h45 inició instrucción fiscal por considerarlo presunto autor de un delito de Acción Pública, esto es el DELITO DE TENENCIA ILEGAL DE DROGA, formuló cargos por el delito tipificado en el Art. 62 de La Ley De Sustancias Estupefacientes y Psicotrópica en concordancia a lo establecido en el Art. 42 Código penal. El representante de la fiscalía en la Audiencia pública, oral y contradictoria  de procedimiento abreviado, de fecha 27 DE OCTUBRE  DEL 2014, A LAS 10H50,  manifiesta que: “…. El ciudadano JORGE LUIS ARTEAGA CEDEÑO, voluntariamente se ha  sometido al procedimiento abreviado previsto en el Art.  369 y 370 del COIP, toda vez que, el delito por el cual han incurrido, es sancionado con una pena privativa de libertad de hasta seis meses, esto es la que se encuentra tipificado y reprimido en los 220 No. 1 literal “a” del COIP, esto es el Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, aplicando el principio de favorabilidad. Por lo tanto, la Fiscalía por considerarlo procedente, atendiendo a lo dispuesto en nuestra legislación Penal y,  siendo procedente la aplicación de tres de los principios rectores del sistema acusatorio, como son: el  PRINCIPIO DE PROPORCIONALIDAD, de OPORTUNIDAD y el de MÍNIMA INTERVENCIÓN PENAL, los mismos que se hayan consagrados en los Art.: 76 No. 6  de  la Constitución de la República del Ecuador, aprobado por la ASAMBLEA CONSTITUYENTE DEL  2008, “..  La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza. …“;  y, Art. 195 ibídem, que dice: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas.”; y por reunir los requisitos de admisibilidad previstos en la disposición legal ya invocada, le presenta el respectivo escrito que contiene el sometimiento al presente procedimiento abreviado acorde a lo que manda el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, para que su autoridad, lo conozca y lo resuelva en la presente audiencia.  Considerando la pena a imponer sea que la que lleva cumplida hasta el momento ….”, en conclusión la Fiscalía solicita que el juzgado acepte el Procedimiento abreviado y se le imponga una pena de CUATRO MESES Y VEINTE Y SEIS DIAS DE PRISION CORRECIONAL, PENA que está dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causa, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. El juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde el momento mismo del inicio de instrucción fiscal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. El Juez escucho a los sujetos procesales, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho factico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial., El Procesado ratifico, de viva voz, ante el Juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con este mandato, se considera: PRIMERO. El Juez de la  UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 370, inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la RESOLUCION No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, Resolución que en su art. 3 establecer que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1,2,3,5,6, 8 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La relación de los hechos según el parte de detención es el siguiente: “… Pongo en su conocimiento mi Mayor, encontrándome de servicio como Grupo operativo de la DINASED-UMV, por disposición de la CAAE-G, a las 03h30 del día de hoy nos trasladamos hasta el Bloque 1 de Bastión Popular lugar donde constatamos la presencia de un cuerpo humano sin vida identificado como HECTOR ANZULES AVILA, sobre la calzada el mismo que minutos antes había sido víctima de disparos, al entrevistarnos con personas del lugar, contactamos al ciudadano JAIRO JOSE MUÑOZ ANZULEZ  quien se identifico como hermano del hoy occiso, manifestando que conocía a los presuntos causantes de la muerte de su familiar y el lugar donde se encontrarían, inmediatamente en compañía del familiar que manifestó conocer donde estarían habitando los presuntos causantes del delito, una vez en el lugar pudimos observar a un ciudadano que se encontraba en la parte exterior del inmueble señalado por el familiar, por lo que realizamos un acercamiento con la finalidad de realizarle un registro, y además para ver si era identificado como el causante de los disparos pero este ciudadano al ver nuestra presencia policial, ingresa al inmueble en precipitada carrera botando varias fundas plásticas transparentes con una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga, por lo que al tratarse de un DELITO FLAGRANTE y sin perderlo de vista ingresamos al inmueble tras de el logrando neutralizarle en su interior al ciudadano que hoy se conoce como ARTEAGA CEDEÑO JORGE LUIS, a la altura del baño junto a una palmera intentando esconder algo en piso, seguidamente procedimos a  explotar el sitio encontrando el Sr. Cbos. De Policía Rodríguez Joffre, 159 fundas pequeñas plásticas transparentes, en cuyo interior una sustancia de origen vegetal de color verdosa presumiblemente (droga), 15 fundas plásticas pequeñas transparentes, en cuyo interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente (droga), continuando con el registro del inmueble en el dormitorio se encontraba el ciudadano JORGE LUIS ARTEAGA CEDEÑO y junto a la cama un celular marca IPHONE de color plateado con negro con chip de la operadora de claro y su respectiva batería el mismo que se encuentra con la pantalla dañada, un cuaderno espiral pequeño con manuscritos, una Flash Memory KINGSTON de 4 GB, de color amarillo , un canguro de nailon color café con 173 dólares con 0.50 centavos en su interior, un cuchillo con mango de madera con logotipo CHEF una maleta de nailon color café (Oscar) con dos cartuchos calibre 38 sin percutir, un arma de fuego tipo cartuchera calibre 16 sin empuñadura, un chip de la operadora movistar, dos chip de la operadora Claro, un certificado de votación a nombre de MURILLO GUTIERREZ RONALD ENRIQUE CC 0926287442, en este instante procedimos a poner en conocimiento mediante vía telefónica al Sr. Ab. Rodrigo Luis López, FISCAL DE TURNO DE LA UNIDAD JUDICIAL DE DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, todo el procedimiento quien avaló y ordenó la detención del ciudadano JORGE LUIS ARTEAGA CEDEÑO, por el presunto delito de Tenencia y Posesión Ilícita de Drogas, por lo que se le dio a  conocer sus Derechos  Constitucionales estipulados  en el art. 77 numerales 3, 4 de la Constitución de la República acto seguido se solicito la presencia de Criminalística en el lugar llegando al punto UCM, 2 Esteros, al mando del Sr. Cbos. Franklin Castillo, quienes realizaron la fijación y el levantamiento de evidencias las mismas que se encuentran detalladas en el acápite correspondiente, posterior se lo traslado al hoy detenido conjuntamente con la evidencia encontrada hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil, donde tomamos contacto con la DRA. ANA RAMOS HIDALGO, FISCAL DE TURNO DE LA UNIDAD JUDICIAL DE DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, quien al tener conocimiento de lo antes expuesto avaló la detención del ciudadano antes mencionado y dispuso la elaboración del parte por el Delito de Tenencia, Posesión de Sustancias Sujetas a Fiscalización posterior avanzamos hasta el departamento médico donde se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno, luego a la Oficina de Antinarcóticos donde se realizó la prueba preliminar de campo de la siguiente manera las 159 fundas pequeñas plásticas transparentes, en cuyo interior una sustancia de origen vegetal de color verdosa, dio preliminar positivo para MARIHUANA, con un peso bruto de 210 gramos y las 20 fundas pequeñas plásticas transparentes, incluidas las 5 fundas que dejo botado en el momento de su huida, en cuyo interior una sustancia de color blanquecina la misma que dio preliminar positivo para COCAINA, con un peso bruto de 4,6 gramos. Quedando finalmente el hoy detenido ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, sin huellas de maltratos físicos ni hematomas tal como consta en el certificado médico y la evidencia ingresada en la Bodega de Antinarcóticos en la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes con la respectiva cadena de custodia…..”; CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporcionar, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa , proporcional, así como, para que la fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho factico por parte del acusado; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta. SEXTO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) Parte de Aprehensión; b)  Evidencias encontradas en poder del procesado al momento de su aprehensión  y detalladas en el Parte de Detención elaborado por la Policía Nacional;  Así como, la responsabilidad del procesado en el cometimiento del  DELITO DE TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y reprimido en el Art. 220 No. 1 literal “A” de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  en calidad de autor, de conformidad con lo establecido en el Art. 42 del Código Penal, en el grado de Consumado   ha quedado demostrado conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado, esto es, por admitir el hecho factico y solicitar una condena menor con el Procedimiento Abreviado. SEPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado en la etapa de Instrucción fiscal en base a los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones , análisis y conclusiones precedentes, esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312. 315 y 316, 369 y 370 del Código de procedimiento penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: ciudadano ARTEAGA CEDEÑO JORGE LUIS, portador de la cédula de ciudadanía No. 0925300352, de 26 años de edad, de ocupación albañil, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en la Flor de Bastión Bloque 7 Mz. 1064 Solar 14, de esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el DELITO DE TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y reprimido en el Art. 220 No. 1 literal “A” de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  en Calidad de autor, de conformidad con lo establecido en el Art. 42 del Código Penal, en el grado de Consumado, se le impone la pena de CUATRO MESES Y VEINTE Y SEIS DIAS, tomando en cuenta la sugerencia expresa de pena propuesta por la Fiscalía, por intermedio del Sr. Fiscal Abg. Miguel Cruz Otero.  Por lo tanto ordeno su inmediata libertad. Actue la Analista Jurídica 2, Abg. Sergia Macías Saltos.- LEASE Y  NOTIFIQUESE.  