AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS - FLAGRANCIA
Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO, TRANSITO
Proceso No.: 09286-2016-02167A
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, 28 de Mayo del 2016.
Hora: 19h40
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. NELLY PARRALES CORDOVA
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                             		SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:             	SI  ( x   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                      	SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                             	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                	SI  (     )   NO  (    )
Otra:  PROCEDIMIENTO DIRECTO
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. EDMUNDO BRIONES VALERO
Casilla judicial: 3130
Procesado: BALLERINO MOELLER CARLOS RAMON
Abogado Defensor: Abg. Centeno Chávez Carlos Julio
Casilla Judicial No.-5325
Víctima: HECTOR LENIN RENDON MUSSO
ACT Macio Herrera Nazler José

ACT MACIO HERRERA NAZLER JOSE
Si se le leyeron los derechos constitucionales al aprehendido BALLERINO MOELLER CARLOS RAMON, en el Hospital Luis Vernaza.

ABG. CENTENO CHAVEZ CARLOS JULIO, en representación del señor BALLERINO MOELLER CARLOS RAMON
No tengo nada que objetar la legalidad de la detención de mi defendido.
FISCAL ABG. EDMUNDO BRIONES VALERO
Ha llegado a mi conocimiento el Parte de Accidente de Tránsito No.00-00003855, elaborado  por el ACT Macio Herrera Nazler José, en el que da a conocer que hay una persona aprehendida, su aprehensión es legal, nos encontramos dentro de las 24 horas.  De igual manera consta que se le ha dado lectura de sus derechos constitucionales, constando la firma y rúbrica del mismo, por lo que sírvase calificar como legal la aprehensión de dicho ciudadano.
JUEZ: 
Esta juzgadora habiendo escuchado las intervenciones, cumpliendo lo establecido en el COIP resuelve declarar la legalidad de la aprehensión, continuando con la audiencia. Le concede la palabra al señor Fiscal Abg. Edmundo Briones Valero.
FISCAL ABG. EDUMNDO BRIONES VALERO
Ha llegado en mi conocimiento que el día de ayer 27 de Mayo, a las 23h30, hubo un accidente en la Urbanización Porto Vita, hubo una accidente con choque y las circunstancias serían las siguientes:  En que el vehículo de Placas GSJ3807, conducido por el señor Ballerino Moeller Carlos Ramón, quien circulaba en la calle principal, en sentido Norte  Sur y  49.50 metros aproximadamente antes de llegar a la garita de la salida de la Urbanización Porto Vita, roza en primera instancia al vehículo Hyundai de Placas GSK9002 que se encontraba parqueado y posterior atropellar al Sr. Héctor Lenin Rendón Musso quien se encontraba fuera del vehículo en mención de Placas GSK9002. Producto del atropello  resultó con lesiones el Sr. Héctor Lenin Rendón Musso, siendo trasladado hasta la Clínica Alcívar, se le realizó la valoración médica, dando como resultado de 4 a 8 días de incapacidad física para el trabajo personal.  Así mismo al señor Ballerino Moeller Carlos Ramón, quien tiene el carnet de discapacidad, fue trasladado hasta el Hospital Luis Vernaza se le realizó la valoración médica, dando como resultado de 3 días de incapacidad física para el trabajo personal y se le realizó la prueba de alcoholemia dando como resultado 0.41 positivo.  Siendo los elementos de convicción que cuenta hasta estos momentos, en el caso que nos ocupa, es un delito de lesiones que se encuentra tipificado en el Art.379 COIP en su inciso 3 en armonía 152 numeral 1, toda vez que las lesiones que van de 4 a 8 días. El Reglamento General para la Aplicación de la Ley de Tránsito el Art.270 que en todo momento los conductores responden de su propia seguridad, de los pasajeros y de los usuarios de las vías, el Art.271 indica que los conductores deben guiar los vehículos con precaución  y de igual forma que no se puede conducir bajo los efectos de alcohol ya que disminuyen las facultes físicas como las de reacción, por lo anteriormente expuesto de conformidad con el Art.592 y 595 COIP por considerar esta Fiscalía que se encuentra con elementos de convicción suficientes como para deducir una imitación resuelve formular cargos en contra de Ballerino Moeller Carlos Ramón, por su presunta participación en el delio de tránsito por lesiones. Solicito a Ud., las medidas determinadas en los Arts. 523 y 524 COIP, esto es la prohibición de ausentarse de país y presentarse periódicamente ante la autoridad competente que Ud., decida, no se pide prisión preventiva, por ser un delito que no pasa de un año de prisión y no reunir los requisitos establecidos en el COIP, a la tenor del numeral 4 del art.549 solicito la prohibición de enajenar de los bienes del procesado. Tratándose por su naturaleza de un procedimiento directo, como Fiscalia solicito sean llamados a rendir su testimonio el ACT Macio Herrera Nezler, quien suscribió el Parte Policial de Accidente de Tránsito No.- 00-00003855, así como también del Dr. Mario Ramírez Molina, Médico Legista, quien practicó reconocimiento médico y realizo la prueba de alcoholemia.
ABG. CENTENO CHAVEZ CARLOS JULIO, en representación del señor BALLERINO MOELLER CARLOS RAMON
Queremos acotar el que mi cliente se encuentra domiciliado en la Puerto Azul, Manzana MH, Solar 1, un certificado médico suscrito por la Dra. Maria Fernanda Sánchez, en donde indica que mi representado adolece de hipertensión arterial (primaria); certificado que indica que mi defendido tiene una discapacidad el 35%;  en ese sentido solicito se le dé la libertad al procesado.
JUEZ
Una vez escuchadas las intervenciones de los Abogados y la intervención del señor Fiscal esta Juzgadora en atención a lo solicitado por la Fiscalia, en esta instancia se da por notificado a BALLERINO MOELLER CARLOS RAMON con el inicio de la instrucción fiscal, así mismo se le dicte las medidas cautelares que se ha solicitado, esto es la prohibición de salida del país, la actuaria del Despacho se encargara de enviar los Oficios correspondientes a Migración y Extranjería con esta medida cautelar, se ha solicitado la comparecencia ante la autoridad, por lo que tendrá que presentarse ante la Fiscalia, los días Lunes y Viernes ante el fiscal que conoce la causa mientras dure el proceso se dicta la  prohibición de enajenar del vehículo GSJ3807, y de conformidad con lo que establece el Art.640 COIP, se señala la Audiencia de Juicio Directo el 7 de junio del 2016, a las 09h00.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la UJPN2G, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil, 28 de Mayo del 2016.





AB. NELLY YOLANDA VERA YAGUAL
SECRETARIA