VISTOS: Una vez escuchadas las partes en la Audiencia Oral de contravención, el infractor Coloma Avilés Jaime Humberto, así como el Defensor Público Ab. William Orellana García, quien actúa en representación del infractor, así mismo luego de la referidas exposiciones, el suscrito dictó la respectiva sentencia, conforme consta del acta respectiva, por lo que corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera:  PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República, por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial No. 09D24C05S5-641 y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento. a).-Se concede el uso de la palabra al infractor Jaime Humberto  Coloma Avilés. Quien Pide disculpa al señor policía, y trabajo en la Universidad Católica, trabajo hasta las 09h00, no lo volveré a hacer. b).-se concede el uso de la palabra al Ab. William Orellana García, quien actúa en representación del infractor señor juez acudo a esta audiencia  de conformidad  con lo determinado en el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador. Y una vez que mi defendido ha sabido expresarse y pedido debida disculpa al señor agente policial la defensa solicita que considere las atenuantes para su sentencia y que mi defendido es una persona trabajadora, darle muchos días de prisión podría perder su empleo, sustento para su familia y hogar y sería agravar su situación, solicito trabajo comunitario. c).- Se concede el uso de la palabra al agente aprehensor Teniente William Vásquez. Quien se ratifico en el parte policial de detención, el señor aquí presente nos insultó y lo detuvimos, y nos dijo: “pacos caras de verga” “que quieren aquí,  que hacen aquí”. QUINTO.- Escuchados han sido los intervinientes, en efecto, inicialmente es un escándalo en la vía pública, al acercase los agentes del orden el sospechoso ha insultado y cometió una contravención superior a la inicialmente, cuya pena es de 5 -10 días de privación de libertad, no obstante a ello, entre su admisión y haber pedido disculpa le pongo la pena mínima, consecuencia de ello, lo declaro a usted señor Jaime Humberto  Coloma Avilés culpable de la  contravención  tipificada  en el Art. 393,  inc. 1 núm. 4 del COIP. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Ab. Giovanni Aycart Carrasco, Juez  de la Unidad Judicial  Penal, con sede en el Cantón Duran, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de COLOMA AVILES JAIME HUMBERTO, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 393 Inc. 1 Numeral 4 del Código Integral Penal, se le impone la pena de (5) días de prisión, y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Una vez que hayan cumplido lo dispuesto en esta resolución y la pena impuesta por esta autoridad, gírese las correspondientes boletas de excarcelación. Dese cumplimiento a lo señalado en el artículo 277 del código de procedimiento civil. Actúe la Abogada Monica Moreira Cedeño, en calidad de secretaria de la Unidad Judicial Penal. Léase, Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-