VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido FUENTES CASTRO BYRON JOSE, portador de la cédula de ciudadanía No. 092120619-9, ecuatoriano, 31  años, soltero, católico, agricultor y con domicilio en Recinto Valdivia cantón Daule, acompañado de su Defensor Reliche Murillo Hugo Ignacio, con matricula profesional No.24-1988-4 del Foro de Abogados Consejo de la Judicatura del Guayas, a quien se la notificara en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido FUENTES CASTRO BYRON JOSE, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa que el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido FUENTES CASTRO BYRON JOSE, quien dice: Me allano al parte de detención, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención, soy Padre de Familia y soy el sustento de la misma, solicito mi libertad, para poder llevar los alimentos a mis Hijos, es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad. En este estado el señor juez le concede la palabra  al  Defensor Reliche Murillo Hugo Ignacio, quien expone: Señor Juez, Secretaria, como defensor asumo la defensa del señor FUENTES CASTRO BYRON JOSE, amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 74 y 78 Código de Procedimiento Penal y manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte de detención en contra FUENTES CASTRO BYRON JOSE, donde se presume que el antes nombrado había conducido sin licencia lo cual está estipulado en la ley orgánica de transporte terrestre, tránsito y seguridad vial, no es menos cierto que nuestra constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad de FUENTES CASTRO BYRON JOSE, porque si bien es cierto existe el parte por conducir sin licencia, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo de mas que es su primera detención, solicito me conceda lo solicitado por ser legal y procedente, solicito le sustituya la prisión por trabajo comunitario. En este estado el señor Juez Toma la palabra y califica la flagrancia conforme consta en el parte de persona detenida No. 09-00087362,  confeccionado por el Agente de tránsito Cabo 2 4890 Wolter Manuel Villacrés Samaniego,  de fecha 16/11/2013, a las 15h00, en la vía Daule-Limonal, en el que señala la detención del ciudadano FUENTES CASTRO BYRON JOSE, en circunstancias en que conducía la motocicleta de placas sin placas marca loncin, color negro, fue detenida su marcha al llegar al Recinto el prado por Miembros de la Policía Nacional le llamarón la atención por no portar casco homologado y al solicitarle los documentos personales, indicó al suscrito que no poseía licencia de conducir, fue trasladado en una patrulla de la Policía Nacional al mando del Cabo Revelo Ruíz, hasta el Destacamento de Tránsito de Daule y por lo manifestado en esta audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia de conducir por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido se verifica que ha adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor FUENTES CASTRO BYRON JOSE,  con cédula de ciudadanía  No. 092120619-9, se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 318.00). No se considera la reducción de puntos a la licencia de conducir por cuanto no la ha obtenido.- La medida sustitutiva solicitada por el defensor del detenido no se la considera por cuanto en el expediente no consta ningún documento que justifique el arraigo domiciliario ni laboral o atenuante a su favor.- Gírese en el día la correspondiente boleta de encarcelación. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  