EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-01882
Lugar y Fecha de realización: 31 de Mayo del 2015 
Hora: 03h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Delito de  Transito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez José Tamayo 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  Jose Sánchez Vélez
Casilla judicial: 3130
Denunciante:   
Abogado del denunciante: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Quinde Rivera Luis Alfredo
Abogado defensor: Ab. Magaly Vaca Zambrano, defensora pública.
Casilla judicial:  5563
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
Otros: Agente de tránsito Valdivieso Jurado Cristóbal

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
………Comparezco en calidad de defensor del hoy detenido.............……….……..solicito que no se acoja la prisión preventiva, por lo que solicito una medida alternativa a la prisión preventiva……….………

Solicitudes Planteadas por  Fiscalia:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--Señor Juez…….llega a mi conocimiento el accidente de tránsito realizado por el hoy detenido quien no consta con licencia de conducir…….consta versión de testigo…..consta una gráfica en donde ilustra la manera como se dio este accidente de tránsito…consta la valoración médico legal………..2 de los menores tiene una complicación de más de 91 días salvo complicaciones…………con estos antecedentes la fiscalia de conformidad con el art. 640 numeral 2  procede a formular cargos en contra de Espín Navas Berlín Manuel……… …………el delito se encuentra tipificado en el numeral 379 de Coip………… notifique Señor Juez con el inicio de instrucción fiscal el procedimiento se realizara mediante procedimiento directo……….solcito de conformidad con el art. 549 la prohibición de enajenar del vehículo de placas……….que se dicte prisión preventiva en contra del hoy  procesado de conformidad con el art. 534 del Coip………..

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
--Luego de haber escuchado a las partes,……se da por notificados a las partes con el inicio de instrucción fiscal  por adecuarse a lo que establece el art. 640 se convoca a audiencia de procedimiento directo miércoles 10 de junio del 2015, a las 11h30, en la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Albanborja……….…en cuanto a la medida cautelar cumple con los requisitos establecidos en al art. 534 del Coip…por lo que se dicta prisión preventiva en contra de Quinde Rivera Luis Alfredo …se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placas GRR0209…ofíciese al jefe de Transito haciendo conocer el auto de prisión preventiva…….Las partes quedan legalmente notificadas en la presenta audiencia tal como lo determina la Constitución y la norma procesal penal. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal No. 2 el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO