VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los ocho días del mes de septiembre del año 2015, siendo las 10h30 se realizó  la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo con la presencia de las partes procesales  teniendo como antecedente  que suscrito le correspondió conocer el procedimiento directo iniciado el día 31 de mayo del 2015, por lo que me corresponde resolver el procedimiento directo en contra LUIS ALFREDO QUINDE RIVERA, que fue iniciado por el Fiscal de Turno que actúo el abogado José Sánchez Vélez, que luego previo al sorteo de ley le correspondió conocer a la Dra. Alexandra Castro Coronel, Fiscal Tercera Especializada en Accidentes de Tránsito, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el Art. 379 del COIP y reprimido en el Art. 152.4 IBIDEM, tal como consta fojas 01 y 02, que tiene como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito, elaborado por el Vgte: 6535 Cristóbal Valdivieso Jurado y demás diligencias realizadas, todo lo cual informa del accidente de tránsito, ocurrido el día 30 de mayo del 2015, a las 15h05, en las siguientes circunstancias “…En que el auto de placas GRR0209 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. QUINDE RIVERA LUIS ALFREDO de C.I. 0930871744 el mismo que se verifico en el sistema CTE donde NO consta registrado con licencia y es quien circulaba por el Guasmo sur calle sin nombre en sentido oeste-este atropello con su parte anterior a la humanidad de los peatones menores de edad IRVIN JOSUE CHACON, el niño WASHINTONG STEVEN OLEAS BRITO, el niño ERICK SNAIDER BERMEO BRITO y la niña BRITANNY BELINDA BERMEO SUAREZ los mismos que se encontraban jugando sobre el bordillo de la acera oeste posterior se proyecto a 2 metros hacia delante estrellando con la escalera de madera de una casa sin numero. Producto del impacto resultaron con heridas OLAS BRITO WASHINTONG STVEN de 5 años siendo trasladado por la ambulancia del MSP hasta el Hospital del Niño y los menores CHACON TUNATO IRVIN JOSUE, BERMEO CEVALLOSERICK SNAIDER Y BERMEO SUAREZ BRITANNY BELINDA, fueron traslados por sus propios medios hasta el Hospital del Niño Francisco Icaza Bustamante donde se acercó el médico legista de turno el Dr. Bernardo Arias para realizarle la respectiva valoración médica dado como resultado el tiempo de recuperación de: IRVIN JOSUE CHACON TUNATO tiempo de recuperación de 9 a 30 días salvo complicaciones, el niño WASHINTONG STEVEN OLEAS BRITO tiempo de recuperación de 9 a 30 días salvo complicaciones, el niño ERICK SNAIDER BERMEO BRITO tiempo de recuperación mayor de 91 días salvo complicaciones y la niña BRITANNY BELINDA BERMEO SUAREZ tiempo de recuperación mayor de 91 días salvo complicaciones…”. Finalmente, se convocó para el día de hoy a la audiencia de Juicio de procedimiento directo, la cual se desarrolló conforme las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal y dentro de la misma audiencia al finalizar se notificó con la decisión de manera oral en cumplimiento de las reglas establecidas en el Orgánico Integral Penal en el artículo 619 en concordancia con el Art. 640 que establece  el  Procedimiento DIRECTO, el cual concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, en delitos flagrantes, sancionados con pena privativa de libertad de hasta 5 años y en delitos contra la propiedad que no excedan de 30 salarios básicos unificados, como el caso que nos atañe, es decir el delito de  Tránsito con lesiones que superan los 180 días, cuya pena es 5 años. Siendo mandato Constitucional el Art. 76, numeral L, de la Constitución de la República del Ecuador  y de conformidad con el artículo  621 del Código Orgánico Integral Penal en el que señala que luego de haber pronunciado mi decisión en forma oral en la audiencia, reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se hace el siguiente análisis: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto  en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez;  TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Habiéndosele concedido la palabra a la señorita FISCAL,  DRA. ALEXANDRA CASTRO CORONEL, para que presente su ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA, manifestó lo siguiente: RELACION CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE: El hecho señor Juez, tiene como antecedente el parte policial de accidente de tránsito suscrito por el vigilante VALDIVIEZO JURADO CRISTOBAL de fecha 30 de mayo del 2015, a las 15h15 en el sector de Guasmo Sur Florida mz. 2, solar 2, la teoría del caso se refleja por la dinámica del accidente que establece el señor agente investigador JIMMY VILLACIS CEDEÑO, para lo cual debemos tener en consideración que el participante 1 es el LUIS ALFREDO QUINDE RIVERA quien no tenía licencia de conducir ni había obtenido licencia de conducir y el mismo que no estaba en condiciones para conducir un vehículo, el móvil 1 es el vehículo de placas GRR0209, marca chevrolet modelo spark, siendo el propietario la acompañante del señor participante 1 la señorita VALERIA ELIZABETH VIZUETA CEVALLOS, y los participantes 2 en calidad de peatón el menor IRVIN JOSUE CHACON TUNATO de 4 años de edad, participante 3 como peatón el menor WASHINTONG STEVEN OLEAS BRITO, participante 4 el menor ERICK SNAIDER BERMEO CEVALLOS de 9 años de edad, participante 5 el menor BRITANNY BELINDA BERMEO SUAREZ, que se encontraban en la acera o vereda un lugar exclusivo para el tránsito de los peatones, el participante 1  LUIS ALFREDO QUINDE RIVERA, conducía el móvil 1 sobre la calzada del séptimo callejón 58 sur-este en dirección oeste-este ene l sector de la Florida en el Guasmo sur, iba por el carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos, mientras tanto los peatones los niños  IRVIN JOSUE CHACON TUNATO, WASHINTONG STEVEN OLEAS BRITO, ERICK SNAIDER BERMEO CEVALLOS y BRITANNY BELINDA BERMEO SUAREZ se encontraban en la acera norte del séptimo callejón 58 sur-este del sector de la Florida del Guasmo Sur, en estas condiciones el participante 1 LUIS ALFREDO QUINDE RIVERA, desatiende la conducción de su vehículo y desvía la trayectoria del vehículo hacia el norte, subiéndose a la acera y se impacta con el filo de la vereda y avanza su trayectoria y avanza a atropellar a los niños que se encontraban en la vereda de la calle del séptimo callejón del sector de la Florida del Guasmo sur, atropella a todos los menores y le produce inicialmente lesiones que van en los siguientes términos al menor  IRVIN JOSUE CHACON TUNATO de 4 años de edad una lesión de 9 a 30 días, a WASHINTONG STEVEN OLEAS BRITO de 5 años de edad una lesión de 9 a 30 días, al niño ERICK SNAIDER BERMEO CEVALLOS de 9 años de edad una lesión mayor a 91 días, a la niña BRITANNY BELINDA BERMEO SUAREZ de 8 años de edad una lesión superior a 91 días, posteriormente señor Juez la niña BRITANNY BELINDA BERMEO SUAREZ es nuevamente evaluada por el señor médico legista el Dr. Hugo Torres Matamoros, médico legista que le determina un tiempo de recuperación de 180 días, en esta audiencia señor Juez la fiscalía va a demostrar como producto de la irresponsabilidad de la negligencia de la impericia de la imprudencia de parte de LUIS ALFREDO QUINDE RIVERA procede a cometer un accidente de tránsito sin estar habilitado para conducir vehículos a motor y atropella a estos niños que han sido mencionados y le produce lesiones graves siendo la niña la que más se encuentra lesionada en este accidente de tránsito la niña BRITANNY BELINDA BERMEO SUAREZ, del cual se encuentra procesado el señor LUIS ALFREDO QUINDE RIVERA  por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 del Código orgánico Integral penal en concordancia con el Art. 152 del mismo cuerpo legal, como presunto autor en los numerales 4 y 5 del Art. 152 del  Código orgánico Integral penal, la fiscalía solicita en esta audiencia que se practiquen las siguientes pruebas a su favor: Que se recepte el testimonio del agente de tránsito VALDIVIEZO JURADO CRISTOBAL agente que elaboro el parte de tránsito, del señor médico legista el Dr. BERNARDO ARIAS CAMPUZANO quien realizo las evaluaciones iniciales a las víctimas, que se recepte el testimonio del señor médico legista el Dr. HUGO TORRES MATAMOROS médico legista que realizó la posterior evaluación médica  a la niña BRITANNY BELINDA BERMEO SUAREZ, que se recepte el testimonio del señor agente de tránsito Teniente FERNANDO MOREIRA FIGUEROA quien realizó el reconocimiento del vehículo, que se recepte el testimonio del señor Agente Investigador el señor JIMMY VILLACIS CEDEÑO quien realizo las investigaciones de la OIAT, la fiscalía solicita que como oportunamente se vayan presentando los testigos irá incorporando la prueba documental y pericial respectiva. SE LE CONDECE LA PALABRA AL ABOGADO. DEFENSOR DEL PROCESADO LUIS ALFREDO QUINDE RIVERA.- Tal como consta en el parte policial de tránsito las circunstancias sobre el accidente materia de esta audiencia se produce cuando el señor LUIS ALFREDO QUINDE RIVERA conduce el vehículo de placas GRR0209 y se verifica que el procesado no tiene licencia para conducir y conduciendo a la altura del Guasmo Sur en la Florida 1 mz. 2, solar 2, se produce el accidente en el cual se atropella a los menores IRVIN JOSUE CHACON TUNATO, WASHINTONG STEVEN OLEAS BRITO, ERICK SNAIDER BERMEO CEVALLOS y BRITANNY BELINDA BERMEO SUAREZ registrado el accidente señor Juez el procesado no fuga se queda en el sitio del lugar del accidente intentado dar ayuda a las personas atropelladas hasta que llegaron los señores vigilantes y los privan de la libertad, pero es importante destacar señor Juez que de los tres menores que salieron con lesiones como lo ha identificado la señorita fiscal a los tres menores se los ha ayudado en todos los gastos de medicina que ha demandado la recuperación de los mismos y así mismo se los ha indemnizado dentro de las posibilidades que tiene la familia del procesado, señor Juez estamos aquí abiertos para conversar con la familia de la última niña para llegar a cualquier acuerdo. CUARTO: ETAPA DE PRUEBA: De conformidad con la Ley, y de las investigaciones y pericias realizadas dentro del presente proceso, y que fueron anunciadas oportunamente por las partes las cuales han alcanzaron el valor de prueba una vez que se practicaron en la audiencia, entre las que se encuentran: 4.1. PRACTICA DE PRUEBAS SOLICITADAS POR LA FISCALIA: CRISTOBAL NAPOLEON VALDIVIEZO JURADO de 27 años, de estado civil soltero, de profesión agente de tránsito, domiciliado en sauces 4 bloque 23, de religión cristiano, el mismo que manifiesta que jura decir la verdad y más nada que la verdad de lo que le fuere preguntado en esta audiencia caso contrario de no hacerlo puede ser procesado por delito de perjurio. Preguntas formuladas por la señorita Fiscal: que tiempo tiene como miembro de la Comisión de Tránsito del Ecuador? R// 5 años. La firma que consta al pie del parte policial de accidente de tránsito es la suya? R// si. En qué tiempo usted llegó al lugar de los hechos? R// aproximadamente 10 minutos. En qué lugar se suscito el accidente de tránsito? R// Guasmo la Florida 1 solar 2. Cuáles fueron los actos que realizó al llegar al lugar de los hechos? R// al llegar ya se encontraba personal del sector alrededor del vehículo y se encontraba el señor QUINDE procedieron a trasladarlo hasta la unidad judicial pero no se podía porque el populacho no permitía, pidiendo colaboración con personal de la policía nacional para hacer el traslado ya que los heridos no se encontraban en el momento ya habían sido trasladados por sus propios medios solo había un niño que había sido atendido por la ambulancia del ministerio de salud pública. Cuáles son los nombres del señor QUINDE? R// QUINDE RIVERA LUIS ALFREDO. Que vehículo conducía el señor QUINDE RIVERA? R// chevrolet spark blanco placas GRR0209. Usted tomó contacto con los moradores del sector? R// venía circulando y sube lo que la acera e impacta a los 4 niños que se encontraban jugando. Donde se encontraban los niños? R// se encontraban en la acera al pie de la casa donde estaba una escalera de madera. Nos puede decir los nombres de las victimas que resultaron heridas en este accidente de tránsito? R//  IRVIN JOSUE CHACON TUNATO, WASHINTONG STEVEN OLEAS BRITO, ERICK SNAIDER BERMEO CEVALLOS y BRITANNY BELINDA BERMEO SUAREZ. Que le supo decir al llegar al lugar del accidente el señor LUIS ALFREDO QUINDE RIVERA? R// se le leyeron su derechos y se procedió a que llame a los familiares. Usted verifico si el señor QUINDE RIVERA tenía licencia de conducir? R// se procedió a verificar en el sistema y salió negativo no registraba licencia de conducir. Nos podría decir las principales lesiones que sufrieron las víctimas del accidente de tránsito, cual fue el tiempo que el médico le determino. R//  IRVIN JOSUE CHACON TUNATO de 9 a 30 días, del niño WASHINTONG STEVEN OLEAS BRITO de 9 a 30 días, el niño ERICK SNAIDER BERMEO CEVALLOS mayor de 91 días y BRITANNY BELINDA BERMEO SUAREZ mayor a 91 días. Se ratifica en el parte de accidente de tránsito? R// si. No recuerda la fecha del accidente de tránsito? R// 30 de mayo del 2015 aproximadamente a las 15h05. En este estado se le concede la palabra al abogado de la víctima para que le formule las preguntas al que rinde testimonio: en su parte usted manifiesta que los niños estaban en una escalera y la niña BRITANNY estaba en una silla cuando el auto se acercó y los impacto es verdad eso? R// si así me supieron indicar los moradores. Es decir que los niños estaba en su casa? R// estaba en una escalera de madera es lo que me supieron indicar. En este estado se le concede la palabra al bogado de la defensa del procesado LUIS ALFREDO QUINDE RIVERA para que le formule las preguntas al que rinde testimonio: usted se ha ratificado en el parte de accidente de tránsito? R// si. En cuanto a los hechos que usted narra en el parte de accidente de tránsito usted lo palpo o son referenciales? R// el parte es sobre las versiones de moradores y familiares. En referencia de los moradores y familiares en base a eso hizo el parte de accidente de tránsito? R// como se lo dije. En el parte de accidente de tránsito este grafico lo elaboro usted? R// si. Se ratifica en el grafico de los peatones que sufrieron el accidente? R// si. 4.2. En este estado no habiendo más preguntas al que rinde testimonio la señorita Fiscal hace pasar a su siguiente testigo el señor  DR. JOSE ARIAS CAMPUZANO de 46 años, de estado civil soltero, domiciliado en el Cerro Santa Ana, de profesión médico legista de la CTE, de religión católico, el mismo que manifiesta que jura decir la verdad y más nada que la verdad de lo que le fuere preguntado en esta audiencia caso contrario de no hacerlo puede ser procesado por delito de perjurio. Preguntas formuladas por la señorita Fiscal: que tiempo tiene como médico legista en la Comisión de Tránsito del Ecuador y en el Consejo Nacional de la Judicatura? R// desde el 20 de mayo del 2010. Le pondré a la vista el informe médico legal que le realizara los niños  IRVIN JOSUE CHACON TUNATO, WASHINTONG STEVEN OLEAS BRITO, ERICK SNAIDER BERMEO CEVALLOS y BRITANNY BELINDA BERMEO SUAREZ si la firma que consta al pie del mismo es la suya? R// si es mi firma. Cuál es la conclusión de cada reconocimiento médico legal que usted realizó? R// el día 30 de mayo del 2015 aproximadamente 17h50, estuve en el Hospital Francisco Icaza Bustamante para realizar el reconocimiento médico legal del paciente WASHINTONG STEVEN OLEAS BRITO al llegar a la casa de salud presentaba el paciente supra orbitario del pómulo izquierdo al examen físico presentaba collarete cervical más laceración nasal,  supra orbitario izquierdo y del pómulo izquierdo, en la placa de RX no se observan lesiones oseas, y se le determina un tiempo de recuperación de 9 a 30 días. Así mismo el mismo día a las 18h05 en el mismo hospital se le realizo el reconocimiento médico legal a IRVIN JOSUE CHACON TUNATO peatón inmerso en el mismo accidente de tránsito al examen físico el menor presentaba dolor a nivel de la rodilla izquierda y un dolor facial de lado izquierdo presentaba laceración en el muslo derecho en ambas rodillas y pie derecho, laceraciones en mejilla izquierda oreja izquierda y región parietal izquierda, en la placa de RX no se observan lesiones oseas, y se le determina un tiempo de recuperación de 9 a 30 días. Así mismo se realizo el reconocimiento médico legal en el mismo hospital a las 17h20 al niño ERICK SNAIDER BERMEO CEVALLOS peatón inmerso en el mismo accidente de tránsito al examen físico el paciente presentaba dolor a nivel del brazo izquierdo, dolor en rodilla derecha y dolor en tobillo izquierdo, físicamente presentaba laceraciones edema en tobillo izquierdo, laceración en rodilla y pierna izquierda, laceraciones tobillo derecho, gran edema y hematoma a nivel de la rodilla derecha, deformidad y limitación funcional a nivel del brazo izquierdo, edema nasal, hematoma parietal izquierdo, se realizo placa radiográfica y se observa fractura de humero izquierdo se le diagnostico como fractura del humero izquierdo y politraumatismo con un tiempo de recuperación de más de 91 días. Así mismo se realizo el reconocimiento médico legal en el mismo hospital a las 17h35  a la niña BRITANNY BELINDA BERMEO SUAREZ que estuvo inmersa en el mismo accidente de tránsito al llegar al hospital la menor refería dolor en ambas piernas estuporosa, poco consiente, poco orientado en tiempo y espacio colabora poco con el interrogatorio, al examen físico presenta collarete cervical, cánula nasal de oxigeno, laceraciones en región frontal, nasal, pómulo izquierdo y derecho, labio superior e inferior 6 laceraciones en hombro y brazo derecho, laceraciones y edema de pierna izquierda, herida en muslo derecho, gran herida de aproximadamente 20cm  de longitud y 5 de ancho a nivel de pierna derecha con exposición ósea, muscular, vascular, tendinosa acompañado de limitación funcional, se realizan las placas radiográficas y se observa fractura de tibia y peroné derecha, fractura de tibia izquierda. Pendiente de TAC de cerebro y ecografía abdominal, se la diagnostico con fractura de tibia izquierda, fractura de tibia y peroné derecha trauma cráneo encefálico encefalicoi moderado, politraumatismo, tiempo de recuperación de más 91 días. Se ratifica en cada uno de los exámenes médicos legal? R// si. En este estado se le concede la palabra al abogado de la victima para que le realice las preguntas al que rinde testimonio: el mismo que manifiesta no tengo preguntas señor Juez. Así mismo se le concede la palabra al abogado de la defensa del procesado LUIS ALFREDO QUINDE RIVERA para que le realice las preguntas al que rinde testimonio: usted determina de acuerdo a las placas radiográficas la fractura de tibia y peroné derecha y tibia derecha ilústrenos a su criterio como perito de una forma técnica que tiempo de recuperación puede tener la menor? R// el tiempo de recuperación en cada paciente es muy diferente depende el tipo de fractura si hay pérdida de sustancia ósea, si no hay pérdida de sustancia ósea. Cuál es su criterio técnico? R// los procedimientos médicos que se pudieron haber realizado y yo no me encargue de realizar este procedimiento médico en caso de otra valoración médica había que haber esperado unos días para ver la evolución de la paciente ver qué tipo de tratamiento necesita y ver qué tipo de lesión tiene específicamente, porque una fractura de tibia y peroné puede  ser que la parten en dos y se recupera todo el hueso o puede tener una pérdida de sustancia ósea que eso se puede valorar en una segunda valoración en relación a los tratamientos quirúrgicos que tuvo la paciente en la casa de salud. En este estado la señorita Fiscal le hace una última pregunta al que rinde testimonio: usted solicitó que se realice una nueva valoración médica? R// no. 4.3. En este estado no habiendo más preguntas al que rinde testimonio la señorita Fiscal hace pasar a su siguiente testigo el señor FERNANDO PATRICIO MOREIRA FIGUEROA de 34 años de edad, de estado civil casado, de profesión agente de tránsito y psicólogo, domiciliado en la ciudadela Albatros calle Pinzón No. 102, de religión católica, el mismo que manifiesta que jura decir la verdad y más nada que la verdad de lo que le fuere preguntado en esta audiencia caso contrario de no hacerlo puede ser procesado por delito de perjurio. Preguntas formuladas por la señorita Fiscal: que tiempo lleva usted acreditado al Consejo de la Judicatura como perito de avaluó de vehículos? R// 8 años. Díganos si la firma que consta al pie del informe que usted realizara es la suya? R// si es mi firma. Nos puede exponer el informe y las conclusiones que usted ha establecido? R// la diligencia se hizo en el vehículo de placas GRR0209 auto sedan marca chevrolet, modelo spark, color blanco, del 2009, cuyo propietario es LORENA BASTIDAS RIOFRIO, el mismo que se encontraba en el centro de retención vehicular de la Comisión de Tránsito involucrado en un accidente de tránsito, tipo atropellamiento y estrellamiento según el parte elaborado por el vigilante VALDIVIEZO, el impacto del vehículo es la parte frontal determinándose los siguientes daños en el capo central hundimiento en su tercio anterior, parachoques abolladuras en su tercio izquierdo, guardafangos delante con desviante en su tercio superior, no se encontró más daños y se estableció un costo de reparación de $200 dólares americanos. Se ratifica en el informe pericial? R// si me ratifico. En este estado se le concede la palabra al abogado de la victima para que le formule las preguntas al que rinde testimonio: usted realizó el informe del vehículo de placas GRR209? R// si. Nos puede decir si en ese carro había un logotipo que diga estudiante conduciendo o si pertenecía a algún sindicato de choferes? R// no presentaba ningún logotipo y como manifesté la propietaria es la señora LORENA BASTIDAS RIOFRIO.  En este estado se le concede la palabra al abogado de la defensa del procesado LUIS ALFREDO QUINDE RIVERA para que le formule las preguntas al que rinde testimonio: El mismo que manifiesta que no tiene preguntas para el testigo. 4 En este estado no habiendo más preguntas al que rinde testimonio la señorita Fiscal hace pasar a su siguiente testigo el señor DR. HUGO TORRES MATAMOROS, el mismo que manifiesta que jura decir la verdad y más nada que la verdad de lo que le fuere preguntado en esta audiencia caso contrario de no hacerlo usted puede ser procesado por delito de perjurio. Preguntas formuladas por la señorita Fiscal: que tiempo lleva acreditado como médico legista al Consejo de la Judicatura? R// 15 años. La firma que consta en el informe pericial que usted realizar es la suya y que le realizara a la niña BRITANNY BERMEO SUAREZ? R// si es mi firma. Nos puede explicar dicho informe y a que conclusiones llegó en el mismo? R// a la niña BRITANNY BERMEO SUAREZ le re4alice el reconocimiento en el Hospital del Niño, el 10 de junio del 2015 quien producto de un accidente de tránsito de tipología de atropello al momento del reconocimiento se encontraba despierta activa, reactiva, descansando de cubito dorsal obligatorio y al momento del reconocimiento refería dolor multifocal, dolor mas limitación funcional de ambas piernas, al examen físico observe cicatrizaciones y presenta escoriaciones en la cara en el brazo derecho en el muslo izquierdo proximal, tenía un apósito quirúrgico en el mentón del lado izquierdo, presenta tutores externos mas vendaje en la pierna derecha, férula de yeso mas vendaje en la pierna izquierda también, en la tomografía de cara y cráneo revelaron un hematoma extracraneal occipital, fractura del maxilar inferior parasinfisiaria del lado izquierdo, en la radiografía revelada fractura de clavícula derecha tercio medio, fractura de rama isquio púbica izquierda, fractura de tibia derecha tercio medio discal, fractura de peroné derecho fragmentaria, se le había practicado un procedimiento quirúrgico el 31 de mayo del 2015 el procedimiento fue una limpieza quirúrgica cuyo hallazgos fueron abundante material pétreo, tejido desvitalizado pérdida de sustancia, fragmento óseo de tibia y peroné, el diagnostico pos operatorio fue fractura expuesta, otra cirugía de limpieza quirúrgica cuyos hallazgos fueron piel con bordes desvitalizados y colgante, músculos seccionados, fractura de tibia y peroné multifragmentaria, tejido aponeurótico desgarrado y vasos sanguíneos tronbosados, el 2 de junio del 2015 se realiza otra limpieza quirúrgica más colocación de vía central, cuyos hallazgos fueron tendón de Aquiles y músculos gemelos expuestos desvitalizados con bordes decroticos, había laceraciones por fricción en la mejilla derecha, hombro brazo y muslo derecho, otra cirugía donde se le habría practicado una reducción y una osteosíntesis más limpieza quirúrgica cuyos hallazgos fueron fractura parasinfisiaria, pérdida de sustancia con exposición tendinosa ósea, pierna izquierda, tejido necrótico lisis de pérdida de sustancia con exposición tendinosa y ósea, pierna derecha, se le realizaron limpiezas quirúrgicas seriadas el 2 de junio se hace una limpieza quirúrgica mas colocación de tutor izquierdo, en todas estas lesiones se determino un tiempo de recuperación de 180 días contados desde la fecha del accidente salvo complicaciones. Dr. Esa pérdida de sustancia que usted narra de la pierna izquierda como de la pierna derecha no le determina una incapacidad a la niña una incapacidad permanente? R// tendríamos que analizar posteriormente, porque no hay una nueva valoración entonces tendríamos que analizar a ver si deja alguna secuela para que consideremos que sea una incapacidad permanente. Usted se ratifica en el contenido de su informe? R// si me ratificó.  En este estado se le concede la palabra al abogado de la víctima para que le formule las preguntas al que rinde testimonio: Dr. HUGO TORRES MATAMOROS puede explicarle a la sala lo que usted manifiesta en este informe médico de la reducción que se le hace a la niña, cual es la reducción y cuáles son las consecuencias de la reducción? R// la reducción significa unir los fragmentos de la fractura esa es la reducción y después se realizó una osteosíntesis. Puede explicar a la sala que es una fractura de maxilar inferior parasinfiaciaria? R// parasinfisiaria es lo que está a un lado en este caso del lado izquierdo. En este estado se le concede la palabra al abogado de la defensa del procesado LUIS ALFREDO QUINDE RIVERA para que le formule las preguntas al que rinde testimonio: El mismo que manifiesta que no tiene preguntas. En este estado el señor Juez difiere la  presente diligencia por no encontrar el testigo de nombres JIMMY VILLACIS CEDEÑO. 4.5. Siendo el día y la hora señalada mediante providencia el suscrito reinstala presente audiencia y solicita que la señorita Fiscal llame a su testigo el señor JIMMY JAVIER VILLACIS CEDEÑO de 26 años, de estado civil casado, de profesión agente de tránsito, de religión católico, el mismo que manifiesta que jura decir la verdad y más nada que la verdad de lo que le fuere preguntado en esta audiencia caso contrario de no hacerlo usted puede ser procesado por delito de perjurio. Preguntas formuladas por la señorita Fiscal: que tiempo lleva en la CTE? R// 6 años. Y como miembro del OIAT? R// voy para dos años. Le voy a poner a la vista en el informe que usted realizar para que nos diga si la firma que consta al pie del mismo es la suya? R// si es mi firma. Nos puede referir el lugar del accidente que usted investigó? R// el accidente de tránsito que investigue de pérdida de pista de atropello y estrellamiento, el lugar del accidente fue en el Guasmo Sur Florida 1 mz. 2, solar2, el día 30 de mayo del 2015, a las 15h15 minutos. Cuáles son las personas que participan en este accidente? R// el grado de responsabilidad el participante 1 el señor LUIS ALFREDO QUINDE RIVERA el mismo que no registra licencia de conducir, se encontraba manejando el vehículo de placas GRR0209 chevrolet spark color blanco, y los participantes 2, 3, 4 y 5 son menores de edad que responden a los nombres de IRVIN JOSUE CHACON TUNATO, WASHINTONG STEVEN OLEAS BRITO, ERICK SNAIDER BERMEO BRITO y BRITANNY BELINDA BERMEO SUAREZ. Son cuatro menores de edad? R// si 4 menores de edad. Cual fue la investigación que usted realizó? R// el lugar de los hechos fue realizado el 4 de junio del 2015 a las 14h00. En qué lugar? R// el séptimo callejón 58 Guasmo Sur Cooperativa Florida 1, es una vía de doble sentido de circulación del oeste hacia el este y viceversa, calzada artificial, de estructura de asfalto flexible de amplitud de 6.30 metros con espacio de dos carriles, no existe señal vertical ni horizontal tampoco existen semáforos el flujo de transito es escaso la movilidad normal y el comportamiento descongestionado, la otra calle sin nombre de la misma cooperativa, es un vía tomada de referencia lugar donde ocurrió el accidente ya que ningún participante transitaba por la misma, es un vía de doble sentido en el lugar del accidente de punto cardinal norte hacia el sur y viceversa la cala es artificial de asfalto de 6.20 metros con espacio para dos carriles de circulación no demarcados, con una señalización vertical y horizontal no existe tampoco existe semáforos, el volumen de transito es escaso, la movilidad normal, comportamiento descongestionado. Nos puede graficar el lugar del accidente? R// la imagen que consiste en cada uno de los participantes involucrados en el accidente el participante 1 el estado de él era normal conducía el vehículo por la calle séptima sentido oeste hacia este por su carril derecho la velocidad no fue determinada por falta de elementos que permitan su cálculo. Con que dirección iba el participante 1n el señor QUINDE RIVERA? R// con dirección del oeste hacia el este por el carril derecho, los otros participantes los menores de edad 2, 3 y 4 se encontraban sobre la acera norte afuera del domicilio de cada uno de los menores. En total cuantas personas se encontraban involucradas en el accidente? R// cuatro menores, el participante 1 desatiende momentáneamente su atención en la conducción y origina que el móvil 1 desvié su trayectoria al Norte subiéndose sobre la acera impactando en su parte inferior tercio anterior del móvil 1 con el filo del bordillo de la acera noreste. Producto de esta pérdida de pista continua la trayectoria hacia el este atropellando con su parte frontal tercio medio a la humanidad de los participantes peatón 2, 3, 4 y 5 en la zona de atropello. Posterior fue traslado a la Unidad Judicial Florida y el vehículo al Centro de Retención Vehicular. Cuál es la causa basal que usted ha introducido en esta investigación? R// el conductor que desvía hacia el norte y se sube la acera. Y la causa concordante? R// el participante 1 no posee un documento que lo habilite como conductor, la falta de señalización vertical y horizontal donde sufrió el accidente y la señorita VALERIA VIZUETA CEVALLOS sede el móvil 1 a una persona no autorizada para conducir y la escalera que se encuentra sobre la acera norte para subir a la vivienda se encuentra fuera de la línea de fabrica. Cuáles son los fundamentos para establecer la causa basal? R// la causa basal se fundamenta en el reconocimiento del lugar de los hechos y en la trayectoria que iba el móvil. En este estado se le concede la palabra al abogado de la víctima para que le realice las preguntas al que rinde testimonio: usted le tomo la versión a la acompañante quien es la señorita VALERIA VIZUETA CEVALLOS? R// que tome contacto con la señorita VALERIA VIZUETA CEVALLOS con cedula de ciudadanía No. 0930258132 la misma que manifestó que era propietaria del móvil y que ese día se encontraba como acompañante del conductor del móvil 1 indicándole si le podría facilitar el número de celular llamándola posterior que recibí el oficio de investigación enviado en su despacho me supo manifestar que ella hablo con su abogado Nelson Pita y que no se acercaría a ningún lado, por lo tanto no me ayudo con una versión. En este estado se le concede la palabra al abogado del procesado LUIS ALFREDO QUINDE RIVERA para que le formule las preguntas al que rinde testimonio: usted ha manifestado que tiene 6 años en la comisión de transito del ecuador y 2 años en la OIAT, dígale al Juez que tiempo tiene como perito acreditado por el Consejo de la Judicatura? R// un año acreditado. Qué tipo de experiencia tiene como perito y si ha realizado esto tipo de investigaciones? R// si los he realizado en la provincia del Azuay. Qué tiempo duro la investigación materia de este informe? R// un aproximado de 4 días. Explíquele al señor Juez que lo hizo llegar a esta conclusión? R// cuando me traslade al lugar del accidente el vehículo no le dejaba trasladar al centro de retención vehicular ella me manifestó al momento de accidente y por teléfono. Donde usted manifiesta esto? R// en la parte ultima la nota que le puse de la causa basal. En el lugar del accidente existe señalización? R// lo indique que no existe señalización. Existe alguna huella que involucre al vehículo? R// le manifesté que minutos después posterior al accidente y tome contacto con la propietaria y se condujo el vehículo hasta el reten de la policía, así como la zona de impacto que está en la fotografía. Nos puede señalar la posición de los menores impactados? R// la zona de atropello se encuentra localizada a 1.60 metros del filo del bordillo de la acera norte fuera del domicilio de la familia Brito Barreiro, y a 18.50 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera oeste de la calle sin nombre acoplada al plano adjunto y los menores se encontraban sobre la acera norte. Durante la investigación habían testigos sobre el accidente de tránsito? R// ninguno se acerco con algún documento para tener los nombres correctos para adjuntar al informe. En que formo usted determino esta trayectoria? R// el móvil 1 que se encontraba en la acera norte y con los moradores para que el vehículo sea traslado para las investigaciones respectiva y el avaluó de daños del vehículo. En qué lugar se encontraba la menor víctima la niña BRITANNY BERMEO SUAREZ de 8 años de edad, en qué lugar se encontraba según la investigación que usted realizó? R// se encontraba sobre la acera norte afuera de la vivienda de la familia Brito Barreiro en una escalera sobre la acera la misma que esta fuera de la línea de fabrica. En la escalera o a un lado de la escalera? R// e la escalera se encontraba. Que es estar fuera de la línea de fabrica? R// fuera de la construcción de la vivienda. En este estado hace unas preguntas más la señorita fiscal al que rinde testimonio: donde se encontraba la escalera fuera de la acera o en la acera? R// en la acera. En qué tiempo llego al lugar del accidente? R// minutos después de lo ocurrido.. ¿Se ratifica? Si. QUINTO: EN ESTE ESTADO SE RECEPTAN LAS PRUEBAS DOCUMENTALES DE LAS PARTES: PRUEBA DOCUMENTAL DEL FISCAL: Solicito que se incorpore a la misma dentro del expediente, el parte policial de accidente de tránsito, los informes médicos emitidos por el Dr. Bernardo Arias Campuzano quien fuera el primero en emitir su informe, así como el informe médico legal del Dr. Hugo Torres Matamoros quien diera su valoración final de la niña menor de edad BRITHANY BELINDA BERMEO SUAREZ, así como informe del perito investigador de la OIAT Jimmy Villacis. Esa es la prueba documental que se presenta. SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DE LA SEÑORA EVELYN PAMELA SUAREZ MOPOSITA MAMÁ DE LA VICTIMA MENOR DE EDAD LA NIÑA BRITHANY BELINDA BERMEO SUAREZ: La señora EVELYN PAMELA SUAREZ MONPOSITA de 25 años de edad, de estado civil soltera, domiciliada en el Guasmo sur Florida 1 solar 1 mz. 27, la misma que manifiesta que jura decir la verdad y más nada que la verdad de lo que le fuere preguntado en esta audiencia caso contrario de no hacerlo usted puede ser procesada por delito de perjurio, y que manera explícita me mencione lo que ocurrió. Mi hija estaba sentada en la escalera y me cuenta que el señor trepo la vereda y se la llevó a mi niña le arranco todo lo que son tendones le arranco la piel y cuando fui a sacarla tenía todo el hueso cubierto de sangre y la llevamos al Hospital del Niño y no la podían intervenir espero dos días y de ahí la metieron al quirófano y le hicieron la limpieza como él la arrastro tenía tierra arena como ella estaba en la escalera la arrastro a la casa de al lado, en total le hicieron de unas 7 a 8 limpiezas tenía demasiada tierra en sus piernas y de ahí la mandaron a cuidados intensivos dos estuvo dos semanas de cuidados crónicos porque no le podían hacer injertos no le podían hacer nada y le tenía que hacer limpiezas para poder cubrir la pierna porque se podía infectar y el hueso estaba  al interperie y se corre el riesgo de que el hueso se infecte y de ahí la pasaron a traumatología y le pidieron ayuda a los señores para que le compraran y el señor Vizuete se comprometió en ayudar en los gastos de mi hija la señora también se hizo presente y después el señor se puso enojado y dijo que él no contaba con ese dinero que valían los tutores y el señor se fue y después fue la hija a comprar los tutores y ya era demasiado tarde y no eran los tutores de acuerdo a la pierna de ella y de ahí la pasaron a cirugía plástica y porque tienen que hacerle varias operaciones de cirugía plástica ella no tiene aun su pierna como la de nosotros en la pierna tiene un hueco ella no mas tiene cubierto el hueso con un pedazo de piel que le sacaron, le cortaron 4 centímetros de hueso y ella quedo con 4 centímetros de su pierna y tiene que volverla a ingresar  y estoy buscando la ayuda para una operación de injerto de huesos para que mi jiña vuelva a tener su pierna normal.  Pregunta la Fiscal: usted en el momento del accidente usted pudo ver a la personas que conducía el vehículo? R// en el momento de la desesperación yo cogí a mi hija y me trepe a la tricimoto y lo conocí al señor cuando en la Fiscalía rindió su versión y me pidió disculpas. Era una niña normal camina normal? R// si. Pregunta e abogado de la defensa del procesado: en el accidente de tránsito puede decirnos los nombres que estuvieron en el accidente? R//  la abuelita de mi hija que trato de ayudar y la señora dueña del vehículo le decía ándate, estaba también la señora Fanny Barreiro que es tía de mi niña, Paty Barreiro, la señora Blanca Dolores, estaba una vecina de alado que desconozco los nombres y ella vio cuando el carro se estrello y mi hija quedo acostada hacia la pared abajo del carro. Usted vio el accidente? R// lamentablemente no cuando salí comenzó a gritar la abuelita de mi hija la mataron a mi nieta la mataron a mi nieta y yo en un momento de desesperación no pude ver a la gente que había atropellado el señor si no que uno trata de salvar la vida de su hija. Cuanto le han dado los propietario del vehículo? R// como vuelvo y repito el señor Carlos Vizuete y la hermana del joven y me dijo que me iba a reembolsar las dios primeras semanas las recetas y que no me iba a dar nada por orden del abogado de ella que le había dicho que no me reportara ninguna receta mas, y el papa de mi niña nunca puso la denuncia y el hospital no sabía qué hacer por le dije a la doctora que podía pasar y me dijo usted sabe que hay niños que entran y salen muertos así me dijo la doctora, y ellos compraron los tutores de mi hija pero ya era tarde porque le habían puesto los tutores de mayores y el señor estaba enojado porque quería una proforma y me dejo ahí en el hospital, y la señora la primera semanas me ayudo con las recetas y el dinero yo lo he prestado y tengo que devolverlo, y después la señora se me acercó a decirme que aceptara cinco mil dólares, y ellos habían hablado con el padre de mi hija pero tenían que hablar conmigo porque yo soy madre y padre para mi hija, y en mediación decían una cosas y salían con otra cosa y fue por ellos porque decían una cantidad y cuando llegaban a mediación decían que no y después me dijo que no me podían dar los cinco mil dólares que me había prometido porque la casa no la había podido hipotecar y fuimos a su oficina y el juez que había dicho que hable conmigo que tenía una propuesta, vuelvo y repito usted me dijo que había conversado con el Juez. SEPTIMO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO LUIS ALFREDO QUINDE RIVERA: tenemos los certificados de antecedentes de tránsito de que no tiene ninguna causa penal pendiente o resuelta, tenemos firmas de respaldo de moradores del sector, certificado de honorabilidad de buena conducta del procesado, adjunto un certificado como prueba documental de los certificados de trabajo del procesado LUIS ALFREDO QUINDE RIVERA trabaja en la cartonera como técnico de mantenimiento cuatro años trabaja en dicha empresa y demás certificados que muestran su buena conducta y que aun su trabajo lo espera, adjunto los roles de pago que demuestro que él se encontraba trabajando hasta el día del accidente, esta es la prueba documental señor Juez, así mismo adjunto los documentos donde se justifica los pagos de los gastos médicos que se le ha dado al papá de la menor como a la mamá de la menor facturas originales que suman e monto de dos mil dólares, como prueba los servicios donde habita el procesado las escrituras de la casa la declaración juramentada de su señora madre de que él todavía vive con su señora madre, esto como prueba documental y como prueba testimonial que comparezca el Dr. VICTOR HUGO MATAMOROS. En este estado se llama al testigo solicitado por la parte del procesado el señor DR. HUGO TORRES MATAMOROS de 57 años de edad, de estado civil casado, de profesión médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, de religión católico, el mismo que manifiesta que jura decir la verdad y más nada que la verdad de lo que le fuere preguntado en esta audiencia caso contrario de no hacerlo puede ser procesado por delito de perjurio. Hace las preguntas el abogado del procesado: el informe médico fue elaborado por usted? R// sí. La firma que consta es la suya? R// sí. Cuantas veces ha venido a declarar en esta audiencia? R// esta es la segunda vez. El informe que usted realizó usted realiza la valoración? R// si pero la información médica fue recibida del hospital no he intervenido como ayudante por cuanto no tengo la especialidad y desconozco la situación clínica de la menor por cuanto no soy el médico tratante, y las radiografías las valore yo mismo. Que es material pétreo? R// cuerpos extraños en los hallazgos del protocolo clínico. OCTAVO: EN ESTE ESTADO SE LE CONCEDE LA PALABRA A LA FISCALIA PARA QUE SE PRONUNCIE EN SU ALEGATO FINAL: FISCAL: La Fiscalía ha presentado varias pruebas para demostrar la infracción material de la responsabilidad penal LUIS ALFREDO QUINDE RIVERA pruebas que se han presentado bajo todas las reglas del proceso oral el Art. 453 del Código orgánico Integral Penal nos dice de la responsabilidad penal del acusado la fiscalía presento los testimonios de los testigos FERNANDO MORERIRA FIGUEROA quien realizó el reconocimiento del vehículo de placas GRR0209 vehículo que conducía el acusado el día del accidente de tránsito, el mismo que se ratifico en todo el contenido del informe pericial, se recepto los testimonios de los señores médicos legistas el DR. BERNARDO ARIAS el mismo que realiza las evoluciones iniciales a las víctimas del accidente de tránsito, el niño IRVIN JOSUE CHACON TUNATO con una lesión de 9 a 30 días, el niño WASHINTONG STEVEN OLEAS BRITO con una lesión de 9 a 30 días, el niño ERICK SNAIDER BERMEO BRITO con una lesión de más de 91 días y la niña BRITANNY BELINDA BERMEO SUAREZ y con una lesión de más de 91 días el médico legista se ratificó en cada uno de los informes médicos legales, la fiscalía presento el testimonio del DR. HUGO TORRES MATAMOROS quien realizó la valoración final a la niña BRITANNY BELINDA BERMEO SUAREZ el mismo que determina un tiempo de recuperación de 180 días contados desde la fecha del accidente salvo complicaciones narrando el estado de la niña cuando le hace la evaluación médica a la niña. Por lo que señor juez se ha evidenciado y se ha demostrado plenamente lo que es la existencia material de la infracción. Respecto de la responsabilidad penal del procesado la fiscalía tomo el testimonio del señor vigilante que tomó la aprehensión del procesado LUIS ALFREDO QUINDE RIVERA el día 30 de mayo del 2015, a  las 15h15 el Guasmo Norte sector la Florida 1 mz. 2, solar 2, el vigilante es el que aprehende procesado que manejaba el vehículo de placas GRR0209 que trae como consecuencia de las lesiones graves en los niños sobre todo en la niña BRITANNY BELINDA BERMEO SUAREZ, el vigilante manifiesta que el procesado LUIS ALFREDO QUINDE RIVERA venía manejando el vehículo y que posterior se trepo a la vereda y atropello a los niños que se encontraban en esta del callejón 57 del sector de la Florida del Guasmo sur. Posterior la fiscalía presenta el testimonio del señor JIMMY VILLACIS CEDEÑO el investigador nos hizo un relato del accidente y como se produce este accidente de tránsito circunstancias que relata que el señor QUINDE RIVERA conducía el móvil 1 por la calzada del séptimo callejón 57 del Guasmo Sur mz. 1 solar 1 de la Florida 1 el señor pierde la dirección del vehículo desatiendo la conducción se desvía se sube a la vereda y continua la trayectoria y atropella a los menores que se encontraba en la vereda, señor juez el agente ha sido bien claro en cuanto a la causa basal de este accidente de tránsito el procesado QUINDE RIVERA LUIS ALFREDO desatiende momentáneamente su atención y origina que le móvil 1 se desvié su trayectoria provocando el accidente, la causa concurrente el participante 1 conduce su móvil si documento que lo habilite para conducir, no solamente no tenía la licencia de conducir si no que no había sacado la licencia de conducir, como dice el informe no había obtenido licencia de conducir es decir que no estaba habilitado para conducir vehículo de esta naturaleza, señor que por la falta de conocimiento de la imprudencia de un ciudadano LUIS ALFREDO QUINDE RIVERA  de tomar un vehículo a motor un vehículo el cual no sabía conducir el cual no estaba habilitado comete un grave accidente de tránsito desatiende La conducción se desvía de su trayectoria se sube a la vereda y atropella a cuatro niños que estaban al pie de su casa en la vereda un lugar que está configurado para los peatones no es la calle los niños no ha estado en ningún momento en la calle, es producto de la irresponsabilidad del señor LUIS ALFREDO QUINDE RIVERA  y de la propietaria del vehículo también le dio el vehículo para conducir a sabiendas que sabía que no tenía licencia y la fiscalía enjuiciara a la señorita VALERIA EVELYN ELIZABETH VIZUETE CEVALLOS que es la propietaria del vehículo y en esta audiencia se ha demostrado que ella entrego el vehículo al señor LUIS ALFREDO QUINDE RIVERA. Señor la fiscalía considera que se ha demostrado en esta audiencia que el conductor del vehículo LUIS ALFREDO QUINDE RIVERA es el que atropella a los niños ya mencionados y le produce lesiones graves en especial a la niña  BRITANNY BELINDA BERMEO SUAREZ de 8 años de edad y el reconocimiento médico que se ha practicado es un tiempo de recuperación de 180 días es de acuerdo a la fiscalía en el art. 270 del reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial que determina que en todo momento los conductores son responsables de su seguridad y de la seguridad de sus pasajeros y del usuario vial, la fiscalía acusa al ciudadano LUIS ALREDO QUINDE RIVERA  de haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el numeral 4 del Art. 152 del mismo cuerpo legal en calidad de autor, la fiscalía solicita que se le aplique las agravantes al señor RIVERA QUINDE determinadas en el Art. 374 numeral 2 esto es que el procesado no tenía licencia de conducir no estaba habilitado para conducir por lo cual solicito la pena máxima esto es la pena de 5 años, además la fiscalía solicita que se le ordene la reparación integral a la víctima. NOVENO: EN ESTE ESTADO SE LE CONCEDE LA PALABRA A LA DEFENSA DE LA SEÑORA EVELYN PAMELA SUAREZ MOPOSITA MAMÁ DE LA VICTIMA MENOR DE EDAD LA NIÑA BRITHANY BELINDA BERMEO SUAREZ PARA QUE SE PRONUNCIE EN SU ALEGATO FINAL: Me adhiero a lo manifestado por la señorita Fiscal con lo que respecta a la acusación del señor QUINDE RIVERA así mismo existe una versión libre y voluntaria de LUIS QUINDE RIVERA que la señorita VALERIA VIZUETE le dijo para conducir y estaba acompañado de ella y que le iba a enseñar a conducir es decir que existe gran responsabilidad de la señorita VIZUETE CEVALLOS la niña identifico plenamente al vehículo color blanco que el vehículo den placas GRR0209, se ha demostrado la responsabilidad del señor QUINDE RIVERA por lo que por lo que pido así mismo la máxima de la pena y la reparación integral. DECIMO: EN ESTE ESTADO SE LE CONCEDE LA PALABRA A LA DEFENSA DEL PROCESADO LUIS ALFREDO QUINDE RIVERA PARA QUE SE PRONUNCIE EN SU ALEGATO FINAL: Es importante destacar ciertos hechos de la investigación y que lamentablemente la fiscalía los ha utilizad, en cuanto a la responsabilidad del procesado como lo dijimos desde un comienzo mi defendido en casi su totalidad ha pagado los daños ocasionados ha sido de buena voluntad de parte de él, en cuanto a los hechos investigados en esta audiencia como se ha podido observa señor Juez el vigilante actor de la parte de tránsito Cristóbal Valdivieso Jurado manifestó que el parte lo realizó con referencias, es decir a él no le consta ninguno de esos hechos, los únicos hechos reales en este parte policial de tránsito es lo que manifiesta el procesado que ahí sí y que dice que iba en vehículo y percate que había unos niños es decir el vio un vehículo que se le venía en contra vía el desvió y es un caso fortuito si bien es cierto que no tiene la licencia para conducir pero no es menor cierto señor Juez que el procesado si sabe manejar vehículo lo que no tenía era la licencia, y que el parte de tránsito lo allá utilizado la Fiscalía y a la vez lo ha ratificado la defensa de la mamá de la niña accidentada no tiene nada más a demás de lo que ha dicho por parte de la defensa del procesado en cuanto al reconocimiento médico legal y los testimonios que han sido rendidos el médico ARIAS no establece en ningún momento que la menor va a quedar con un defecto físico porque no lo pueden determinar ninguno de los dos médicos la defensa del procesado ha hablado con los especialistas y han revisado el caso de la niña no va a quedar como lo dice la Fiscalía la niña va a volver a ser normal dependiendo del tratamiento que se le dé a la niña de eso depende la recuperación de la niña por eso los médicos no atrevieron a pronosticar una evolución determinada a más de decir que tiene 180 días. El DR HUGO TORRES MATAMOROS fue citado el día de hoy señor Juez sin embargo la fiscalía lo cito sin su autorización de su autoridad lo cual debe haber comparecido sobre estricto apego al debido proceso s decir este testimonio que rindió el Dr. Hugo Torres en la anterior audiencia debe de ser borrado porque no tiene valor probatorio porque se violo el Art. 76 numeral 4 de la Constitución, Art. 76 numeral 7 literal a y b de la Constitución  porque fue una prueba contra la ley del debido proceso dejando a la defensa del procesado en indefensión por qué no cavia en esta diligencia este testigo, sin embargo al defensa del procesado con el fin de justificar a su autoridad la veracidad técnica del diagnostico médico del Dr. Torres Matamoros le solicito a usted para que comparezca y le ha hecho la respectiva pregunta y el médico en definitiva lo que contesto señor Juez en conclusión que no es especialista no tiene manejo en ese tipo de pacientes desconoce el tipo de la fractura tampoco conoce el tratamiento ni tampoco estuvo presente en pos operatorio de la menor agraviada es decir el médico perito utilizado por la fiscalía y de la defensa de la victima lo que hizo fue trascribir una historia clínica y valoración médica real del estado de la menor no existe no se puede determinar ningún tipo de incapacidad de la menor agraviada no existe en el proceso ningún certificado que justifique lo afirmado por la fiscalía, en cuanto al informe investigativo del reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el vigilante Jimmy Villacis Cedeño, como usted pudo escucharlo señor Juez es un perito que tiene más de seis meses como perito acreditado todo lo que hizo el perito fue en base del parte policial de tránsito no investigo absolutamente nada no tomo ninguna versión a nadie ni siquiera al procesado ni a ninguno de los moradores del sector lo que hizo fue transcribir el parte y sacar un dinámica que no sé de donde la saco, porque no pudo dar una respuesta concreta técnica en la conclusión de la dinámica y la conclusión del porque llega a esta causal y no hay una luz concreta sobre los hechos investigados, aquí existe un acto de mala fe porque el perito del reconocimiento del lugar de los hechos se atreve en hablar de las causas concurrentes que la ley le prohíbe y que solo tienen  que limitarse a dar un criterio técnico ellos no pueden alegar eso, y en su numeral 3 que la señorita Valeria Vizuete Cevallos cede el móvil a una persona no autorizada no sé de dónde sacó ese dato y la Fiscalía se coge de ese punto y para no minimizar la defensa del procesado de todo lo manifestado y alegado señor Juez hemos acudido a esta audiencia desde un comienzo y él se ha hecho responsable de los hechos de buena voluntad el no fugo él se quedo en el lugar y tanto es la buena fe y su responsabilidad que los familiares a las tres primeras víctimas los menores se le han pagado todos los gastos y están satisfechos tanto así que presentaron el respectivo desistimiento en la Fiscalía y reconocieron su firma y rubrica con exención de la menor cuya madre se encuentra aquí presente y que ha sido imposible ya que la señora no tiene buena voluntad tanto así que aquí lo dijo públicamente y hemos escuchado la misma proposición de ella y que ella dijo de un comienzo dijo quiero 8 mil dólares y a mí me dijo deposíteme tres mil en mi cuenta y le dije mañana le deposito yo no tengo porque mentirlo yo soy cristiano y la menor necesita un tratamiento clínico la señora necesita los medios económicos para ese tratamiento, es importante destacar que el es un joven trabajador en el momento del accidente y los jefes aun lo esperan en su trabajo para que vaya a trabajar nosotros no estamos evadiendo ningún tipo de responsabilidad nosotros necesitamos pagarle los valores a la señora por eso necesitamos que el procesado recupere su libertad y podemos llegar a un acuerdo con la señora y queremos ayudarla, con todos estos antecedes y documentos y exposición que hace la defensa del procesado señor Juez que la sentencia que usted dicte en contra del procesado tenga muy en cuenta la consideración y las atenuantes existen tres atenuantes el ayudo voluntariamente y sigue ayudando, no es reincidente en este tipo de delito, él tiene un trabajo fijo tiene un domicilio fijo la casa de sus padres existen personas que acreditan de su honradez de su buena conducta no es un tipo peligroso solicito señor Juez que la pena que se le imponga a mi defendido considere la petición que mi defendido de la suspensión de la pena sin perjuicio de indemnizar  al madre de la menor víctima y a la pretensión de ella. DECIMO PRIMERO: EN ESTE ESTADO LE DA EL USO DE LA REPLICA A LAS PARTES: REPLICA DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA: que los reconocimientos médicos de los niños menores  IRVIN JOSUE CHACON TUNATO 4 años, el niño WASHINTONG STEVEN OLEAS BRITO 5 años, el niño ERICK SNAIDER BERMEO BRITO 9 años  y la niña BRITANNY BELINDA BERMEO SUAREZ de 8 años, esto es verdad el accidente causado por el señor aquí presente LUIS QUINDE RIVERA es verdad que ha aceptado su culpa que no dejo el lugar de los hechos fue por el populacho lo tenía rodeado, también existe la responsabilidad de parte de la señorita propietaria del vehículo que no está acreditada para enseñar a conducir sin embargo lo hizo todo esto es la realidad de lo que se ha expresado en esta audiencia y se ha probado la responsabilidad del procesado aquí presente y la señorita VALERIA ELIZABETH VIZUETE CEVALLOS. 11.1 REPLICA DEL DEFENSA DEL PROCESADO LUIS ALFREDO QUINDE RIVERA: La pregunta es usted como juez mi defendido está dispuesto ayudarla en lo máximo a la niña le hemos hecho inclusive la proposición con cierta cantidad de dinero la pregunta es que ganaos con tener a este muchacho preso si es un delito de accidente de tránsito el segundo punto por parte de la defensa de la mamá de niña víctima decir que existe que la señorita VALERIA VIZUETA que si ella está autorizada para enseñar a conducir yo no sé de dónde saca eso no hay ningún documento dentro de este proceso que mi defendida la allá estado enseñando a conducir al procesado no hay ninguna prueba por o que tendrá que desatender el pedido de la defensa de la mamá de la víctima. DECIMO SEGUNDO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la valoración del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal  en concordancia con el artículo 152 numeral 4 del mismo cuerpo legal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo.  El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadista Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. En la Jurisprudencia también encontramos un aporte para resolver estos casos  por lo que es oportuno señalar lo que dice  la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, en la que determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”. DECIMO TERCERO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- He escuchado a las parte tanto de la fiscalía como del patrocinador de la víctima y el patrocinador del procesado, esto nace en un accidente de tránsito por el procesado QUINDE RIVERA LUIS ALFREDO por el hecho que consta en autos de estar conduciendo el vehículo sin tener licencia de conducir he escuchado al abogado que dice que él procesado  sabe conducir solo que no tiene el documento que lo habilite para hacerlo, y el único documento que lo habilita para conducir el vehículo es la licencia de conducir expedida por la Comisión de Tránsito del Ecuador, previo un examen que ellos toman para poder llegar a  esta calidad y el ha aprehendido a conducir empíricamente que le han enseñado lo cual no está demostrado en autos no se puede dar como cierto aquel hecho, hay otro hecho que la dueña del vehículo que facilito el vehículo al joven para manejarlo y el joven arbitrariamente lo cogió y manejo de lo que consta en autos hay una versión de la señorita propietaria del vehículo le dio al joven para que conduzca el vehículo, en el momento que la señorita propietaria del vehículo le entregara al procesado para que conduzca un vehículo más aun sabiendo que no tiene licencia de conducir más aun sabiendo que no tiene la experiencia para conducir un vehículo también esta adecuado su conducta a un tipo penal que lo sanciona el Código Orgánico Integral Penal y la Ley de Tránsito, y esto queda como la fiscalía lo indico en uso de sus facultades de iniciar un proceso penal en contra de la propietaria del vehículo por este hecho, lo que hay aquí es un hecho irresponsable por haberlo permitido en cuanto a otra observación que escuche en esta audiencia de la comparecencia del Dr. Torres Matamoros debo de indicarle al abogado de la defensa que si bien es cierto la Constitución señala las normas básicas del debido proceso también debo de indicarle lo que establece el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 617 numeral 2 que señala que a petición de parte el tribunal puede pedir la recepción de pruebas que no se hayan pedido oportunamente siempre y cuando se cumpla con los siguientes requisitos dos que la prueba solicitada sea relevante para el proceso y es por eso que se actuó con aquella prueba para tener pleno conocimiento del cual usted pregunto y repregunto al testigo en esta audiencia es decir usted hizo uso del legitimo derecho a la defensa en la parte técnica y legal tanto así que lo volvió a solicitar para ampliar su testimonio de acuerdo a las preguntas que se realizó que tenía carácter técnico científico en la parte médica para que el médico pueda absorber dichos interrogatorios des decir en ningún momento se ha dejado en estado de indefensión al patrocinador del procesado, así mismo he escuchado la intervención de los peritos que han actuado en este proceso penal esto es el perito investigador del accidente de tránsito que determina claramente la causa basal la causa basal es el motivo la razón del porque se suscito el accidente y él ha sido claro en indicar en el informe de la causa basal que el conductor del vehículo LUIS ALFREDO QUINDE RIVERA desatiende el momento de conducir el vehículo el cual se encontraba conduciendo y producto de aquello se sube a la vereda y impacta a los menores de edad mientras que la más afectada es la niña BRITHANY, escuche a la defensa que ha hablado con especialistas médicos ortopédicos pero lo que no escuche cual es el valor y el tiempo de recuperación de la niña y quede en el mismo estado de una persona normal y que no tenga a futuro complicaciones o tenga algún efecto en su salud que no le pueda permitir hacer su actividad diaria de manera normal esto no lo escuche por parte del patrocinador no es común la ruptura de tibia y peroné de un menor que puede llegar a tener una recuperación de seis meses si no que tiene serias complicaciones que tiene que volver hacer mas intervenciones quirúrgicas hacer tratamientos de cirugía plástica para tratar de mejorar la situación de la menor, pero hay un hecho claro que como abogados los conocen que la norma no solo está para reparar integralmente un daño si no que esta para sancionar la conducta que se encuentra contraria a la norma establecida de la cual nos rige la atenuante que ha presentado la defensa del procesado no se considera como tales al amparo de lo que dispone el Art. 44 del Código Orgánico Integral Penal que dice “Mecanismos de aplicación de atenuantes y agravantes.- Para la imposición de la pena se considerarán las atenuantes y las agravantes previstas en este Código. No constituyen circunstancias atenuantes ni agravantes los elementos que integran la respectiva figura delictiva. Si existe al menos una circunstancia agravante no constitutivas o modificatorias de la infracción, se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio”, lo cual la fiscalía en su alegación claramente determino una agravante del conductor aquí presente que era manejar un vehículo sin tener la licencia de conducir y se ha demostrado el nexo causal que une al procesado con el delito cometido, así también está claramente demostrada la materialidad de la infracción, así mismo la culpa o la responsabilidad del hoy procesado en esta audiencia más aun cuando pierde el objetivo del cuidado que tuvo que tener al momento de la responsabilidad de tener o pretender haber conducido el vehículo y de haber resultado de esta conducción un accidente de tránsito con las características y circunstancias que ya conocemos, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, Abg. José Tamayo Arana, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR, resuelve dictar SENTENCIA CONDENATORIA en contra de LUIS ALFREDO QUINDE RIVERA  con cédula de ciudadanía No. 0930871744, cuyo estado y condición  consta de autos, y se lo sanciona al procesado con el máximo de la pena que establece el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código en asocio con lo que dispone el Art. 44 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, esto es a SEIS AÑOS Y OCHO MESES de pena privativa de libertad y como reparación integral de la víctima y de acuerdo de lo que se observa del estado de salud de la menor y del tiempo que debe pasar para su recuperación se determina el valor de $15.000 dólares a pagar a la víctima para su  recuperación lo cual se deberá descontar los valores que han sido entregados por la familia del procesado a la ciudadana madre de la menor BRITHANY BELINDA BERMEO SUAREZ, se ratifica la prisión preventiva del procesado LUIS ALFREDO QUINDE RIVERA   y sí mismo la pena deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas adultas en conflicto con la Ley el procesado LUIS ALFREDO QUINDE RIVERA, en cuanto a la petición de suspensión condicional de la pena esta será atendida observando su procedencia en una nueva convocatoria de audiencia pública, oral y contradictoria siempre que cumpla con las condiciones que establece la ley, para lo cual el defensor del procesado lo deberá solicitar por escrito en acuerdo con la fiscalía y la defensa de la victima.- Actúe la Abogada Ángela Suarez Velásquez, Secretaria encargada del Despacho.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-