VISTOS: Por el sorteo electrónico de ley que antecede, ha correspondido a esta Unidad Judicial Penal No. 2 Norte (Albán Borja), conocer del PARTE POR VEHICULO RETENIDO Nº 09-00087446, de fecha 18/11/2013 a las 09:30. En mi calidad de juez titular, avoco conocimiento de este expediente No. 09286-2013-0183*, en el que se hace constar que el auto de Placas GSF6624, conducido por Alberto José Guzmán Serrano, con licencia No. 0907073571 a quien se le ha realizado la citación No. 6111247 por el Art. 145 literal f) (Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito), por cuanto el referido vehículo circulaba por la Av. Baquerizo Nazur a la altura de Plaza Mayor, en sentido oeste-este, en donde pudo observar que se encontraba haciendo transportación pública (TAXI), por lo cual se detuvo la marcha y se solcitó la respectiva documentación, y se observó que no posee el título habilitante para realizar dicho servicio.  Quedo el vehículo en calidad de RETENIDO con inventario No 18348, siendo trasladado hasta los patios del Centro de Retención Vehicular NORTE de la CTE.. Que de autos comparece Ginger del Rocío Guzmán Cellerí, quien indica ser propietaria del automóvil referido, quien se allana a la contravención, debiendo resolver dicho parte y para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, no habiendo nulidad que declarar, por lo que el mismo es válido; SEGUNDO: La competencia se encuentra asegurada conforme al Acta de sorteo electrónico y al tenor de lo dispuesto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- Consta en el expediente que conforme lo determina el Art. 178 Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en su inciso segundo, el contraventor mencionado, dentro del plazo de ley,  no ha presentado impugnación a la citación, por lo que se entiende aceptada voluntariamente por el infractor, cuanto más que ha comparecido la propietaria del vehículo a solicitar su devolución; CUARTO:  Existe un parte de retención de vehículo elaborado por el vigilante, código 6559 Davis Ronquillo  López,  Agente de Tránsito, el que no ha sido contradicho, rechazado o impugnado;  QUINTO:  La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, establece que el Sistema Procesal es un medio para la realización de la justicia, Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso; SEXTO.-  En el presente caso existe una contravención puesta en conocimiento de mi autoridad para su juzgamiento, y de los recaudos se advierte que  la acción cometida el 18 de noviembre del 2013 a las 09h:30  por el conductor del auto de placas GSF6624 de uso particular, se encuadra en el tipo de CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE DE TRÁNSITO detallada en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que establece:  “Quien conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado... En los que señalados en los literales c), f) y h), no se aplicara la pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de 07 días.- El vehículo solo será devuelto, cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. La reincidencia en el cometimiento de las infracciones contenidas en este artículo serán sancionados con el doble de lo establecido, esto  en concordancia con el Cuarto Inciso del Art. 16 del Código Penal, que expresa: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas”; en el presente caso, se entiende aceptada la contravención, sin que haya enervado el hecho de haberse encontrado  realizando servicio transporte público (TAXI) sin tener los permisos habilitantes para dicha actividad. Por las consideraciones expuestas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ALBERTO JOSÉ  GUZMÁN SERRANO,  ecuatoriano, mayor de edad, portador de la C.C. 0907073571, por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 145, letra f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en consecuencia se le impone la multa de 2 remuneraciones básicas unificada del trabajador y reducción de 10 puntos a su licencia de conducir, así como la retención del vehículo de placas GSF6624 por el tiempo de ley, el cual una vez cumplido debe ser devuelto de manera inmediata, pero previo al pago correspondiente y la presentación de la documentación respectiva. Se deja constancia que por mandato de la ley, el (la) propietario (a) del vehículo es solidariamente responsable del pago de la multa y/o sanción impuesta. Téngase en consideración la dirección de correo electrónico ab.gingirgusman@hotmail.com.   Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas. Intervenga la Ab. Mayra Iperty Morante, Secretaria, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-