VISTOS: Incorpórese a los autos los escritos presentados por las partes procesales, mediante los cuales se da contestación al traslado que se hiciera en providencia inmediata anterior.- Encontrándose pendiente de resolver los pedidos de ampliación y aclaración formulados.- Para el efecto, este Tribunal previamente, considera: PRIMERO: El artículo 282 del Código de Procedimiento Civil, en su parte primera, claramente prescribe: “La aclaración tendrá lugar si la sentencia fuere obscura; y la ampliación cuando no se hubiera resuelto algunos de los puntos controvertidos…”.- SEGUNDO: La sentencia emitida por este Tribunal se ha redactado en lenguaje claro e inteligible y resuelve toda la controversia suscitada por las partes. Para apreciar el alcance de la sentencia se tendrá en cuenta no solo la parte resolutiva, sino también los fundamentos de la misma, de conformidad a lo expuesto en el inciso segundo del artículo 297 del Código Adjetivo Civil.- TERCERO: El Tribunal al resolver, lo hizo en mérito del proceso y en aplicación de los principios procesales del derecho, de imparcialidad, de verdad procesal y de tutela judicial efectiva, contenidos en los artículos 9, 27 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. En tal sentido, el pronunciamiento del Tribunal puntualmente manifiesta las razones y justificaciones válidas que lo motivaron, en cumplimiento a lo que determina el Art. 76 numeral 7, literal l de la Carta Magna. Sin perjuicio de ello, es menester dejar aclarado que en el considerando décimo octavo del fallo expedido, se hace constar como valor de la reparación integral la cantidad de 47.83 dólares, la cual por un lapsus calami se la hace constar y la cual no es la que se fijó y expresó en audiencia de forma oral.- Por lo que, es procedente aclarar la sentencia en este punto, haciéndolo de la siguiente manera: “…DECIMO OCTAVO.- Este Tribunal de Garantías Penales, ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República. Por todo lo anterior y por cuanto este Tribunal, tal como queda explicado en líneas anteriores  ha examinado y analizado en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad las pruebas testifícales y documentales aportadas por la Fiscalía, acusación particular y defensa del procesado,  en la audiencia pública;  valorándola en forma razonada, lógica técnica y jurídica, aprecia que en mérito de dichas pruebas  se  ha podido establecer,   la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal de los procesados LINO PREBITERIO HERNANDEZ VILLON, GUILLERMINA CEVALLOS ROJAS y HERNANDEZ CEVALLOS JOSÉ DE LA CRUZ.- Por lo antes expuesto, este Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas,  de conformidad con lo prescrito en el Art. 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara CULPABLE a LINO PREBITERIO HERNANDEZ VILLON, nacido en Guayaquil, de 89 años de edad, domiciliado en Peñón del Río-Durán, en el grado de AUTOR de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A,  del delito tipificado en el  186 del Código Integral Penal, inciso primero y se le impone a él la pena privativa de libertad modificada, de VEINTE (20) MESES por existir circunstancias atenuantes que obran en su favor de conformidad con lo que establece el Art. 45 numerales 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, estableciéndose la multa de conformidad con lo que establece el Art. 70 numeral 8 de 12 salarios básicos unificados del trabajador, y en lo que corresponde a la reparación integral el Tribunal ha considerado justamente la cantidad de 47.083 dólares que debe ser cancelado a favor del acusador particular, en forma prorrateada por los antedichos sentenciados, esto es, la cantidad de 15,594.33 dólares, cada uno; en cuanto a la señora GUILLERMINA CEVALLOS ROJAS, nacida en Guayaquil, de 84 años de edad, domiciliada en Peñón del Río-Durán, de instrucción primaria;  se la declara CULPABLE, en el grado de AUTORA, de conformidad con lo que establece el Art. 42, numeral 1, literal A, del delito de Estafa, prescrito en el Art. 186, del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, y se LE IMPONE  LA PENA MODIFICADA de VEINTE (20) MESES, por las circunstancias atenuantes establecidas en los numerales 5 y 6 del Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal, y la multa de conformidad con el Art. 70 numeral 8 de 12 salarios básicos unificados del trabajador, y en lo que corresponde a la reparación integral el Tribunal ha considerado justamente la cantidad de 47.083 dólares que debe ser cancelado a favor del acusador particular, en forma prorrateada por los sentenciados, esto es la cantidad de 15,594.33 dólares, cada uno; y, en cuanto a JOSE DE LA CRUZ HERNANDEZ CEVALLOS, nacido en Guayaquil, de 51 años de edad, de ocupación comerciante, domiciliado en Urbanización Peñón del Río-Durán, de instrucción secundaria; se lo declara CULPABLE, en el grado de AUTOR de conformidad con el Art. 42 numeral 1, literal A, del delito tipificado en el Art. 186, primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone la pena privativa de libertad de CINCO (5) AÑOS, y la multa de conformidad con lo que establece el Art. 70 numeral 8 de 12 salarios básicos unificados, y la cantidad estimada como reparación integral se recuerda que es a prorrata, estimada en la cantidad de 47.083 dólares, y será dividido para cada uno de los sentenciados en partes iguales, esto es la cantidad de 15,694.33 dólares, cada uno…”.- Por lo que, es procedente dejar aclarada la sentencia en ese punto, sin alterar en absoluto su sentido.- Notifíquese.- 