VISTOS: El Abg. Arias Plaza Segundo Ricardo, , Juez de la Unidad Judicial Penal,  con sede en el Cantòn Duràn  del Guayas,  el 26 de julio del 2016, a las 13h07,,  considerando que, como resultado de la instrucción Fiscal se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los procesados,  dictó auto de llamamiento a juicio en contra de  HERNANDEZ CEVALLOS JOSE DE LA CRUZ, CEVALLOS ROJAS GUILLERMINA Y LINO PREBITERIO HERNANDEZ VILLON, en calidad  de autores directos  del delito tipificado y reprimido en el artículo  186, inciso Primero   del Código Orgánico Integral  Penal.- Ejecutoriado  el mencionado auto fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y Galápagos, efectuado el sorteo de Ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este  Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, con sede en la Ciudad de Guayaquil,  .- Sustanciada la etapa del Juicio se celebró la audiencia  pública  de juzgamiento, en contra de HERNANDEZ CEVALLOS JOSE DE LA CRUZ, CEVALLOS ROJAS GUILLERMINA Y LINO PREBITERIO HERNANDEZ VILLON,  en el dìa y hora señalaldo para tal efecto, , con la concurrencia de los señores Jueces del Tribunal, Ab. Alizon Ramirez Chavez,  A. José Cañizares Mera y  Dr. Manuel Armas Proaño, en calidad de Juez Ponente y quien preside la audiencia, de la señora Fiscal Interviniente, y de los procesados antes mencionados, acompañados de sus respectivos abogados,  e infrascrita secretaria que certifica; y,  siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo,  se considera: PRIMERO.- La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, Art. 28 numeral 1, ibídem y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidad sustancial que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación de los hechos y circunstancias que rodearon el hecho delictivo, tal como Lo expone el señor Fiscal de conformidad con El Art. 286 Del Código De Procedimiento Penal, son Los siguientes: La Fiscalía en esta audiencia va a probar con la denuncia presentada el día 28 de mayo del año 2014, en las dependencias de la Fiscalía ubicadas en el barrio María Piedad del Cantón Duran, el abogado Henry Bosques da a conocer la noticia de un delito de la cual voy a relatar las circunstancias en que se generó el mismo, él comenta que en el año 2011 tiene su oficina en Carchi entre  Ayacucho y Pedro Pablo Gómez, de esta ciudad de Guayaquil, y hasta allí asistió el señor HERNANDEZ CEVALLOS JOSÉ DE LA CRUZ, a quien conocía, porque unos años atrás había él vendido a unos familiares del abogado o conocidos del abogado Bosques unos terrenos, él al conversar le propuso la venta de unos terrenos en Isabel Pilar, en el Cantón Durán, era la venta de 8 hectáreas y media que la hacía el señor PREBITERIO HERNANDEZ VILLON y su esposa, la señora GUILLERMINA CEVALLOS ROJAS, él decidió acompañar en una fecha futura al señor HERNANDEZ CEVALLOS JOSÉ DE LA CRUZ hasta el Cantón Duran, donde su señor padre que era la persona que vendía, llegan a un acuerdo, el señor PREBITERIO HERNANDEZ le dice que sí están vendiendo las tierras, y que pactan la compraventa en 48.000 dólares, pronto a esto se firma en el Cantón Duran, en la Notaría, una promesa de compraventa, en la cual los dos esposos se comprometían a venderle esas 8 hectáreas y media al señor abogado Henry Bosques Viena, ocurrido esto ya la firma en la escritura de la compraventa, él les entrega un vehículo  Chevrolet Suzuki SZ, como primer parte de pago por la cantidad de 20.000 dólares la cual fue recibido por el señor PREBITERIO HERNANDEZ VILLON y su esposa, y firman un acuerdo y está consagrado en la promesa de venta de que en los próximos 24 meses él le pagaría los 28.000 dólares que faltaban, y que en ese momento se les entregaría la carta de compraventa en su favor, él en el apuro que tenía o en la decisión que tenía de comprar el terreno esto es el abogado Bosques Viena no les pagó a los 24 meses si no que le terminó de pagar a los 12 meses toda la cantidad del dinero esto es los 48.000 dólares pactados, y eso va a ser probado con el informe contable, cuando ocurres esto pasó el tiempo y nunca los esposos HERNANDEZ CEVALLOS le entregaron al señor las escrituras correspondientes por la compraventa; y, más aún el señor abogado Bosques se entera que a un Coronel Ayala o ex Coronel Ayala, quien   va a rendir su testimonio aquí, ellos le habían vendido el mismo terreno que le habían vendido al señor abogado Bosques Viena, esto es en Isabel Pilar del Cantón Duran, las 8 hectáreas de terreno, por este motivo, y en razón de que ellos nunca le entregaron las escrituras él se acerca a presentar la denuncia que fue la noticia del delito, y que motivó esta controversia que fue acusada por la Fiscalía en la audiencia preparatoria de juicio, y que estamos hoy resolviendo la situación jurídica de los señores procesados llamados a juicio, en la prueba la Fiscalía demostrará tanto la existencia material de la infracción, así como establecerá el nexo causal que demuestra la responsabilidad penal de los procesados aquí presentes, esta es la teoría no sin antes indicarles que nunca le devolvieron ni el vehículo ni el dinero al abogado Bosques. CUARTO.- El Abogado defensor representante de la acusación particular, al realizar la exposición inicial de los hechos manifestó: La víctima y acusador particular probará en esta audiencia que los señores procesados aquí presentes, esto es el señor HERNANDEZ CEVALLOS JOSÉ DE LA CRUZ, el señor LINO PREBITERIO HERNANDEZ VILLON y la señora GUILLERMINA CEVALLOS ROJAS,  simularon hechos falsos, y utilizando el ardid, el engaño por medio de un instrumento público, esto es una promesa de compra y venta efectuada ante el notario público del Cantón Duran, se elaboró una promesa, en la cual los señores aquí presentes ofrecen venderme 8 hectáreas y media en Isabela del Cantón Durán, tierras pertenecientes al señor LINO PREBITERIO VILLON, esta promesa de compra y venta fue realizada el 5 de Diciembre del 2011, cuya clausula o terminación de la misma era de dos años, es decir que se vencía el 5 de Diciembre del 2013, y dentro de ese tiempo aun estando vigente los señores aquí presentes dieron en venta en el año 2012 por palabra al Coronel Hernán Ayala los mismos terrenos que me vendieron a mí, se materializa esa venta con el Coronel Ayala, el 7 de enero del 2013, por medio de una promesa de compra y venta donde consta el mismo terreno que se me vendió a mí, haciendo las escritura de los mismos el día 9 de Octubre del 2013,  e inscribiéndola en el Registro de la Propiedad el 3 de Diciembre del 2013, es decir durante el tiempo que no fenecía, extinguía o cumplía la promesa de compra y venta, es decir estos hechos se ocultaron, nunca supe de estos hechos sino hasta mediados del año 2013 donde yo acudo a  Isabel Ana, a los terrenos de los señores aquí presentes, y por versiones de los moradores aquí presentes que son muchas personas que también compraron solares me supieron manifestar también, que efectivamente el mismo terreno que me habían vendido a mí le habían vendido a otra persona, me hicieron entregar dinero, me hicieron entregar vehículos y esto ha afectado a mi patrimonio, y esto los probaremos con los testimonios el mío en especial, con el testimonio del Coronel Hernán Ayala, con el testimonio de la señorita Sira Pilar Constantine y el testimonio del señor Gregorio Yánez y la perito Johanna. QUINTO.-El abogado defensor de los procesados LINO PREBITERIO HERNANDEZ VILLON y de GUILLERMINA CEVALLOS ROJAS, al realizar su exposición inicial de los hechos, en legítima defensa de los derechos de   su defendido, manifestó que: Escuchando aquí al señor fiscal su exposición,  que dice que el procesado HERNANDEZ CEVALLOS JOSÉ DE LA CRUZ, había ido hasta el domicilio o la oficina del señor abogado acusador en Pedro Pablo Gómez, él en su denuncia dice que lo conoce y que él ha ido, y él dice en su denuncia que los conoce a ellos, y en la segunda versión dice que la ha dado un dinero aquí al señor JOSE DE LA CRUZ, para que siembre arroz, para que desmembre y no sé porque en la denuncia no lo dijo, y después en la otra versión dice que ya ha cancelado la deuda, pero como ya le han ofrecido vender 16 hectáreas y le dice me das ahorita las escrituras o no te pago, el señor fiscal parece que se olvidó evidentemente, y ve o se olvida que el carro estaba con gravamen, y acá también el señor colega también se olvida de decir que estaba con gravamen, y todo lo que esta con gravamen está prohibido regalar, obsequiar, prestar entonces esta compraventa que la hicieron donde el señor notario que lo llamé, acogiéndome al 612 del COIP, pero no se me brindó las facilidades entonces eso es nulo lo que ellos han hecho, esa escritura de compraventa es nula porque dan un carro que no tienen que dar por 20.000 dólares, y la señorita perito en su peritaje dicen que han dado 13.500, en otra versión del señor que hay lo tengo detallado que dice para garantizar le hacen firmar un pagaré al señor José de la Cruz ,no al señor LINO HERNÁNDEZ que es el dueño entonces creo estar específico y claro. De su parte,  el abogado defensor del acusado HERNANDEZ CEVALLOS JOSÉ DE LA CRUZ, al realizar su exposición inicial de los hechos que acusan a su defendido, manifestó, que: El Código Penal o Procedimiento Penal establecía del hecho que ha narrado la Fiscalía supuestamente ocurrido el 5 de diciembre del año 2011, donde el Código de Procedimiento Penal exigía varias cosas para presentar una denuncia, esto es la determinación del lugar, del hecho y el hecho fáctico, y el Código Penal también establecía en su Art. 563 lo que hablaba sobre el caso, dice que se cometió la infracción por cuanto existe el documento de compraventa, la promesa de compraventa no es una escritura, no es una venta es una promesa en la cual las partes actúan por voluntad para sí manifestar cuál es su decisión al realizar dicha promesa de compraventa y si se va a finiquitar, y de la propia resolución del juez de la causa establece que: en sí el vehículo de placas GRS que es materia que fue entregado el 5 de Diciembre del 2011 recién se hace el desgravamen el abril del 2013, es decir también hay en el parte que está induciendo al error de parte del supuesto comprador de una promesa de compra de un vehículo que no le pertenecía, porque todos debemos reconocer que para hacer una tradición, una entrega de dominio debe de estar libre de gravamen cosa que no está constituida, y que dentro del proceso la Fiscalía probó que ese vehículo recién el gravamen se quita en el año 2013 abril, entonces como se puede comprobar que exista una estafa en una promesa de compraventa realiza el 5 de Diciembre del 2011, cuando jamás fue entregada una carta de compraventa no existe dentro de auto, y lo que no existe dentro de auto no está en el proceso, no existe la carta de compraventa  o la entrega de la tradición o la entrega del dominio de dicho vehículo a favor de los señores que iban hacer la promesa de compraventa LINO PREBITERIO HERNANDEZ VILLON y de la señora GUILLERMINA CEVALLOS ROJAS ¿Dónde existe la infracción o el cometimiento del delito?, y la Fiscalía General del Estado deberá probar que el 5 de Diciembre del 2011 se cometió el delito estipulado en el Art. 563 del Código Penal vigente en concordancia con el artículo del Código de Procedimiento Penal en relación a los Art. 42 y siguientes del Código de Procedimiento Penal a la fecha del cometimiento del delito supuesto denunciado, y el hecho de la carta de compraventa ocurrió en Duran el 5 de Diciembre del año 2011, es decir ahorita estamos a los cinco años de ese hecho fáctico, por lo tanto la Fiscalía General del Estado deberá probar en esta audiencia de juzgamiento el hecho que acusa. SEXTO.-La Fiscalía en cumplimiento con los Arts. 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal y dentro del respectivo término probatorio, solicita se considere como prueba testimonial,  la comparecencia de las siguientes personas: a) TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA FIGUEROA GUIÑAGUAZO WILSON ALFREDO, de 39 años, quien luego de ser juramentado, al requerimiento del señor Fiscal manifestó: La firma que consta en ese informe es la suya. R. Así es. P. Quiero que usted le diga al Tribunal, que fue lo que usted realizó en este informe. R. Para conocimientos del Tribunal fui delegado por medio de Fiscalía para realizar las investigaciones en el presunto delito de estafa presentada en la denuncia por el señor abogado Henry Bosques, de lo cual realicé el reconocimiento del lugar de los hechos trasladándome a la ciudad de Guayaquil entre las calles Carchi y Ayacucho, donde hay un inmueble de propiedad del abogado Henry Bosques, el mismo que me indicó, que era el inmueble donde su asistente contable, la señorita Sira de los Ángeles, era la que le cancelaba en efectivo al señor HERNANDEZ JOSÉ DE LA CRUZ, por concepto del pago del terreno que presuntamente estaba realizando la compra en el Cantón Duran, de igual manera me trasladé al sector Ana Isabel, ya con dirección en el punto que se llama Peñón del Río, donde se verificó las tierras que presuntamente estaban haciendo negocio entre el señor abogado Henry Bosques y el señor JOSÉ DE LA CRUZ HERNANDEZ, de igual manera por cuenta de la familia Hernández, manifestaron que esas tierras que se estaba negociando eran por la parte posterior del domicilio de la familia Hernández que es una área rustica, y sus calles de acceso son calles de tercer orden que se encuentra por la parte posterior de dicho domicilio, de igual manera se receptó la versión libre y voluntaria del denunciante abogado Henry Bosques, y su asistente contable la señorita sira de los Ángeles. P. Tomó alguna otra versión. R. Sí, se entrevistó a moradores del lugar del sector Ana Isabel quienes no quisieron identificarse por temor a represalias, y de igual manera indicaron que los señores Hernández habían estado haciendo negocio de dichas tierras con algunas personas, pero esas versiones no quisieron darlas por escrito simplemente me las manifestaron en el lugar que yo acudí. P. Tiene ilustraciones del reconocimiento del lugar de los hechos. R. así es. P. Indíquele al Tribunal, que significa cada foto. R. Para conocimiento del Tribunal cuando me regresé a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos aquí en la ciudad de Guayaquil entre las calles Carchi 17-18 entre Ayacucho está el inmueble de cuatro pisos de propiedad del señor Henry Bosques, y en una de estas áreas es donde trabaja la señorita asistente Sira de los Ángeles, en esta oficina llegaba el señor JOSÉ DE LA CRUZ HERNANDEZ, y retiraba el dinero parcialmente que le cancelaba la señorita con los recibos de respaldo por conceptos de la compra que estaba realizando su jefe entre el señor Bosques y el señor JOSÉ HERNANDEZ, propietario de las tierras en el Cantón Duran. P. Usted, asistió al sitio Ana Isabel. R. Así es. P. tiene ilustraciones del sitio. R. Luego me trasladé hasta el recinto Ana, lotización la Tolita Sl. Caracoles Mz. 1 del cantón Duran, donde se observó el inmueble de propiedad del señor LINO PREBITERIO HERNANDEZ VILLON, este es el inmueble que en su parte posterior ingresando por una carretera de tercer orden, ahí es donde se encuentran las tierras que estaban realizando el negocio de compraventa entre el abogado Henry Bosques y el señor JOSÉ DE LA CRUZ HERNANDEZ. P. Pudo entrevistar usted a uno de los señores Hernández. R. Así es, me entrevisté con el señor JOSÉ DE LA CRUZ HERNANDEZ, y nuevamente cuando realicé el reconocimiento del lugar de los hechos su padre también se encontraba en el domicilio del señor LINO PREBITERIO HERNANDEZ VILLON, e indicaron que si había estado haciendo ciertas negociaciones con el abogado Henry Bosques, e incluso el señor HENRY HERNANDEZ las tierras que estaban en negociación ya que el señor Henry Bosques denunciante ni si quiera tenía conocimiento de cuáles eran sus tierras si no que él conocía más era el señor JOSÉ DE LA CRUZ HERNANDEZ él mismo me indicó, que en la parte posterior de su domicilio de sus padres eran las que estaban en negocio. P.- Usted, supo de un coronel apellido Ayala. R.- Así es, él mediante llamada telefónica me indicó que los señores Hernández habían estado realizando una negociación, y presuntamente esas tierras que negociaban con Henry Bosques era las que ya él había hecho negocio anteriormente, le solicité que se acerque para que rindiera una versión por escrito pero no fue posible ya que él no se presentó. P.- Se ratifica en el contenido de todo su parte informativo. R.- Así es. Contra examinado que fue el testigo por el señor representante de la acusación particular, al dar contestación a sus preguntas manifestó: Podría decirme en su investigación, ¿se ha incorporado más documentos?. R.- Así es, otra diligencia que se hizo por el mes de marzo aproximadamente que se hizo un reconocimiento específicamente del sector donde estaban las tierras que pertenecían, y que presuntamente negociaba la familia Hernández con el abogado Henry Bosques. P.- Podría decirme en su investigación, si usted tiene incorporado recibo de pagos. R.- Fotocopias simples que el denunciante me hizo llegar de acuerdo a la versión, y a la denuncia que rindió donde indicaba los recibos de dinero que habían sido entregados al señor JOSÉ DE LA CRUZ, y las transferencias electrónicas que constan en dicho informe, y en el expediente de Fiscalía. P.- Podría decirle al Tribunal los valores de esos recibos. R.- De acuerdo a la información, y a los recibos que se verificó de las fotocopias simples proporcionadas por el denunciante indica que entregó 7.000 dólares americanos, fotocopias simples de transferencias electrónicas del Banco de Pichincha donde indica, que transfirió 6.583 dólares americanos, fotocopias simples de un pagaré a la orden por la cantidad de 13.500 dólares americanos, y la fotocopia simple de la promesa de compraventa donde entrega el vehículo Grand Vitara Suzuki SZ de placas GRM-0319 por la cantidad de 20.000 dólares americanos como parte de pago de la compraventa de las 8 hectáreas y media, entregando la cantidad de 47.83.00 dólares americanos al señor JOSÉ DE LA CRUZ HERNANDEZ CEVALLOS según versiones del abogado Henry Bosques, y esas copias simples se agregaron al informe. P.- Podría decirme, quien firma esos recibos. R.- De acuerdo a las fotocopias simples de pago que me fueron entregadas por el denunciante, constan las rúbricas con el nombre de JOSÉ HERNANDEZ como beneficiario. P.- Podría decir usted las fotocopias de la compraventa que tiene ahí, ¿Cuándo fue emitida?. R.- Esta escritura pública de la promesa de la compraventa que otorgan los cónyuges LINO PREBITERIO HERNANDEZ VILLON y GUILLERMINA CEVALLOS ROJAS a favor de HENRY RAÚL BOSQUES VIENA, por la cuantía de 20.000 dólares americanos con fecha a los 5 días del mes de diciembre del año 2011, ante el abogado Víctor Washington Vacas, notario Segundo encargado del Cantón Durán. P. La escritura de compraventa que tiene en ese informe podría decirme, ¿Cuándo tiene el plazo de vencimiento?. R. En la cláusula quinta de dicho contrato dice el plazo máximo convenido de mutuo acuerdo entre las partes contratantes para la transferencia de dominio del bien inmueble materia de la presente promesa de compraventa es de dos años, quien pone los promitentes vendedores, y darán el bien inmueble objeto de este contrato de cualquier prohibición de enajenar impuesta por el mismo, y desmembraran el predio materia de este contrato del de mayor extensión. P. Es decir, que en esa cláusula haber de ninguna prohibición de enajenar sin que de desmiembre el terreno, ¿eso es correcto?. R.- Eso es lo que dice la cláusula quinta. Contra examinado que fue el testigo por el señor abogador defensor de los procesados LINO PREBITERIO HERNANDEZ VILLON y de GUILLERMINA CEVALLOS ROJAS, al dar contestación a sus preguntas dijo: Usted, analizó el valor total de lo que ha recibido el señor acusador particular. R. De acuerdo a la cantidad que dio el señor Henry Bosques, y de la documentación que presentó es de 47.830 dólares. P.- La cantidad del pacto en cuanto quedaron. R. En la cláusula cuarta precio y forma de pago el precio presente de la materia de promesa de compraventa pactado de común acuerdo entre las partes contratantes es la cantidad de 48.000 dólares, los mismos que serán cancelados de la siguiente manera: la suma de 20.000 dólares de los promitentes vendedores reciben de manos del promitente comprador mediante la entrega de un vehículo de su propiedad de las siguientes características marca Suzuki modelo Grand Vitara SZ 2 O5P motor J20670966 chasis 8LDLCV535690018602 color gris año 2009 servicio particular de placas GRM-0319 al momento de suscribir el presente contrato, y la diferencia esta es la cantidad de 28.000 dólares que el promitente contador se compromete y se obliga a pagar a los promitentes vendedores en el lapso de dos años a partir de la suscripción de este instrumento público, no teniendo por lo tanto hacer ningún reclamo ni en el presente ni en el futuro. Contra examinado que fue el testigo por el señor abogador defensor del procesado HERNANDEZ CEVALLOS JOSÉ DE LA CRUZ, al dar contestación a sus preguntas dijo: Usted manifestó, que en la cláusula cuarta se entrega un vehículo por 20.000 dólares, y en lo que usted realizó estaba alguna carta de dominio. R. No. P.- Existía alguna carta de compraventa del vehículo en favor de los señores LINO PREBITERIO HERNANDEZ VILLON o de la señora GUILLERMINA CEVALLOS ROJAS. R. Solo la promesa de compraventa que consta. P. Que supuestos hechos usted investigaba, dónde ocurrió esos hechos. R. En mi informe consta, que yo me trasladé a la Notaría donde presuntamente realizaban dicha diligencia entre los señores Hernández y su hijo, y con el denunciante Henry Bosques que fue en la Notaría de Duran que queda ubicada en las calles Cuenca 202 y esmeralda en la esquina primer piso Cantón Duran, en ese entonces funcionaba dicha notaría actualmente funciona otra Notaría la Notaría Cuarta. P. A usted le facilitaron los folios de la Notaría para determinar el documento que usted hace relación, usted vio el original porque dice que tiene copia. R.- Así es, el señor notario no permitió, porque por medio de una orden judicial el señor fiscal de ese entonces procedió a dar copias certificadas de dicho documento, pero solo fue otorgadas copias simples a través del denunciante Henry Bosques. P. Es decir, usted nunca vio el documento original que consta en la Notaría que menciona. R. No fue posible, porque el señor notario no permitió si no a través de una orden judicial. P. Usted en su testimonio manifestó, que acudió al lugar donde iba a ser la venta de terrenos, usted verificó la extensión de terreno, su medición topográfica o simplemente vio o divisó el lugar. R. Se observó superficialmente, ya que la situación geográfica, o un terreno de carretera de tercer orden para acceder es pantanosa, por eso es algo imposible realizar una medición, por eso el señor HERNANDEZ CEVALLOS JOSÉ DE LA CRUZ él mismo corroboró e indicó, que esas tierras eran las que se habían estado negociando con el señor Henry Bosques. P. Usted, al momento que se estaba negociando, que cantidad se negoció. R. De acuerdo a la denuncia o a los antecedentes puestos en el informe, se negociaban 8 hectáreas y media de terreno. P. usted, que vino a verificar a la ciudad de Guayaquil. R. El inmueble ubicado en las calles Carchi y Ayacucho, y es el lugar donde era entregado el dinero en efectivo mediante recibos que firmaba el señor José de la Cruz, y el dinero lo entregaba la asistente del señor Henry Bosques la señorita Sira de los Ángeles. P.- Qué fecha tienen esos recibos. R. Se puede observar que en las fotocopias están el 14 de diciembre del 2011, 9 de enero del 2012, 6 de marzo del 2012, 19 de abril del 2012, 31 de marzo del 2012 y hay otro recibo que está un poco borroso que no se puede observar la fecha. Preguntado que fue el testigo con fines aclaratorios por los señores jueces del Tribunal, al dar contestación a sus preguntas, manifestó. El monto de esos recibos en cuanto al valor. R.- El de 14 de diciembre del 2011 el monto es de 500.00 dólares americanos, el de fecha 9 de enero del 2012 es de 500.00 dólares americanos, el de fecha 6 de marzo del 2012 es de 1.000 dólares americanos, el de fecha 19 de abril del 2012 es de 2.000 dólares americanos, el de fecha 6 de marzo del 2011 es de 1.500.00 dólares americanos, el de fecha 31 de marzo del 2012 1.000 dólares americanos, y otro recibo que por la situación de que la copia no es clara no se puede observar el valor muy bien. P. En ese recibo consta, quien es el que recibe ese dinero. R. Consta una rúbrica que dice recibí conforme consta José Hernández, y por versión de la señorita Sira de los Ángeles y el señor Henry Bosques indicaron, que esa firma es del señor José Hernández, y era entregado a él el dinero en efectivo. P. usted mencionó también en algún momento, que este pago se dividía en varios rubros dinero en efectivo y un pagaré, ¿el pagaré quién lo suscribió?. R. El pagaré a la orden por 13.500 dólares de fecha 2013 diciembre 18 a la orden de Henry Bosques, y lo suscribe como Rigor José Hernández, cédula de identidad 0910239859-3 con fecha 18 de diciembre del 2013. P. Y con respecto al vehículo, alguna parte adicional que haya constatado del vehículo, o solo lo que mencionó en la escritura de compraventa. R.- Solo lo que se mencionó y el vehículo se observó físicamente, y lo tenía en su poder el señor HERNANDEZ CEVALLOS JOSÉ DE LA CRUZ, él lo tenía en su domicilio, y cuando se fue hacer el reconocimiento del lugar llegó en dicho vehículo el señor HERNANDEZ JOSÉ DE LA CRUZ. P. La escritura de promesa de venta, ¿Quién la suscribe?. R.- la suscribe el señor LINO PREBITERIO HERNANDEZ VILLON la señora GUILLERMINA CEVALLOS ROJAS, el señor HERNANDEZ CEVALLOS JOSÉ DE LA CRUZ, el señor Henry Bosques y el abogado Víctor Washington Vaca Notario Segundo del Cantón Duran. P. Esa escritura se refería a la promesa de compraventa de un inmueble, entiendo yo que se debió haber inscrito en el Registro de la Propiedad, ¿usted verificó si esa escritura fue inscrita o no en el Registro de la Propiedad?. R. Me imagino que el señor denunciante tuvo que haberla hecho inscribir, pero yo no constaté si estaba inscrita. b) TESTIMONIO DEL CORONEL DE POLICÍA AYALA BURBANO RENAN ARTURO de 58 años, quien luego de ser juramentado, al requerimiento del señor fiscal manifestó: Dígale al Tribunal, si usted conoce a HERNANDEZ CEVALLOS JOSÉ DE LA CRUZ. R.- Sí le conozco. P. Desde hace que tiempo lo conoce. R. Así de vista hace algunos años, y ya personalmente desde el año 2002, aproximadamente. P. Conoce a sus señores padres PREBITERIO HERNANDEZ VILLON. R. Sí lo conozco. P. Y a la señora GUILLERMINA CEVALLOS ROJAS. R. La he visto por dos ocasiones, pero no he tenido la oportunidad de conversar con ella. P. Le puede indicar al Tribunal, si estos señores se encuentran aquí presentes en esta sala de audiencia. R. Sí. P. Alguna vez usted realizó alguna compraventa, o tuvo algún negocio con los señores. R.- Sí, le compré unos tres solares con un crédito del Banco de Fomento, y también tengo las escrituras acá si gustan verlas. P. Dónde estaban ubicados estos terrenos. R. En la ex hacienda. P. Cuantas hectáreas. R. 25.56 hectáreas, pero ahí en las escrituras están los valores. P. Le voy a poner a su vista una escritura de promesa de compraventa, quienes la otorgan los señores LINO PREBITERIO HERNANDEZ VILLON y GUILLERMINA CEVALLOS ROJAS a favor del señor Henry Saúl Bosques Viena de fecha 5 de diciembre del 2011 para que usted la revise, y le diga al Tribunal si tenía conocimiento de aquella promesa de venta. R. Jamás estuve enterado de esta cuestión. P. Podría decirle al Tribunal, si la promesa de venta del terreno de 8 hectáreas y media que le ofrecían en venta al señor Henry Bosques, ¿es uno de los tres terrenos que usted adquirió a los señores Hernández Cevallos? R. La escritura no está estipulando exactamente cuál de los lotes, solo dice una extensión de 8 hectáreas y media, pero no establece exactamente cuál de ellos es. P. Usted sabe, si los señores Hernández Cevallos vendieron más terrenos ahí en esa haciendo, o a usted le vendieron la totalidad de los terrenos que eran propietarios. R. Cuando yo hice la negociación con ellos me entregaron unas escrituras, que les habían proporcionado con el que adjudicó esos terrenos, cuando yo presenté la solicitud al Banco de Fomento todos los documentos, la asesoría jurídica fue presentar una escritura que yo la fui a sacar personalmente en la Notaría Trigésima Séptima del cantón Guayaquil, y en la cual el señor LINO PREBITERIO HERNANDEZ VILLON, solicita al Municipio de Duran la lotización de sus tierras, entonces en base a esa escritura es que me venden los tres solares a mí. P. Cuando a usted le estaban vendiendo, entonces no estaban notariados. R. Estaban protocolizados, notariados, pero no estaban lotizados la lotización se hace en el año 80, y el 9 de octubre del 2008 hacen la solicitud al Municipio para hacer la lotización de sus tierras, y es ahí donde se genera esta escritura. P. Usted, está posesionado de los tres terrenos que compró. R. Obviamente aquí tengo las escrituras e inclusive las tierras están hipotecadas al Banco de Fomento. P.- Usted, podría informarle al Tribunal el valor de la compraventa. R.- 182.000 dólares. P. Por cuantas hectáreas. R. Por las 25.7 hectáreas. P. Dígale al Tribunal, si estas 25.7 hectáreas están ubicadas en la parte posterior de donde viven los señores Hernández Cevallos. R.- Sí, están ubicadas alado del estero Pichincha a lado de la casa donde vive el señor Hernández. Contra examinado que fue el testigo por el señor representante de la acusación particular, al dar contestación a sus preguntas manifestó: Usted rindió dos versiones libres y voluntarias, pero primero quiero saber desde cuando usted conoce al señor HERNANDEZ JOSÉ DE LA CRUZ, al señor LINO PREBITERIO VILLON y a GUILLERMINA CEVALLOS ROJAS. R. Yo los conozco desde el año 2002, empecé a tener relación con la gente no amistad, pero en el año 2012 cuando ellos a través de un señor que se llama Molina, entonces me propusieron las ventas de sus tierras y ya de ahí empecé a tener una relación más estrecha con ellos. P. Desde el año 2011 le ofrecieron vender sus tierras. R. Sí. P. Usted ha mencionado que son 25 hectáreas divididas en tres lotes. R. Sí, están aquí los registros prediales con las dimensiones de cada uno y los valores. P. Usted, dentro de los documentos que constan podría decirle al Tribunal, si usted tiene un plano de los terrenos que usted compró. R. Sí, los planos son proporcionados por el Registro de catastro de la Municipalidad, y los tengo en mi poder puede notar claramente lo que yo he comprado. P. Podría decirle al Tribunal, cuales son los lotes de acuerdo a lo que usted compró. R. Se compró el lote 1B, el lote 1A y el lote 1D, aquí están los catastros de cada uno de los lotes. P.- Podría determinar o decir las dimensiones que tiene cada lote. R.- lote 1A son de 166.54.26 metros cuadrados de hectáreas daría 16.60, el lote 1B es de 8.13.9 metros cuadrados y el lote 1D es de 85.34.4 metros cuadrados 8.5 hectáreas de dimensión. P. Es decir, que el lote 1D que usted acaba de mencionar sería 8 hectáreas y media. R. Así es. P. En especial el lote 1D se encuentra atrás de la casa de los señores Hernández. R. Un poquito pasando el estero. P. Usted recuerda haber rendido alguna versión en la Fiscalía. R. El 1 de abril del 2016. P. Podría decir usted al Tribunal, ¿de qué manera realizó las negociaciones? R. Primero se estaba haciendo con un señor en Taura, pero como él estaba teniendo problemas legales con las escrituras, y de ahí había un señor que a través de él me enteré que el señor LINO HERNÁNDEZ estaba vendiendo, entonces yo me acerqué para ver si estaba vendiendo sus propiedades, y el resto del trato lo hice con su hijo con un poder que le había dado su padre para que lo representara, y la gran mayoría del trato lo hice con su hijo. P. Podría dar los nombres del hijo. R. Lo conozco como Juan Hernández, sus nombres verdaderos no los sé. P. Existe alguna promesa de compraventa para la compra de sus terrenos. R. Sí. P. Con qué fecha. R. Hicimos algunas promesas de compraventa, y tengo aquí las copias. P. Y las fechas. R.- El 7 de octubre hicimos una, hay otra que no las tengo yo las tienen ellos, y a lo que iba a comprar las tierras no tenía el capital para comprar, producir entonces comenté con ellos sí podrían ayudarme, y ponerles el valor de 20 o 25.000 dólares más para yo ir al Banco a preguntar, y hacer el respectivo valor, entonces hicimos la promesa de venta fui al Banco y el monto me lo negaron me dijeron que no, y de ahí volvimos nuevamente hicimos otra promesa pero no tuve acuciosidad de retirarlo a la primera, y quedaron en poder de ellos deben tenerlas hasta ahora, entonces la que el Banco me hizo valer fue la de 182.000 dólares la tengo aquí, y es la que reposa en el Banco por la negociación. P. Podría decirle usted a este Tribunal, si en aquella promesa constan los tres lotes suscritos en el mapa, que usted exhibió ahorita. R.- Sí. P. Con qué fecha realizó las escrituras, que le vendieron los señores Hernández. R. Se empiezan las escrituras en la Notaría Vigésima del Cantón Guayaquil el 9 de octubre del 2013. P. Podría decir si en esa escritura constan los tres lotes, que usted acaba de mencionar. R. Sí. P.- Podría decir si en esa escritura constan el lote de las 8 hectáreas y media. R.- También consta ese lote. P.- Podría decir con qué fecha incorporó al Registro de la Propiedad dicha escritura. R.- El 3 de diciembre del 2013. P.- Podría decirme si en esa inscripción consta el lote 1D de 8 hectáreas y media. R.- Sí consta. P. En qué valor le vendieron a usted esas hectáreas los señores Hernández. R. Tuve inconvenientes, negociamos en 6.500 después me subieron un valor, y al final terminé pagando 7.500 porque no me quería firmar las escrituras, y esa situación la provocó su hijo no su padre. P. Cuanto fue la diferencia que usted pagó por esos terrenos. R. Casi de 25.000 dólares. P. Usted rindió versión a los 21 días del mes de octubre del 2015 y consta a foja 195, hágale conocer usted al Tribunal, si es verdad que en esta versión que usted rindió ante la Fiscalía le pregunta que ¿diga el deponente si algunos de los lotes que menciona en su versión, usted conoce que uno de estos le pertenecía al señor Henry Bosque Villena?, y la respuesta es una vez que realicé las escrituras realicé la inscripción en el Registro de la Propiedad en definitiva formalicé la parte legal, me enteré en una ocasión que estaba ingresando a mi propiedad se acercó el señor Klever Moyano, y en la conversación que mantuvimos me indicó que un amigo suyo que hoy sé que es el señor Henry Bosques Villena había negociado, comprado unas partes de las tierras que yo compré al señor LINO HERNANDEZ VILLON sin saber su ubicación exacta ni su dimensión?, es correcto o no. R. Es verdad. P. O sea, que se vendió las mismas tierras que le vendieron a usted. R. Podría ser. P. Hágale conocer al Tribunal si usted pago en dinero en efectivo, o pago con un bien inmueble esos 182.000 dólares que ha hecho referencia le ha costado esos terrenos. R. Yo los pagué en dinero en efectivo, y en cheques. P. Esos cheques fueron cobrados por los vendedores. R. Algunos, otros me los devolvieron yo los cambie y se los di. P.- Es decir, que al final de la negociación yo pagué todo en efectivo. R.- Así es. Contra examinado que fue el testigo por el señor abogado defensor de los procesados LINO PREBITERIO HERNANDEZ VILLON y de GUILLERMINA CEVALLOS ROJAS, al dar contestación a sus preguntas manifestó: Usted en las escrituras que mostraron dijo que no tenía linderos. R. Me preguntaron a ver si yo tenía conocimiento si había negociación con el abogado, y yo les dije que no yo no he conocido de eso. P. Como logró la compra con los señores Hernández. R. Primero hicimos una negociación verbal, porque como yo no tenía dinero les dije que iba a consultar al Banco al pedir el crédito, y una vez que fui al banco me dijeron que sí regresé hice una promesa de venta, y se inició las negociaciones, el Banco analizó todos los documentos que ellos me dieron, y ya de ahí los presenté y el Banco empezó las negociaciones. P. O sea entiendo que le dieron un poder a usted. R. No poder, fue una promesa de venta para que yo trámite en el Banco. P. Y ya terminó de cancelar usted todo su dinero. R. No, estoy debiendo al Banco. Contra examinado que fue el testigo por el señor abogado defensor del procesado HERNANDEZ CEVALLOS JOSÉ DE LA CRUZ, al dar contestación a sus preguntas manifestó: De cuanto era la compra de terreno que usted hizo. R. Fue de 25 y dividido en tres lotes. P. Y puede explicar cómo están dividido los terrenos. R. Para ser más explícito aquí tengo un plano, y los pagos catastrales del último año. P. Los tres lotes de cuanto son cada uno. R. El lote 1B es de 8.13.9 metros cuadrados, el lote 1A tiene 166.54.26 metros cuadrados y el lote 1D 85.34.4 metros cuadrados esas son las extensiones de cada lote. P. Cuales son los linderos de este terreno. R. Esta es la escritura que está vigente al momento, lote dividido 1157, 58, 59, 70 este plano es la base para que el notario haga las escrituras, entonces dice norte afectación vial y de ahí viene 1157 sur Estero Pechiche con su área de servidumbre y de ahí viene desde 57, 58 todos estos números que están aquí y dice este vértice por intercepción de vía y Estero Pechiche, Oeste propiedad de Esteban Arzube esto es en cuanto al lote 1D, el lote 1A empieza enseguida al norte Cooperativa la Delicia, al sur afectación vial al este propiedad del señor francisco Rizo y al oeste Cooperativa la Delicia, en cuanto al lote 1B norte afectación vial, sur Estero Pechiche, este intercepción de vía y al oeste Esteban Arzube. P. Usted compró 25 hectáreas de la referencia que hizo que dice que está lotizado en el Municipio de Durán en el 2008 porque así lo manifestó a este Tribunal, ¿Cuántas hectáreas pertenecían a los señores Hernández? R. Cuando yo hice la negociación con los señores Hernández ellos me proporcionaron unas escrituras donde les proporcionaban las tierras a ellos, y esas escrituras yo las presenté en el Banco, y como yo tenía la dirección yo me fui donde la Notaría personalmente y saqué una copias que es esta, entonces de ahí es que conozco y sé que los señores Hernández pidieron al municipio hacer la división de sus lotes, entonces es ahí que el Municipio les faculta para que su propiedad sea lotizada, y me agradaría aprovechar la situación porque hace unos días atrás el señor LINO PREBITERIO HERNÁNDEZ me indicaba que iba a medir las tierras, porque yo he medido mal yo no he medido porque ellos fueron los que pidieron la lotización, y todas la dimensiones que constan ahí son hechas por ellos, y segundo me gustaría también porque yo compré con los usos y las servidumbres el cual es el uso del lado de Estero Pechiche y la calle que ellos mismo la propusieron eso ya es municipal esa ya no es mío, pero conozco a través de ellos mismos que iban a volver a medir que tenían unas hectáreas extras ahí, entonces si me gustaría que sepan ellos a través de esto que yo he comprado las tierras más no las calles. P. Usted hace referencia, que con ese documento usted hizo préstamo al Banco y que pagó por la cantidad de 182.000 dólares ¿toda esa suma le fue entregada a los señores?. R. Cuando yo hice la promesa de ventas con ellos, ellos me debían un dinero a mí de 10.000 dólares tengo una letra de cambio, y después cuando ya firmamos la promesa de venta ellos me iban pidiendo valores semanales, quincenales, incluso tenga las fechas en las que se las entregué inclusive absorbí unas deudas de un señor Lanz que le habían rendado a ellos, y tenían problemas con estas otras personas, entonces yo casi les he pagado los valores de 80.000 dólares antes de que el Banco me diera el dinero a mí, entonces un día que yo fui al Banco lo encontré al señor Juan Hernández le pregunté qué hacía él ahí, y él me dijo que el cheque quería que salga a nombre de él, yo conversé con el jefe de cartera que estaba conmigo le dije que le hagan su cheque y que se vaya, salió no hizo caso a mi petición y después yo les he pagado, y por último no estoy aquí ni para favorecer ni perjudicar a nadie. P.- Ellos tienen más propiedades dentro de ese sector. R. No sé. Preguntado que fue el testigo por los señores jueces del Tribunal con fines aclaratorios, al dar contestación a sus preguntas, manifestó. Ha quedado claro que usted ha hecho una negociación, ha dado dinero en efectivo, un crédito del Banco de Fomento, le han dado sus escrituras, usted las inscribió en el Registro de la Propiedad y actualmente entiendo, que usted está en uso y posesión de esos terrenos, ¿durante toda esa negociación hasta que usted obtiene sus escrituras, y las inscribe en el Registro de la Propiedad, usted tuvo algún inconveniente sobre los terrenos, lotes o emolumentos sobre los lotes algún problema legal o no tuvo nunca ningún inconveniente?. R. Cuando yo hice la negociación ninguna. P. Entonces usted se enteró de un posible problema con algún terreno suyo, o cercano después que usted ya compró esos terrenos. R. Así es, después porque antes de eso yo ya tenía todo legalizado, notariado. Preguntado que fue el testigo por la abogada representante de la acusación particular, al dar contestación a sus preguntas, manifestó. El señor juez le ha preguntado si usted está en posesión y usted ha respondido que sí, le preguntó también si usted había tenido algún problema para la compra o negociación y ha contestado que no tuvo, y después se enteró del problema del abogado Bosques, ¿hágale conocer al Tribunal qué fecha tiene exactamente su promesa de venta? R. El 7 de octubre del 2012. P. Hágale conocer al Tribunal, ¿con qué fecha ya usted tomó posesión de esos terrenos? R. Primero yo ingresé como arrendatario, y cuando ya se realizaron las escrituras se notario y se registró, y ya yo dejé de pagar los cánones de arriendo, entonces yo tomé como posesión como propietario de las tierras el 3 de diciembre del 2013.c) TESTIMONIO DE LA INGENIERA COMERCIAL DUCHIMAZA SUPLIGUICHA JOHANNA ELIZABETH de 36 años, quien luego de ser juramentada, al hacer la exposición de su informe, manifestó. El objetivo del peritaje fue realizar un cálculo a los valores entregados por el señor Henry Saúl Bosques Viena a los ciudadanos LINO PREBITERIO HERNANDEZ VILLON, GUILLERMINA CEVALLOS ROJAS y HERNANDEZ CEVALLOS JOSÉ DE LA CRUZ, por concepto de pago de un terreno, y esto se pudo contabilizar de acuerdo a la documentación que fue entregada que son originales, y copias simples de promesas de compraventas, un original y copia simple de pagaré a la orden sin número, un original y copia simple de reportes de banca virtual de la cuenta del Banco del Pichincha del señor HERNANDEZ CEVALLOS JOSÉ DE LA CRUZ, un original y copia simple de dos vales de caja, un original y copia simple de reportes de banca virtual y copias de recibos, entre los cuales de acuerdo a la promesa de compraventa se entregó como parte de pago un vehículo de placas GRM-319, esto fue el 5 de diciembre del 2011 valorado en 20.000 dólares, además consta un pagaré a la orden sin número del 18 de diciembre del 2013, por 13.500 dólares, y la firma de recibí conforme está el nombre de HERNANDEZ CEVALLOS JOSÉ DE LA CRUZ, reportes de la banca virtual de la cuenta del Banco del Pichincha del señor HERNANDEZ CEVALLOS JOSÉ DE LA CRUZ, son tres transferencias realizadas una por 500.00, una por 333.00 y otra por 750.00, hay dos vales de caja, el uno es del 9 de enero del 2012 por 50.00 dólares, que tiene la firma de recibí conforme el nombre de HERNANDEZ CEVALLOS JOSÉ DE LA CRUZ, y otra vale caja del 14 de diciembre del 2011, con la misma firma, y también hay otra transferencia de la Banca virtual de la cuenta de origen 5966186100, a la cuenta de destino 6701714100 por 5.000 dólares, además existe entre la documentación 5 recibos los cuales está la firma de recibí conforme en nombre del señor HERNANDEZ CEVALLOS JOSÉ DE LA CRUZ uno por 500, otro por 1.000, otro por 1.500, 2.000 y 1.000 dando un total de 47.83,00 dólares. Preguntada que la testigo por el señor representante de la Fiscalía, manifestó.- Se ratifica usted, en el contenido de ese informe presentado a la Fiscalía. R. Sí. Contra examinado que fue la testigo por el abogado defensor de los procesados LINO PREBITERIO HERNANDEZ VILLON y de GUILLERMINA CEVALLOS ROJAS, al dar contestación a sus preguntas, manifestó. Usted de su informe, cuantas personas han recibido el pago. R. Solo aparece un solo nombre HERNANDEZ CEVALLOS JOSÉ DE LA CRUZ. P. Usted informó, que hay dos promesas de compraventa. R. Sí. Contra examinado que la testigo por el abogado defensor del procesado HERNANDEZ CEVALLOS JOSÉ DE LA CRUZ, al dar contestación a sus preguntas, manifestó. Con qué fecha tiene entregado su informe. R. 21 de abril del 2016. P. Y fue recibido en la Fiscalía. R. El 21 de abril del 2016. P. Usted habla de un vehículo entregado, a usted en los documentos que le entregaron había una carta de venta de dicho vehículo, o cesión de los derechos del vehículo. R. No, una promesa de compraventa. P. Usted, habló de un valor de un vehículo por eso le hago la pregunta. R. Sí, en la promesa de compraventa se entrega un vehículo como parte de pago. P.- De los documentos que a usted le entregaron, usted vio alguna carta de venta o alguna cesión sobre ese vehículo de placas GRM-319. R.- No, solo lo que le detalle la promesa de compra venta. Preguntada que fue la testigo con fine aclaratorios por los señores jueces del Tribunal, al dar contestación a sus preguntas, manifestó.- Usted, mencionó una cuenta bancaria de destino en una transferencia dentro de las distintas modalidades de pago, ¿en ese documento que consta ese número de cuenta sale algún nombre del titular de esa cuenta que recibió esa transferencia o no?. R.- Sí, el beneficiario es HERNANDEZ CEVALLOS JOSÉ DE LA Cruz) TESTIMONIO DE LA SEÑORA JURADO CONSTANTINE SIRA DE LOS ÁNGELES, de 34 años, quien luego de ser juramentada, al requerimiento del señor fiscal manifestó: Hágale una explicación al Tribunal, que es lo que usted sabe o conoce en este caso. R.- Yo trabajo para autoparte “Solange” 6 años y mi cargo es asistente contable, trabajo para el señor Henry Bosques Viena, y conozco al señor José desde el 2011 donde él acudió a las oficinas donde yo trabajo a conversar con mi jefe, posterior a eso después de su visita y conversa con mi jefe el señor se retiró, el 5 de diciembre mi jefe me entrega a mí una promesa de compra y venta por unas tierras de Durán llamadas “Isabel Ana”, y es donde yo procedo hacer la carpeta para los pagos posteriores de dichas tierras, en la promesa estaba la entrega del carro de mi jefe Sz por el valor de 20.000 dólares, la cantidad de la compra de la tierra era de 48.000 y posterior teníamos que entregarle al señor 28.000 dólares para el pago total de estas tierras, en diciembre mismo el señor fue a recibir dinero que constan en los papeles ahí adjuntos entregados por mi jefe la primera vez, porque se cubrió el pago de la misma empresa que nosotros tenemos en Ayacucho en la oficina de compra y venta de accesorios, y se pidió de caja el valor entregado al señor, entonces yo posterior hacía los recibos para que el señor José los firmara, y de ahí muchas veces fue que constan en los recibos e incluso con su papá LINO HERNÁNDEZ, firmaban la suma de 1.000, 2.000 dólares e incluso en enero del 2012 también mi jefe hizo transferencias bancarias por 5.000 dólares por dichas tierras, y yo adjuntaba en las carpetas dichos pagos que se le hacían al señor, el último pago que se hizo fue el 18 de diciembre del 2012 por un pagaré hecho por mí por el valor de 13.500, el señor Hernández obviamente firmó todo lo que estaba recibiendo en ese momento, quedando poco el valor para el pago total de las tierras. P. Dígale al Tribunal, dónde quedaba la oficina. R. En Carchi entre Ayacucho y Pedro Pablo Gómez. P. Usted puede decirnos, si está en esta sala el señor HERNANDEZ CEVALLOS JOSÉ DE LA CRUZ. R. Sí. P El señor padre de él también está. R. Sí. P. A qué cuenta realizó, usted las transferencias. R. Fue mi jefe, y él fue que realizó la transferencia al señor JOSÉ HERNÁNDEZ. P.- A qué Banco. R. No lo recuerdo, pero el banco de mi jefe es el del Pichincha. Contra examinada que fue la testigo por los abogados representante de la acusación particular, al dar contestación a sus preguntas manifestó: Usted ha referido, que usted sabe que existió una promesa de compraventa, hágale conocer al señor fiscal, al Tribunal si esa promesa de venta la que le enseño es esta la que usted se refiere. R. Sí. P. Hágale conocer al Tribunal, lo que establece la cláusula Quinta de la promesa referida. R.- El plazo máximo convenido de mutuo acuerdo entre las partes contratantes para la transferencia de dominio del bien inmueble materia de la presente promesa de compra y venta en dos años. P. Hágale conocer al Tribunal, si antes de los dos años el señor Bosques pagó los 47.000 dólares que se refieren ha pagado. R. Claro que sí antes. P. Hágale conocer al Tribunal, dentro de la promesa de venta que usted tiene en su poder, ¿Cuáles eran los linderos de la promesa de venta? R. En virtud de los antecedentes expuestos los cónyuges señores LINO PREBITERIO HERNANDEZ VILLON y GUILLERMINA CEVALLOS ROJAS, prometen dar en venta real, enajenación perpetua a favor del señor Henry Bosques Viena el mismo que promete comprar el predio rustico de 8 hectáreas y media ubicada en el sector “Isabel Ana” del cantón Durán-Provincia del Guayas, que se desprenden del mayor extensión distrito al literal A. P.- Hágale conocer al Tribunal, que es lo que dice el literal A. R.- El precio materia de la presente promesa de compra y venta pacta do de común acuerdo entre las partes contratantes es la cantidad de 48.000 los mismos, que serán cancelados de la siguiente manera: suma de 20.000 dólares que el promitente vendedor recibe en manos del promitente comprador mediante la entrega del vehículo de propiedad de las siguientes características: Marca Suzuki modelo Grand vitara motor 2006709066 chasis 8LDCD53569018602 color gris del año 2009. P.- Eso solo tiene la cláusula A. R.- Dice también, al momento de suscribir el siguiente contrato, y la diferencia de esta la cantidad de 28.000 por el promitente comprador se compromete y se obliga a pagar a los promitente vendedor en el lapso de dos años.  Puede explicar al Tribunal, ¿cuál fue el procedimiento que usted realizó en la realización de los recibos?. R.- Desde el primer pago que se le hizo al señor José anteriormente yo ya había hecho mi carpeta con la promesa de compra y venta de estas tierras se le pidió al señor su cédula, porque normalmente tengo que comprobar que la persona que está recibiendo el dinero sea la misma que me firma en los dichos pagarés que están adjuntos. P. Esa es la copia de cédula que recibió del señor Hernández. R. Claro que sí. P. Podría decir, que si la firma que consta es la misma que consta en los recibos que usted ordenó. R. Sí, yo revisaba cada firma que él hacía en cada entrega de dinero. Contra examinado que fue la testigo por el señor abogado defensor del procesado HERNANDEZ CEVALLOS JOSÉ DE LA CRUZ, al dar contestación a sus preguntas dijo: Usted ha hecho lectura de unas cláusulas, puede leer la cláusula A. R.- los cónyuges señores LINO PREBITERIO HERNANDEZ VILLON y GUILLERMINA CEVALLOS ROJAS son propietarios de 43 hectáreas de un predio rustico ubicada en el sector “Isabela Ana”. P. Y de cuantas hectáreas está esa promesa de compraventa. R.- 8 hectáreas de terreno. P. Existe una cesión de derecho, o una carta de compraventa del vehículo. R. No. P. Que más se enteró de la promesa de compraventa. R. Que fue entregado el carro de parte de mi jefe a los señores aquí presentes, se les entregó los dichos valores ya hablados, y yo estaba presente cuando al señor se le entregaba, y él firmaba los recibos conforme de lo que llevaba en ese monto. P. usted dice que le entregó el vehículo, firmaron algún documento sobre ese vehículo. R. No, solo fue entregado el vehículo. Preguntada que fue la testigo con fines aclaratorios por los señores jueces del Tribunal, al dar contestación a sus preguntas, manifestó. Usted ha dicho claramente le fue entregado el vehículo, significa que físicamente los señores cogieron y se lo llevaron,  a eso es lo que se refiere usted. R. Sí. e) TESTIMONIO DEL SEÑOR YANCE SOLIS SEVERO GREGORIO, de 53 años de edad, quien luego de ser juramentado, al requerimiento del señor fiscal, manifestó: Desde hace que tiempo conoce al abogado Henry Bosques Viena. R. Desde mediados del 2013. P. En qué circunstancias lo conoció. R. Lo conozco, porque él fue allá donde el señor Hernández a comprar unos terrenos. P. Qué sabe usted de una compraventa. R. Yo sé que el señor le había entregado un dinero y un carro al señor Hernández. P. Usted sabe si recibió o no el abogado Bosques el terreno que le vendieron. R. No, porque ya le habían vendido a otra persona. P. usted conoce al señor HERNANDEZ CEVALLOS JOSÉ DE LA CRUZ. R. Sí. P. Hace que tiempo lo conoce. R. Hace unos 20 0 25 años. P. Y al señor padre PREBITERIO HERNANDEZ. R. También. P. Y a la señora GUILLERMINA CEVALLOS. R.- También. P. Usted ha tenido alguna vez relación de negocios con ellos. R. Sí. P. ha hecho alguna transacción con ellos. R. Yo a ellos les compré hace unos 16 años atrás unos terrenos solares que son por la casa de él. P. Le entregaron los terrenos. R. Los terrenos primero yo los cogí hice una casita ahí, pero cuando me cogieron un dinero me dijeron que me iban a dar un documento una minuta y hasta la vez no hay nada. P. Pero usted sigue posesionado ahí. R. Yo dejé a mi hijo ahí, pero después a los cuatro o cinco años lo sacaron porque dicen que yo no había pagado, y yo tuve que salir porque no tenía ningún papel. Contra examinado que fue el testigo por el señor representante de la acusación particular, al dar contestación a sus preguntas manifestó: Usted ha dicho a este Tribunal, que a los señores HERNANDEZ CEVALLOS JOSÉ DE LA CRUZ, LINO PREBITERIO HERNANDEZ VILLON y GUILLERMINA CEVALLOS ROJAS, los conoce desde hace 25 años. R. Sí. P. Usted también ha dicho, que les ha comprado a él terrenos. R. Sí, le compré dos terrenos. P. En qué valor le vendieron los terrenos. R. A mí me lo vendieron alrededor de 300.000 sucre cada terreno. P. Desde que tiempo conoce al señor Bosques. R. Desde mediados del 2013. P. Dónde lo conoció a él. R. Allá en la Isabela Peñón del río. P. Usted vive ahí. R. Yo vivo recostado a lado donde están los terrenos. P. Usted trabaja por ahí. R. Yo trabajo por ahí, cultivo arroz. P. Cuente porqué circunstancias lo conoció. R. Yo lo conocí, porque fue allá donde había comprado un terreno, y de ahí me dijo que lo habían perjudicado los señores y a mí también les digo me han vendido un terreno y no me han dado ningún documento. P. En dónde son los terrenos del señor. R. En la Isabela Ana. P. Usted también mencionó, que los terrenos que me vendieron a mí le habían vendido a otra persona. R. Sí. P. Sabe a qué persona. R. A un Coronel Ayala. P. Sabe que terrenos son. R. Unos 25 terrenos que están atrás de la casa del señor Hernández. Preguntado que fue el testigo por el señor abogado defensor del procesado HERNANDEZ CEVALLOS JOSÉ DE LA CRUZ, al dar contestación a sus preguntas dijo: El abogado Bosques le enseñó algún documento, donde él había comprado dichas tierras. R. No, por eso le digo él dijo que había comprado, y lo único que vi fue el carro que le había dado, pero de ahí dinero yo no sé si le habrá dado o no. P. Usted manifestó en su versión, que las tierras habían sido vendidas a otra persona, ¿qué tierras, usted verificó los linderos?. R. Yo vivo a lado. P. Usted era amigo del señor Hernández. R. Claro hace tiempo. Preguntado que fue el testigo por con fines aclaratorios por los señores jueces del Tribunal, al dar contestación a sus preguntas dijo: Usted se ha referido a un vehículo, usted más o menos podría describir a qué vehículo se refiere, y al que usted hace alusión en este testimonio. R. Sí, un Suzuki Sz color gris. P. Y usted los vio andar en ese vehículo. R. Sí. P.- Y usted sabía de quien era anteriormente ese vehículo. R. Del abogado Bosques. P. Y usted sabía, porque era de propiedad del señor bosques. R. Porque él se lo había entregado por unas tierras. Como prueba documental, la Fiscalía solicita se considere y se incorpore como tal: Primero presento el informe pericial contable elaborado por la perito contable Johanna Duchimaza, segundo presento el informe investigativo y el reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el abogado Cabo primero de Policía Figueroa Wilson, tercero presento una información registrada otorgada por el Registro de la Propiedad y Mercantil del Cantón Durán, en la que se habla de la ficha registrada 4141 a nombre de LINO PREBITERIO HERNANDEZ BILLON, o sea que daban fe de que él era el propietario de los terrenos, cuarto presento una certificación dada por el Municipio del Cantón Duran, adjuntando el plano por el Municipio del Cantón Duran, de la desmembración del terreno del señor PREBITERIO HERNANDEZ, y finalmente presento la promesa de venta realizada en la Notaría segunda del Cantón Durán, donde otorgan los señores LINO PREBITERIO HERNANDEZ VILLON y GUILLERMINA CEVALLOS ROJAS a favor del señor Henry Saúl Bosques Villena. SEPTIMO. La señorita abogada representante de la acusación particular manifestó, que se recepte el testimonio del acusador particular. a) TESTIMONIO DEL ACUSADOR PARTICULAR BOSQUES VILLENA HENRY SAUL, de 41 años de edad, quien luego de haber sido debidamente juramentado al requerimiento de la abogada representante de la acusación particular, manifestó. Indique, que es lo que pasó en este presente caso al Tribunal. R. El día 25 de noviembre del 2011, acude a mi oficina en la ciudad de Guayaquil en las calles Carchi 1817 entre Ayacucho y Pedro Pablo Gómez, el señor HERNANDEZ CEVALLOS JOSÉ DE LA CRUZ más conocido como José Hernández, persona que se encuentra a mi derecha con la camiseta color anaranjada con el propósito de ofertarme y venderme unos terrenos en la hacienda “Isabel Ana”, del Cantón Durán, terrenos pertenecientes a su señor padre señor LINO PREBITERIO HERNANDEZ; yo al señor JOSÉ DE LA CRUZ HERNANDEZ, ya lo había conocido hace 20 años atrás, por cuanto él junto con su padre le había vendido también unos terrenos a crédito al señor Klever Moyano Espín, dueño en ese momento del casino del hotel Ramada, y como le vendió a crédito el señor se acercó a ofrecerme 8 hectáreas y media, mencionándole yo en ese momento que yo no disponía de dinero, entonces al señor le urgía que por lo menos le de 10.000 dólares para realizar un pago eso es lo que manifestó, yo le dije que yo podía reunir esos 10.000 dólares más o menos en unos tres meses, el señor Hernández me dice que si yo tengo vehículo como parte de pago que él lo recibe, y yo le mencioné al señor Hernández que si tenía un vehículo un Suzuki Sz del año 2009, pero a mí me faltaban unas letras por pagar, el señor me manifestó no importa como el terreno yo te lo voy a vender en 24 meses él me recibía el vehículo en esas condiciones, me enseñó unas copias de escrituras de esas tierras con una sentencia del año 1973 si mal recuerdo donde recibe unas 62 cuadras, que cambiado en cuadras como consta en un documento que lo voy a incorporar del Registro de la Propiedad que vienen a ser 43 hectáreas, entonces yo al día siguiente acudo a Durán al sector “Isabel Ana” para conversar con el señor padre, el señor que se encuentra aquí a su derecha, el señor LINO PREBITERIO HERNANDEZ, y también estuvo presente su esposa la señora Guillermina le pregunté si en realidad estaban vendiendo esas tierras me dijeron que sí, y que le facultaba al señor JOSÉ DE LA CRUZ HERNANDEZ para que venda, le habíamos explicado las condiciones, ese día, el señor JOSÉ DE LA CRUZ me enseñó un mapa que lo tengo aquí, caminó conmigo y me enseñó cual era el terreno que me vendía, incluso diciéndome él a mí que por las rayas que se ven en el mapa que con el paso de los años iban hacer una carretera, entonces yo a manera de inversión dije lo compro diciéndome también aquél día que si yo reunía y lo compro ese dinero que lo necesitaban ellos me daban en posesión dicho terreno, que ellos mismo o sea el señor JOSÉ DE LA CRUZ HERNANDEZ, se comprometió a trabajar los terrenos, y el señor como eran 8 hectáreas de terreno estamos hablando de 85.24 metros que se encuentran en la parte de tras del terreno del señor LINO PREBITERO HERNANDEZ, los señores me ofrecieron también que por cada cosecha me iban a dar 10 quintales de arroz por hectárea, las cosechas eran dos veces al año es decir que el señor tenía que darme más o menos unos 170 quintales de arroz al año, luego el señor JOSÉ HERNANDEZ hicimos el negocio, fuimos al siguiente día a la Notaría el 5 de Diciembre donde se firmó el documento ante el notario público donde yo desde aquél día entregué el vehículo Suzuki Sz color gris de placa GRM-319, luego el señor JOSÉ DE LA CRUZ HERNANDEZ acudía a mi oficina a llevar los dineros que tenía que pagar a crédito, dinero que se pagaba por mi persona delante de mi asistente quien era la que firmaba todos los recibos, y el señor Hernández era el que firmaba todo lo que se le entregaba, debo de manifestar que con respecto al pagaré a fines del año 2012, el señor JOSÉ DE LA CRUZ HERNANDEZ me solicitó que le preste un dinero para la compra de un tractor que valía 6.000 dólares, dinero que el señor se comprometió a devolverme al mes siguiente, porque supuestamente ya cosechaba a fin de año, por lo cual también me ofrece el señor Hernández regalarme como 20 quintales de arroz por el tema de prestarme ese dinero, entonces habíamos hecho cuenta y los arroces que el señor Hernández tenía que cancelarme por eso era el pagaré, y él firmó y quedó de acuerdo con la condición de que yo ese pagaré ya quedaba incorporado como pago, además el señor Hernández se comprometió al pago del seguro de vehículo, y como todavía constaba mi nombre y como se lo había entregado él tenía que pagar el seguro del vehículo, sin embargo por eso yo en mi versión primera manifesté que ya he cancelado todo el valor del dinero que era de 48.000 dólares, porque se le ha entregado entre el carro y toda la documentación que consta como 47.83 dólares, más lo del seguro del carro entonces se hacía los 48.000 dólares, pero sin embargo los primeros días de abril del 2013 cuando yo ya terminé de cancelar el vehículo llamo al señor Hernández y le digo para venirnos a la Notaría para que ya me entregue las escrituras, y yo le entrego el documento de cancelación del vehículo el señor Hernández dice está bien voy a la ciudad de Durán a la Notaría junto con mi esposa, y el señor Hernández llega en el vehículo Sz que yo le había dado solo, y no llega con sus señores padres y es ahí donde el señor Hernández no se puede hacer las escrituras porque los terrenos valen más yo nunca te he vendido en ese precio y cada hectárea cuesta 7.500 dólares, es decir que la diferencia que tenía que darle yo eran 15.500 más, entonces yo le mencioné al señor JOSÉ DE LA CRUZ HERNANDEZ que el negocio no era así que tenemos una promesa de compra y venta al día siguiente el señor padre de él acude a mi oficina, y nos ponemos de acuerdo que yo le iba a reconocer 3.000 dólares más y más el tema del seguro que sumaba casi 4.000 dólares, porque de acuerdo a la promesa de compraventa son o hectáreas y media y cada hectárea habíamos hecho negocio en 6.000 dólares, si sumamos 6x8=48 y ahí el valor de la media hectárea no estaba, entonces yo fui consciente y yo le dije te voy a reconocer la diferencia de los 3.000 dólares y lo del seguro en total era casi 4.000 dólares, ¿pero cuál era el requisito? Que vengan a firmar y ahí yo les entregaba todo, ¿qué pasa después? Me cito con un señor que supuestamente trabaja en el Municipio de Duran al que siempre he pedido en la investigación, he pedido al señor JOSÉ DE LA CRUZ HERNANDEZ, que de los nombres es un arquitecto Byron que es cómplice también de él, los señores Hernández nunca dieron sus versiones, pero voy a Duran y el señor arquitecto sale de la parte del Municipio, y efectivamente el señor arquitecto me enseña el mismo plano, y me dice efectivamente que estaba en trámite la documentación, entonces yo también lo creí y el arquitecto Byron me dijo que eso se demoraba máximo 60 días, entonces pasaron los 60 días lo llamaba y el señor JOSÉ DE LA CRUZ ya no contestaba, y si a veces contestaba lo hacía por mensajes de vez en cuando diciéndome que todo estaba bien si te voy a dar, y es ahí que yo voy al lugar al sector a ”Isabel Ana” me entrevisto con varias personas que han comprado solares, y tomo contacto ahí primero con la señorita Jessica Estefanía Móntese, le pregunto si tenía escrituras del terreno y ella me responde que no, me menciona que también ellos habían comprado solares hace 20 años, que estos señores les tenían que ya le daban las escrituras, les pedían dinero para realizar las escrituras, le sacaba dinero también este arquitecto Byron que ya le iba hacer el trámite y hasta la vez no les entregaban las escrituras, tomé contacto con el señor Segundo Rizo Arreaga, persona que también compró solares y que tampoco le dieron escrituras, y así con el señor Severo Gregorio Yance Solís, a don Víctor Alejandro Candelario con Villao Yesenia Priscila, a doña Antonieta Oquendo, con María Janeth Salvatierra Suarez, Reina Mercedes Mosquera todos ellos moradores de este sector quienes me manifestaron, que en especial en el terreno que yo les enseñé que es el que yo había comprado me supieron decir que ahí lo trabajaba un Coronel Ayala un policía retirado, y les digo no pues si ese es el terreno que yo les compré, y me dicen no abogado vaya hable con estos señores que ya esos terrenos ya los vendieron, en mi preocupación acudo donde el señor Hernández le pregunto le digo mire tengo esta novedad a todos estos moradores de aquí no les han entregado las escrituras y me manifiestan que ustedes ya han vendido mis terrenos, el señor LINO PREBITERIO HERNANDEZ lo que supo decir es que bueno que se arregle con Juan que yo hice el negocio con Juan, y que me supieron decir que supuestamente todavía no habían vendido el terreno, llamo al señor juan porque ya él no sabía estar ahí él pasaba por Quevedo, y él me dice que no que él todavía estaba esperando las desmembraciones, así fue pasó el tiempo en ese periodo estuve como funcionario público como defensor público, y pasó el tiempo de la promesa de compra y venta llamaba nuevamente para que me hagan las escrituras, y ellos los que siempre me decían es que no salían las desmembraciones, es así que yo voy hablo con el señor LINO PREBITERIO HERNANDEZ, me acuerdo que era ya un marzo del 2014, y  él mismo me manifestó en estas palabras que su hijo JOSÉ DE LA CRUZ HERNANDEZ ya le había negociado a un policía de apellido Ayala, entonces yo les dije al señor Hernández cómo es posible que haya vendido los terrenos si siempre tenían que darme las escrituras, y el señor Hernández me supo decir que porque faltaba de pagarle 100 dólares y que el notario le había dicho que no podría hacer las escrituras, es así que yo acudí puse la denuncia y dentro de la denuncia dentro de la investigación que se realizó se incorpora un documento que consta en la Fiscalía que es la desmembración de los terrenos que los señores ya los tenían desde el 19 de Septiembre del 2008, entonces el Municipio en una sesión resuelve aprobar la desmembración del solar 1 este lote ya aprueba la desmembración único lote que tenía el señor JOSÉ DE LA CRUZ, porque en la actualidad ya no lo tiene, aprueba el Municipio la desmembración que se divide en el lote 1-A, lote 1-B, lote 1-D, lote 1-C y 1-E con las superficies determinadas lote 1-A con 166.054 metros que viene a ser 16 hectáreas, el lote 1-B con 8.13 metros, que viene a ser casi una hectárea, el lote 1-D que son 850.34 metros que viene a ser 8 hectáreas y media de terreno que fue los que los señores me lo ofrecieron en venta, el lote 1-C con 90.000 metros cuadrados que viene a ser 9 hectáreas, y el lote 1-E con un área de 30.80 metros cuadrados que viene a ser 3 hectáreas, de todo esto de aquí de acuerdo a la documentación que consta, y que se va a incorporar el señor LINO PREBITERIO HERNANDEZ, vendieron el lote 01-1A, el 1B y el 1C que era que se ofreció al señor Coronel Ayala, consta otra de las promesa de compra y venta que el Coronel en su testimonio él mencionó, y que consta en el expediente fiscal, y que yo tengo de igual una copia en que efectivamente esta promesa de compra y venta se realiza el día 6 de enero del 2013, en el cual el señor LINO PREBITERIO HERNANDEZ y la señora GUILLERMINA dan en venta los lotes antes mencionados, el Coronel en su testimonio y constan también en la inscripción del Registro de la Propiedad mencionó que le hicieron una escritura general de estos tres lotes el 1A, el 1B y el 1D que sumado entre los tres lotes da más o menos 25 hectáreas, entre esos el lote 1D, que es el lote que ellos me vendieron, y que fue inscrito en el Registro de la Propiedad, el lote 1C que consta de 9 hectáreas es el que vendieron al señor Klever Isaías Moyano Espín, aquí les enseño la escritura pública en la que los señores LINO PREBITERIO HERNANDEZ y la señora GUILLERMINA, dan en venta a los señores Klever Isaías Moyano Espín, donde le venden el lote 1C con la dimensión de 90.000 para lo cual adjunto una copia, es decir ya tenía casi vendido todos los lotes excepto el lote 1E que consta de 3.000 metros cuadrados que viene  a ser 3 hectáreas que eso sigue todavía a nombre del señor LINO PREBITERIO HERNANDEZ, es decir de acuerdo a un documento que consta en el expediente del Registro de la Propiedad constan estos lotes ubicados a LINO PREBITERIO HERNANDEZ, es decir que las 8 hectáreas y medias que eran las que me ofrecen tampoco las tiene el señor, debo de manifestar que a mi oficina también llegó LINO PREBITERIO HERNANDEZ, también se le entregó a él, pero el que firmaba era el hijo porque él siempre los firmó todos los recibos, por dos ocasiones fue el señor LINO PREBITERIO HERNANDEZ y se le entregó dinero en efectivo a él, es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad. A las preguntas realizadas por la abogada representante de la acusación particular, manifestó. En qué año se graduó como abogado. R. En el 2009. P. Hágale conocer al Tribunal, ahora que usted ha visto hablar al testigo o al Coronel Ayala ¿le enseñó las escrituras donde tenía los linderos? y la suya no, porqué razón la suya no tenía linderos. R. Lo que pasa como yo ya conocía al señor Hernández, y yo de buena fe como me enseñaron el terreno y me lo iban a vendar a crédito me dijeron 8 hectáreas y media en la “Isabel Ana” fui a firmar la promesa de compra y venta. P.- Hágale conocer al Tribunal, si usted ha intentado que los señores llegaran a un arreglo para que le devuelvan su dinero, o le pagan de alguna manera. R. Yo siempre les dije a estos señores que por lo menos me devuelvan mi dinero, incluso ellos me hicieron una propuesta antes de la audiencia preparatoria de juicio propuesta que para el día de la audiencia no se concretó, la propuesta era devolverme el vehículo y darme algo de dinero en ese tiempo me iban a dar 5.000 dólares, y lo demás me iban a firmar unos documentos para pagarme el restante dinero , luego de ahí otra vez fueron a  mi oficina y como no se concretó después llegó la ex mujer del señor JOSÉ DE LA CRUZ HERNANDEZ, que se encuentra aquí presente, llegó dos veces a mi oficina para hacerme un acuerdo de pago, acuerdo de pago que consistía en entregarme el vehículo, o que ella iba a vender el vehículo, necesitaba que yo me acerque para firmar los papeles, y que me iba a dar la cantidad de 15.000 dólares, y ella me dijo que tres hectáreas que tiene el señor LINO PREBITERIO HERNANDEZ, la una ya la tenía vendida a un señor y que solo le quedaban dos, y que de esas dos que le quedaban ya tenía vendidos unos solares, pero sin embargo ella me dijo que a esos señores que tenían vendido esos solares que supuestamente como tampoco le daban escritura iban a devolver el dinero, y que a mí me iban a dar esas escrituras por esas dos hectáreas, sin embargo como le dije que querían que me arreglen les dije que no había ningún problema, el día 5 de diciembre que fue la audiencia la señora el día anterior me había llamado diciéndome que ya el día lunes nos íbamos a reunir para hacerme la devolución, pero sin embargo nunca me llamó y por eso me encuentro aquí en esta audiencia. P. Hágale conocer al Tribunal, si es verdad que casi esto le ha costado su matrimonio, por la estafa de que ha sido víctima y de los engaños. R. Eso es verdad, porque desde el momento de que mi esposa se enteró de eso, y cuando se le pagaba el dinero y cuando fuimos a la notaría los primeros días de abril cuando yo ya llevaba el documento de cancelación del vehículo para las escrituras, y este señor salió con otras cosas yo ya desde ahí empecé a tener problemas con mi esposa, yo ya había hecho negocio con estos señores se los ve que son unos sabidos, y así los problemas han seguido porque este proceso ha sido muy largo, he tenido que pasar desde el 2015 y desde el día de hoy como acusador particular y víctima vengo a exigir justicia. Contra examinado que fue el compareciente por el abogado defensor de los procesados LINO PREBITERIO HERNANDEZ VILLON y de GUILLERMINA CEVALLOS ROJAS, al dar contestación a sus preguntas, manifestó.- Usted en el proceso revisó, si la Fiscalía había solicitado a la Comisión de Tránsito si su carro tenía o no gravamen. R. Como ya lo expliqué el señor JOSÉ DE LA CRUZ HERNANDEZ me recibió el vehículo en esas condiciones, terminé de pagar el vehículo el 13 de abril del 2013,  día en que yo me cité con el señor Hernández en la Notaría para entregar ya el vehículo saneado. P. Pero el gravamen dice 2009-2014. R. Puede decir 2009, pero si uno paga antes las letras no tiene nada que ver eso, y consta un documento incorporado ahí en el expediente donde se entregó el documento certificado del Banco, en el cual se firmó la cancelación del mismo. Contra examinado que fue el compareciente por el abogado defensor del procesado HERNANDEZ CEVALLOS JOSÉ DE LA CRUZ, al dar contestación a sus preguntas, manifestó. Cuando fue liberado su vehículo que usted manifiesta, que estaba en ese momento como prendado. P. El 1 de abril del 2014. P.  Usted en su testimonio hace referencia de un pagaré de 13.000 dólares, y usted hace referencia que son promesas ¿podría aclarar eso? R. Yo dije en mi testimonio, que el señor Hernández necesitaba como 10.000 dólares, pero yo solo tenía 6.000 dólares y le di para que compre un tractor, y él me ofreció darme como 20 quintales de arroz adicional, y como ya lo manifesté cuando se hizo el negocio el señor se comprometió a trabajar esos terrenos, y que él me daría por concepto de eso 10 quintales por hectárea, se sumó todo, y por eso él firmo pagaré con la condición de que eso quede ya abonado a la compra del terreno. P. Es decir, que ya el 5 de diciembre ya tenía el dominio del terreno. R. Eso fue lo que ellos me dijeron. P. Porqué usted dice, que recién en el 2013 se entera que usted ya tenía el dominio del terreno. R. Porque los señores mismos se ofrecieron a trabajar, y por mis ocupaciones yo casi no iba por el sector más lo compré por temas de negocios, y los señores me ofrecieron a darme a mí unos quintales de arroz y yo dije bueno, y esa fue la situación por la que yo accedí a coger los terrenos. P. Existe algún documento, y promesa de entregar el vehículo para la tradición. R.- No, solo el documento que se entregó en la Notaría. P. Usted hace referencia, que el señor JOSÉ DE LA CRUZ HERNANDEZ iba a su oficina, ¿Cuánto exactamente era el dinero que entregó? R. En total con el carro son 47.83 dólares incluido el pagaré, porque eso es dinero en efectivo el señor tenía entregarme el arroz, pero como él dijo que mejor saque el arroz y con eso me pagaba el señor. P. Usted manifestó también en su testimonio que estaba llegando un acuerdo con su señora esposa y el señor JOSÉ DE LA CRUZ HERNANDEZ, ¿a qué tipo de acuerdo estaban llegando? R. La señora se acercó como dos veces a mi oficina, y ella me propuso primero darme la cantidad de 5.000 dólares, entregarme el vehículo y que me iban a firmar una nueva promesa de compra y venta de dos hectáreas, porque en ese momento el señor LINO HERNÁNDEZ tenía 3 hectáreas, pero de esas 3 hectáreas una ya la tenía vendida entonces era nuevamente el cuento del gallo pelón, querían hacer nuevamente una promesa de compra y venta con el tema de dar las dos hectáreas, pero como esa era la situación de siempre el engaño ellos aducían con el instrumento que siempre tenían esos terrenos desmembrase ellos no hacían las escrituras, entonces ella llegó no recuerdo que día entonces ahí si me dijo que me iba a dar las escrituras de las dos hectáreas. P. Usted al ser el comprador, ¿preguntó al Municipio de Duran en cuanto salía la plusvalía por esa compra? R.- Yo no he preguntado eso .Preguntado que fue el compareciente con fines aclaratorios por los señores jueces del Tribunal, al dar contestación a sus preguntas, manifestó. Usted manifestó, que acudió al lugar del terreno donde habían comprado, y se le enseñó estuvo usted en el sitio, ¿Quién fue la persona que lo llevó al sitio, y le indicó del terreno? R. El señor JOSÉ DE LA CRUZ HERNANDEZ. P. Usted pudo verificar anteriormente, y lo mencionó que consiguió un plano del Municipio que ya salió desmembrado del 2008, ¿usted pudo verificar ya con el plano a qué lote correspondía el que usted había negociado? R. De acuerdo al plano que lo presenté me correspondía el lote 1D, con una superficie de 85.034 metros cuadrados que viene hacer en hectáreas 8 hectáreas y media, y lote que fue vendido al señor Hernán Ayala. P.- Puesto que el señor LINO HERNÁNDEZ, JOSÉ DE LA CRUZ HERNANDEZ estaban inmerso en la venta, ¿dígale al Tribunal si específicamente hubo de parte de los señores padres alguna delegación específica a través de un poder, para que este señor realizara los cobros de los valores que se manifiestan que han sido entregados por su asistente por concepto de la promesa de venta del terreno ya descrito?. R. Al momento que yo fui a Duran a hablar con su señor padre, él dijo de palabra que lo delegaba, y que supuestamente el señor Juan tenía un poder, entonces cuando fuimos a la Notaría, el señor JOSÉ DE LA CRUZ HERNANDEZ firma la promesa de compra y venta también, y el señor padre ese día lo autorizaba para le haga los pagos a él, pero también el señor LINO PREBITERIO HERNÁNDEZ, también acudió a mi oficina como dos veces, y él también recibió pagos en efectivo. P. Cuando se manifiesta haber sido entregado un vehículo como parte de la negociación esto es la promesa de venta, el mismo que ha sido específicamente descrito en esta audiencia, ¿este fue entregado al señor LINO  HERNÁNDEZ o al señor JOSÉ DE LA CRUZ HERNANDEZ?. R. Se les entregó a todos el día que firmaron en la Notaría. P. Todas las personas estuvieron presentes el día de la entrega? R. Todos estuvieron, y que hasta el día de hoy lo tienen el vehículo. Como prueba documental, la  acusación particular  solicita se considere y se incorpore como tal: Le hago conocer que a nivel de testigos que la Fiscalía ha solicitado son los testigos de la acusación particular, de tal manera que a nivel de prueba testimonial terminamos ahí con el señor Bosques, y en atención a la prueba documental solicito que la Fiscalía incorpore ante el Tribunal la escritura de promesa de venta, y en cuanto a la pregunta que ha hecho el abogado veo que ha firmado el señor HERNANDEZ CEVALLOS JOSÉ DE LA CRUZ, el señor LINO PREBITERIO HERNANDEZ VILLON y la señora GUILLERMINA CEVALLOS ROJAS, otro motivo para establecer que hubo estafa, y que se preste particular atención a lo que reposa en foja 288 donde constan las firmas de los hoy acusados, solicitamos que por cuanto también ha sido evacuado el testimonio del señor acusador particular se tenga en cuenta la escritura que ha realizado, que ha efectuado los señores hoy acusados el señor LINO PREBITERIO HERNANDEZ VILLON y la señora GUILLERMINA CEVALLOS ROJAS, a favor del señor Klever Isaías Moyano Espín que es el documento que ratifica que tiene vendido todos los terrenos, y también hacemos a favor nuestro todos los documentos que la Fiscalía ha presentado en el presente proceso. OCTAVO. El Abogado Defensor de la  procesada GUILLERMINA CEVALLOS ROJAS, al presentar los medios probatorios, en defensa de los derechos de su defendida, solicita se considere a su favor, el deseo de su defendida   GUILLERMINA CEVALLOS ROJAS, de acogerse al derecho al silencio, circunstancia ésta que fue debidamente manifestada de consuno y viva voz por la procesada, al serle puesto en su conocimiento las garantías constitucionales que le asisten. NOVENO.- El abogado defensor del procesado LINO PREBITERIO HERNANDEZ VILLON,  al presentar los medios probatorios en defensa de los derechos de su defendido, solicito que se considere el deseo expreso de su defendido de acogerse al derecho al silencio,  circunstancia que fuera debidamente  manifestada por el antes mencionado procesado de consumo y viva voz  al serle puesto en su conocimiento las garantías constitucionales DECIMO.- El abogado defensor del procesado HERNANDEZ CEVALLOS JOSÉ DE LA CRUZ, al presentar los medios probatorios en defensa de los derechos de su defendido al realizar las objeciones respecto a la prueba documental presentada tanto por la fiscalía como por la acusación particular,  manifestó  que objeta el informe contable realizado por la perito, y fue impugnado porque fue realizado extemporáneamente fuera de la instrucción fiscal, y en relación al documento del acusador particular presentado que fue una escritura también se impugnan, y en relación al documento enunciado y que fue objeto de búsqueda total no fue anunciado a tiempo. Además solicitó que se recepte el testimonio de su defendido. Testimonio del procesado HERNANDEZ CEVALLOS JOSÉ DE LA CRUZ, quien luego de haber sido puesto en conocimiento de las garantías constitucionales que le asisten,   manifestó: Al señor Henry Bosques lo conozco desde hace años atrás, incluso no es la primera venta que le hago de terrenos, el señor Henry Saúl Bosques Villena,  me compró una extensión de lote de 9 hectáreas de terreno con un socio Klever Moyano, así mismo me incluyeron un auto como parte de pago y firmándome 12 letras de dos millones y medio en ese entonces de sucre, llegando el caso que en el transcurso del año que me giraron las letras de cambio tuvieron un pequeño problemas entre ellos, discordaron, se alejaron, me comenzó a pagar el otro señor, me quedaron debiendo una letra de dos millones y medio, y el otro señor quería que le haga escrituras pero yo siempre contando con las cláusulas que uno hace de compraventa en sí el negocio lo había hecho con el señor, entonces yo no podía extender una escritura o una promesa de compraventa porque yo el negocio lo había hecho con el señor Hernández, y como tenían discordia ninguno de los dos se presentaron a decirme más que todo el otro señor donde llega el señor ahora en momentos de dólares a visitarme, a decirme Juan como puedo hacer con mis tierras este tipo se las quiere coger, y como ya les digo yo a este señor no les he extendido las escrituras no le hago firmar de mis papás porque me quedaron  debiendo dos millones y medio, y otra como me dijeron yo hice fue el negocio con usted ya usted vea cómo se las arregla con el señor y vienen los dos para ver cómo es la cosa, me comenzó a preguntar por tierra no es que yo lo haya ido a visitar a la casa de él, él me preguntó por lotes me decía Juan estas vendiendo tierras, y yo le dije tengo ahí mis dos hectáreas de terreno, incluso tengo una casa ahí que construí y tengo 4 terrenos de 10x20 cada uno donde me dijo te las compro y yo le dije no esa si no te las vendo porque eso es patrimonio de mis hijos al futuro, porque es lo único que he tratado de lograr a base de mi sacrificio, entonces él me dice no chuta véndeme tierras y yo le digo las que te puedo vender es la del otro lado, ahí si te puedo vender tierra y él ahí fue con su señora esposa, fuimos le gustó el lote y me dice chuta Juan estas están bonitas, y me dice yo tengo un ahorro y quiero estas tierras yo le digo bueno, y aparte me dice tengo un carro y te lo puedo dar como parte de pago, y yo le digo para mí no hay problema tu sabes que cuando uno quiere negociar, entonces quedamos en hacer el negocio quedamos para tal día vino y nos fuimos a la Notaría, yo con toda mi documentación reglamentada como la tengo siempre se la presentamos al señor notario, y el notario le dio las escrituras porque él dijo que la documentación está en regla, y después iniciamos un contrato de compraventa entonces él ya después me esperó en la Notaría fui con mi padre y mi madre empezamos hacer la compraventa lo hice firmar a mi papá y a mi mamá donde él me dijo y tu porqué no firmas, y yo le digo yo no puedo firmar porque yo no consto en las escrituras de mi padre, y él me dice firma por ha o haber motivo en ningún momento he dicho que yo tengo un poder, incluso yo le dije bueno yo te firmo pero sin ningún compromiso, y este negocio no lo habíamos hecho la primera vez esta es ya la segunda vez, incluso yo le dije Henry tu socio me quedó debiendo dos millones y medio, o sea hicimos el negocio me entregó el vehículo, porque la plata no me la dio en ese momento si no después, y ya después quedamos de acuerdo como iba hacer la negociación para no elevar la tasa o la tabla que se genera en lo que es Notaría, nosotros quedamos pactado un precio de 68.000 dólares americanos, donde el señor me había entregado el vehículo por 20.000 dólares, entonces él me dice hagamos esta cuestión Juan le ponemos 20.000 al vehículo y después el saldo lo dejamos a nosotros en la mitad, entonces nosotros dejamos a 8.000 dólares la hectárea, y después que habíamos hecho el negocio el señor se me puso a indagar sobre las tierras, y yo le dije tu antes de hacer el negocio tenías que haber averiguado si las tierras estaban muy baratas o muy caras, bueno surgió la idea que hicimos el negocio, me entregó el carro él me tenía que haber pagado la primera letra en enero, y quedamos cada 5 de diciembre porque el negocio lo hicimos el 5 de diciembre y ya al 5 de enero cubrir una letra, entonces hicimos por eso la cláusula de dos años con el señor, porque él me quedó en pagar en dos años mensuales, entonces por eso hicimos a 24 meses a 2.000 dólares 48.000 dólares más el vehículo 20.000 se hacía 68.000 dólares, no es como el señor dice que me ha pagado el carro en su totalidad, otra el señor la plata que me mandaba por cuenta electrónica yo le dejaba el vale firmado en la oficina de él, y sí es verdad que él me presto los 6.000 dólares para comprarme una maquinaria agrícola él me dijo bueno yo te los presto porque voy hacer por acá un préstamo, me prestó la plata tuve que dejarle el carro que él me dejó, que me entregó por tres meses, y cobraba 2.000 dólares cada mensualidad donde yo dejé que cumpliera los tres meses y fui a hablar a la oficina del señor, yo le dije ya Henry sigamos con el procedimiento de la negociación y devuélveme el carro, me dice no te lo puedo devolver todavía mira que lo tengo arreglando por acá y todas esas cuestiones, y es ahí que yo ya acudí con mi padre porque él me preguntaba por el carro de que fue porque eran tres meses la entrega del carro por la plata que le había prestado, entonces en sí se reguló 7.500 dólares en efectivo que me dio de a 1.000 de 500 incluso me cobró 1.500 porque me le había comprado unas llantas y el seguro del carro, y los 6.000 dólares que firmamos el pagaré de 13.500 para quedar un solo nivel inclusive nos retiramos y quedó el pagaré de 13.500 dólares, en sí el señor me cumplió enero, febrero, marzo y el de abril una quincena de 15.000 dólares ahí murió el estatus, y después a los tres meses le di lo del carro mayo, junio y julio por los 6.000 dólares que el señor me prestó, y de ahí comenzamos que me siga pagando porque eran dos años 2.000 dólares cada mes, no me siguió el señor pagando más tuve que recurrir a la oficina de él con mi papá incluso llevándolo a él me dijo te lo entrego después de un mes, hasta que un día llegó ya le dije bueno me vas a entregar el carro o te lo dejo, y después él me dio una orden que vaya a retirar el carro a la avenida las Américas porque lo tenía en un taller pintándolo porque lo habían chocado el carro, y esa es la intención por el que no me entregaron el carro, bueno después le dije he puesto un negocio ahí en Quevedo y le digo quiero que le lleves el negocio a mi papá, y que le comiences a pagar nunca llegó el señor, él lo llamaba por teléfono Juan que ha habido y toda esa cuestión, entonces yo le digo mira ñaño págale esa cuestión a mi padre yo no puedo estar hiendo y viniendo, porque como tú ves están las escrituras el contrato de compraventa, impuestos prediales todo está al día para que tú puedas hacer, pero como tenemos un contrato de compraventa págale a mi padre que yo puedo hacer eso como garantía mía, yo mis negocios me gusta hacerlos claros no como el señor dice que yo le he estafado, yo no lo he estafado ni he estafado a nadie, gracias a dios no hemos tenido problemas con las otras personas que le hemos vendido dos hectáreas y media al dueño de apromax, al señor Guillermo Campos al dueño de sardinas real, nunca he tenido problemas si no la gente ya me tuviera demandado, ya me tuviera preso a mí mi padre me ha enseñado a ser honesto en la vida montubio pero honesto, lo que el señor me dice que me ha pagado toda la plata de la totalidad de las tierras es mentira lo que me ha pagado son los 13.500 dólares que me dio en plata, y el carro que me dio como pago de las tierras, ahora me hace venir de Quevedo me llama y me dice sabes que Juan hagamos una cosa dejemos esa compraventa en estambay tráete las escrituras yo hago un préstamo en la CFN te pago tu plata y me sigues vendiendo unos lotecitos más de terreno, entonces yo le digo eso no podemos hacer porque hicimos un contrato de compraventa no podemos hacer eso, y otra yo para hacer eso tengo que consultar con mis papás, y él me dice no le digas a tu papá de esa cuestión, entonces me voy donde el notario le digo se acuerda que esto hicimos hace unos meses atrás un contrato de compraventa, el señor me está proponiendo hacer un crédito en la CFN y pagarme mi saldo de mi plata que me debe, entonces él me dice ustedes con el señor hicieron un contrato de compraventa a crédito y eso ya está estipulado, y si él desea hacer eso emprende algo de él, algo suyo le quiere pagar su tierra tiene que presentarse ante mí para que hagan eso, lo que se hace es deslindar este contrato, hacer la escritura pública y se hace la negociación, lo esperé en la Notaría me dice si lo hacíamos, y le dije no porque acabo de venir de hablar con el notario y me dice que no, que el contrato que hemos formado de compraventa si me quedares debiendo 5.00 dólares él tiene que pagarte todo para que comiences a darle el procedimiento para que él proceda hacer sus escrituras, incluso él andaba con su señora y le digo Henry yo no puedo hacer esto, entonces él me dice chuta porque le dijiste al notario se puso hasta molesto me haces perder el tiempo, y yo le digo yo no puedo hacerle esto a mi papá y los perjudicados vamos hacer nosotros, porque si yo te hago hacer una escritura es porque tú me has pagado toda la plata, y me dice no que mira me has hecho pasar tanto el tiempo, y le digo mire amigo si es por su carro cogí los papeles de mi carrito y me fui, y yo le digo no brother yo no puedo hacer una cosa que tú me exiges, porque prácticamente aquí el perjudicado sería yo y no tú, lo que le dije fue que hablara con mi padre porque ya teníamos un negocio que habíamos hecho, y lo que puedes hacer es pagarle la plata a mi padre y quedemos en santa paz, y cuando ya le termines de pagar a mi padre yo te doy el acceso de todos los papeles para que hagas, incluso gracias a dios no la tenemos ni hipotecada, ni embargada, se fue el señor pasó el tiempo yo estaba en otro lado yo solo venía los fines de semana a preguntarle cómo se había dado la cosa, pero una persona me dijo mira Juan yo soy tu amigo ponle una demanda a esos señores porque en cualquier rato te van a demandar él sabe que firmamos un contrato de compraventa con cláusulas, incluso yo le digo no es la primera venta que le hago, incluso él me fue a visitar un día para semana santa que iba a ver las tierras, y mi papá le dice no usted traiga la plata para que cancele porque el plazo ya prescribió, incluso nos dijo ustedes son unos sabidos, los voy a meter preso, y cuando ya pasó el feriado de semana santa vengo acá donde mi padre y me comenta eso, y lo llamo por teléfono le digo Henry ponte pilas yo no quiero tener problemas contigo, y cuando me llega la sorpresa es que el señor me había demandado, nos presentamos a la Fiscalía y yo como tenía mi negocio en Quevedo dejé a una tía mía con un abogado que puse para que siga el procedimiento, incluso le digo yo no he vendido las tierras las tierras están ahí, lo que se le dijo al señor es que sí se las habían vendido para ver qué acciones tomaba el señor, incluso un señor que vino a declarar hasta me sorprendió que viniera a decir que tengo yo los papeles, y mi padre me dijo no hagas negocio con ese señor porque quedamos en un precio, y después me viene con otro precio le digo padre yo no te hago ese negocio, yo lo que voy hacer es irme a mi trabajo y listo veras que te estoy diciendo que no hagas, pero como anteriormente le habíamos dado 10 hectáreas así mismo firmadas con un notario para que este señor pueda sacar una cosechadora este señor Coronel no cedieron, porque era muy poco el lote de magnitud para el precio de una cosechadora quedó en estambay, entonces esta es la carta de venta que él me entregó que hicimos el negocio, esto no es la primera vez que el señor hace negocio conmigo, esto es segunda vez y mi padre sabe que es una persona seria, y el señor si no nos paga como le vamos a dar unas escrituras, y como ya les dije él me entregó el vitara como parte de pago pero él tenía que haberme entregado la carta de venta, él una vez que me entregaba el carro tenía que dármelo con carta de venta, el carro estaba a nombre del señor Henry Saúl Bosques Villena, incluso él la matricula original no me la dio si no fue una copia, y ese carro todavía sigue a nombre de él porque yo no tengo respaldo de eso, entonces en honor a la verdad eso es todo lo que tengo que decir, y a lo que me antecede el señor que vino a declarar que le he vendido las tierras yo también tengo pruebas que las 8 hectáreas y media de terreno quedó en garantía con el otro señor que se hizo la negociación.  Contra examinado que fue el procesado por el señor representante de la Fiscalía, al dar contestación a sus preguntas, manifestó. De qué fecha es ese documento que tiene en sus manos. R. 25 de enero del 2016. P. Usted tiene alguna constancia, porque en el informe contable hablamos de 47.83.00 dólares, y él tiene constancia de la diferencia que dice que han pactado en el contrato de compraventa con el señor Villena. R. En cuestiones de que uno queda en negocio hacemos valer la palabra, porque entre los dos pactamos un negocio, porque yo al señor nunca le niego el negocio que hicimos. P. Usted, le canceló los 6.000 dólares del préstamo. R. Con el señor quedamos que me iba a descontar mes a mes, por eso yo le entregué el carro como parte del préstamo. P. De qué rubro le descontaba. R. De la compraventa. P. Que nos puede comentar de lo que dijo el coronel Ayala que la promesa de venta está por 8 hectáreas y media, y el señor Ayala dice que a él es que le han vendido esas tierras. R. A él se le hizo esto, porque el Banco no quería prestar el préstamo solo le daban un saldo de 19 hectáreas de venta donde el señor me dice sabes que hagámoslo global, entonces yo le digo hagámoslo así y dejemos un papel firmado de que las 8 hectáreas y media quedan liberadas del señor Henry Bosques Villena porque tengo una negociación con él, y eso lo presentaré en dicho momento. P. Usted, tiene el documento firmado. R. Yo no él, mi papá y mi mamá. P. Entonces es verdad él está trabajando las tierras. R. No solo las 8 hectáreas y media. P. Quién tiene el vehículo. R.- Yo. Contra examinado que fue el procesado por el abogado representante de la acusación particular, al dar contestación a sus preguntas, manifestó. A usted lo conocen como Juan. R. Sí la mayoría, pero como firmo es José Hernández. P. Usted ha dicho que me ha vendido a mí, y al señor Klever Moyano unos terrenos ¿hace cuantos años? R. Fue en sucre por el 93 o 94 más o menos. P. Usted ha dicho, que nos ha entregado las escrituras a nosotros. R. A nosotros no, si no al señor Klever Moyano. P. Podría decir en qué fecha, usted entregó las escrituras al señor Klever Moyano. R. No recuerdo la fecha, pero serán unos 4 o 3 años atrás. P. Usted ha dicho, que con el señor Klever Moyano teníamos problemas. R. Yo no he dicho, usted me lo comentó. P. Porqué razón, usted le hizo las escrituras al señor Klever Moyano. R. Yo no sé las hice solo a él, él me llevó un contrato firmado por usted, y ahora yo lo que hago es rectificar de que no es la primera vez que hemos hecho negocio con usted esta es la segunda vez, y no sé por qué usted no siguió en el pago del terreno, porque teníamos un negocio, una amistad y yo en eso soy de que la amistad la considero, incluso acuérdese que usted mismo me dijo que se amigaron con el señor Klever Moyano, recuperó sus hectáreas de terreno. P. Usted, está autorizado por el señor LINO PREBITERIO HERNANDEZ VILLON para vender esos terrenos. R. No, yo no estoy autorizado. P. Dónde está ubicada la propiedad que se refiere que ha vendido al señor Moyano y a mí. R. En Duran “Isabel Ana”. P. Usted ha manifestado al Tribunal, que ha pactado conmigo la venta de las 8 hectáreas y media de terrenos en 68.000 dólares. R. Sí. P. Y de eso usted ya ha recibido un vehículo por 20.000. R. Claro. P. Si son 8 hectáreas a 8.000 sería 8x8=68. R. A ver 8x8=64 y la media a 4. P. Cuál es el valor de la promesa de compra y venta. R. Nosotros somos caballeros y hacemos valer la palabra, ¿qué usted me dijo? hagamos esto porque la tasa de la Notaría era alta, porque era 68.000 dólares ya casi elevaba 300.00 dólares y se hizo 150.00 dólares incluso los pagué yo, porque el señor me prometió a darme la mitad y nunca me dio, paga tú te doy en mi oficina y nunca vinieron, y ese es el problema uno es caballero y debe hacer valer su palabra. P. Diga si es verdad, que usted fue el que me llamó para firmar esa promesa de compra y venta. R. Yo no lo llamé, porque todos estuvimos en la Notaría haciendo la promesa de compraventa señor. P. Puede indicar al Tribunal, si en la promesa de compra y venta consta la cláusula en la cual yo me comprometía a pagar 2.000 dólares mensuales. R.- No consta, ¿pero cómo quedamos?, ¿Por qué nosotros extendimos a dos años la compraventa?, porque 24x2 son 48 y 20 que me da del vehículo cuanto es. P. Recuerda usted haberme ofrecido unos quintales de arroz, por facilitar el pago de los 6.000 dólares. R. Yo no recuerdo, yo lo que sí sé es de que yo le entregué a usted sus terrenos, le entregué la posesión del terreno, y yo lo que hacía es limpiar para que no se llene de monte, acuérdese de eso usted me entregó el carro y yo le entregué el terreno. P. El terreno que me entregó en posesión, ¿Cuántas hectáreas tiene? R. Eso le estoy diciendo 8.50 hectáreas, acuérdese que yo se las vendí en cuadra y después se las pasó a hectáreas. P. Podría decir, si en la actualidad tiene esas 8 hectáreas de terreno. R.- Las tengo. P. Pero usted ha dicho, que está a nombre del señor Ayala. R. Yo no he dicho que están a nombre del señor, lo que yo dije es que admiró ver al testigo que usted trajo. P. usted conoce, la extensión total de los terrenos de su padre. R. Eran 45 hectáreas y un poquito más. P. 45 hectáreas ¿en dónde quedan esas hectáreas? R. En el lote 1 separado por el Estero. P. En el 2008 ese lote 1 se subdividió. R. Nunca, el Municipio nos mentía ¿por qué cree que el señor hizo y deshizo?, y son casos que no nos compete a nosotros, usted sabe que nosotros topábamos y ahí se entregaba los terrenos, y usted me daba mi plata es lo único que quiero saber para librarme de esta cuestión, yo le entregaba 8.50 hectáreas y usted me daba mi plata. P. Al Coronel Hernán Ayala ¿Cuántas hectáreas le vendió?. R. En sí 19. P. Pero consta en una promesa de compra y venta hecha por sus señores padres más de 25 hectáreas. R. En total eran 27. P. También consta una escritura que le han vendido 27 hectáreas, y de la misma manera consta también en el Registro de la Propiedad ingresado las 27 hectáreas dividido en tres solares. R. Aquí lo que tenemos que arreglar es el término de la negociación suya con la mía. P. También usted ha dicho que le ha vendido al señor Klever Moyano y a mí persona 9 hectáreas, ¿es verdad? R. Sí. P. Así mismo dijo que anteriormente había vendido dos hectáreas de terrenos. R. Claro, a los señores Guillermo Campo dueño de Apromax. P. A quien más ha vendido terrenos. R. A nadie más. P. Conoce usted a la señora Antonieta Suarez Oquendo. R. No sé quién será esa señora. P. Usted no le ha vendido alguna vez un solar. R. Desconozco. P. Conoce al señor Segundo Arreaga. R. Sí. P. Podría decir usted, si al señor le vendió terreno usted. R. No deseo contestar esa pregunta. P. Podría decir usted, si conoce al señor Candelario Patiño. R. No. A las preguntas realizadas por su abogado defensor, manifestó. En total cuanto le entregaron en efectivo. R. 13.500 dólares. P. Porqué hay ese pagaré de 13.500 dólares. R. Por la simple razón que el señor me entregó 7.500 dólares en efectivo, y 6.000 dólares de préstamo. P. usted está manifestando, que los 13.500 dólares que le pagó se le hizo nuevamente con un pagaré. R. Quedamos en pagaré para liberar cuentas bancarias, y vales firmados. P. Se subsumió los 13.500 dólares en el pagaré. R. Sí. P. Hasta cuando usted le pagó los 13.500 dólares. R. Hasta el 5 de diciembre del 2012. P. Desde abril del 2012 hasta los dos años que tenían pactado debió algún valor. R. Ninguno. P. Dentro de estos 4 meses que manifiesta haber pagado 13.500 dólares y le entregaron un vehículo, de abril del 2012 hasta diciembre del 2013 se le entregó alguna carta de venta. R. Ni carta de venta, ni matricula original. P. Dentro de las clausulas establecía 24 meses de pago, porqué se estableció 24 meses de pago. R. Por lo que habíamos acordado 24x2=48, y entre la negociación que hacíamos los dos y 20 del vehículo 68. P. El abogado Bosques tenía que pagarle 2.000 dólares mensuales. R. Así es. P. Hasta que mes le entregó el dinero el señor Bosques. R. Hasta el mes de abril. P. Y cuanto le entregó hasta ese mes. R. 7.500.00 dólares, y más los 6.000 del préstamo. P. Es decir, usted estaría dispuesto a entregar el dinero que él le dio. R. Así es. P. Usted si ha querido llegar a una negociación. R. Si, desde el primer momento. Preguntado que fue el procesado por los señores jueces del Tribunal, al dar contestación a sus preguntas, manifestó. P. Usted manifestó en su testimonio, que hizo una negoción con una tercera persona sobre 19 hectáreas, y por financiamiento del banco entiendo que es la persona que vino aquí a declarar, ¿en qué fecha se hizo esa negociación? R. El 5 de abril del 2012. P. Esa negociación entiendo que la hizo usted, o la hicieron sus padres usted intervino en alguna firma. R. No, solo lo acompañé. P. Usted dice, que en ese contrato se puso una cláusula, y qué decía en definitiva esa cláusula. R. Le puse esa cláusula, porque el Banco exigía el global porque íbamos al Municipio a pedir la desmembración. P. Entonces entiendo, que el Banco de Fomento en esa negociación le pedía a sus padres, y al señor Ayala que la venta debería ser por un terreno general sin lotización, porque todavía no estaba lotizado por el Municipio. R. Sí, así es. P. En resumen, que dice esa cláusula sobre esas 8 hectáreas de terreno. R. El bien inmueble del presente contrato de promesa de compraventa es un terreno, que se encuentra comprendido en 18.50 hectáreas ya que el terreno total es de 27 hectáreas, y las 18.50 hectáreas están reservadas para el señor Henry Saúl Bosques Villena, bien inmueble que se encuentra ubicado en Eloy Alfaro del cantón Durán, Cuarta: el precio contractual es de 182.000 dólares. P. Usted sabe, si la promesa de compraventa que se hizo con sus padres, y el señor aquí acusador particular se llegó a inscribir en el Registro de la Propiedad. R. No sé. P. usted ha indicado, que ha hecho otra negociación con el señor Bosques, esa negociación no fue cancelada en su totalidad. R. Así es. P. En qué situación está esa negociación. R. Nos quedamos ahí. P. También hicieron negociación de compraventa. R. Claro. P. Tienen documentos. R. Sí. P. Está inscrito en el Registro de la Propiedad. R. Claro, incluso la hicimos cuando ellos eran dueño del casino del Hotel Ramada. P. Ese negocio con la otra persona está inscrito en el Registro de la Propiedad. R. Claro, porque ya en el Registro de la Propiedad ya consta y sale Klever Moyano Espín. Como prueba documental indicó: Mi defendido ha hecho referencia que con el señor Bosques no es la primera vez que hace negocio, por lo que adjunto esa carta de compraventa, los dos certificados, uno de enero 25 del 2016 donde todavía el carro de placas GRM-0319 consta con reserva de dominio, y también otro del 12 de diciembre donde también hace constar de que el vehículo sigue con la reserva de dominio, mi defendido también manifestó que con los padres de él hizo una promesa de compraventa con el Coronel Ayala quien vino a declarar. DECIMO PRIMERO. En la respectiva etapa de los debates en lo que corresponde a la situación jurídica del procesado LINO PREBITERIO HERNANDEZ VILLÓN, el Fiscal, luego de hacer un recuento del hecho materia de juzgamiento y hacer énfasis en el cumplimiento de las pruebas actuadas por la Fiscalía, con las que a su criterio ha justificado la existencia material de la infracción así como la existencia del nexo causal entre la infracción y la persona procesada, concluyó acusando al procesado LINO PREBITERIO HERNANDEZ VILLÓN por haber adecuado su conducta típica y antijurídica y culpable a lo  establecido en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, según lo que dispone el Art. 42, numeral 1, literal A como AUTOR DIRECTO de este delito de ESTAFA, y solicitó que le imponga la pena que corresponda por ley, y que  pague la reparación integral, y que se cobre la multa que también corresponde por ley. El abogado representante de la acusación particular, al realizar las alegaciones correspondientes, en favor de los derechos de su patrocinado, acogió el pronunciamiento del señor Fiscal, acotando que   se debe considerar la información que emite el Registro de la Propiedad  del Cantón Duran en la que refleja  la venta que se hace de los lotes 1ª, el lote con la dimensión de 166.54 metros cuadrados que vienen hacer alrededor de 16 hectáreas,  la inscripción   del lote 1B con una superficie de 8.013 metros cuadrados, el lote 1C con una superficie de 90.000 metros cuadrados a nombre del señor Ayala Burbano Arturo, entendiéndose que  en la actualidad el señor LINO PREBITERIO HERNANDEZ VILLÓN, no tiene esas ocho hectáreas y media, porque ya están vendidas, al Coronel Arturo Ayala,  y por todo ello lo acusa en el grado de AUTOR, y como un derecho constitucional el Art. 76 como víctima también exige que se le repare el daño causado como ya lo ha manifestado, por el delito tipificado en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal de ESTAFA, y que se considere después del numeral 5. El abogado Defensor del acusado LINO PREBITERIO HERNANDEZ VILLÓN al contestar los alegatos del  señor Fiscal y la acusación particular indica, en resumen: Que  efectivamente la Fiscalía conoció de una demanda de presunta ESTAFA en la que dispuso varios   actos investigativos, lo que  ha dado origen para que el suscrito formulara cargos por el presunto delito de ESTAFA,  de  base existe una escritura pública que celebraron los cónyuges LINO PREBITERIO HERNANDEZ con el señor Bosques Villena en el que consta como testigo y representante de los adultos mayores, el señor en la audiencia manifestó que era de boca que le había dado la autorización o el poder, y con lo que respecta de la perito contable el señor desde el 2011 al 2012 paga una cantidad de 13.500, y también habla sobre un pagaré que ha firmado, el señor fiscal hace su alegato pero no ha revisado toda la documentación, y solicitaría que en este caso lo haga. DECIMO SEGUNDO: El Fiscal, luego de hacer un recuento del hecho materia de juzgamiento en lo que corresponde a la situación jurídica de la acusada GUILLERMINA CEVALLOS ROJAS, y hacer énfasis en el cumplimiento de las pruebas actuadas por la Fiscalía,  con las que considera que ha justificado la existencia material de la infracción así como la existencia del nexo causal existente entre la inflación y la persona procesada, concluyó acusándola por cuanto considera que realiza los actos primarios para que se consuma este delito de estafa, ya que es quien firma  la promesa de compraventa del abogado Bosques Villena, y posteriormente  firma una promesa de venta y después una escritura de compraventa que está debidamente inscrita en el Registro de la Propiedad del Cantón Duran, por el mismo terreno, que prometió venderle al abogado Bosques, ellos han usufructuado un vehículo y además han usufructuado un dinero que ha sido entregado por el señor abogado Bosques,   perjudicando con su actitud  al abogado Bosques Villena en su patrimonio, porque lo ha engañado al prometerle vender un bien inmueble ubicado en el sector “Isabel Ana” del Cantón Duran, y posteriormente prometió  vendérselo a otra persona que es el Coronel Hernán Ayala,  por lo que la acusó  de haber adecuado su conducta típica y antijurídica y culpable a lo  establecido en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTORA según lo que dispone el Art. 42 numeral 1 literal A de este delito de ESTAFA, y solicitó que le imponga la pena que corresponda por ley, y que se le repare el daño a la víctima, y que se cobre la multa que también corresponde por ley. El señor representante de la acusación particular, al realizar las alegaciones correspondientes;  al respecto de la situación jurídica de la procesada Guillermina Cevallos Rojas, manifestó: Que acoge el pronunciamiento emitido por la Fiscalía. El abogado Defensor de la acusada GUILLERMINA CEVALLOS ROJAS, al contestar el alegato del  señor Fiscal indica: Que aquí se está ventilando una supuesta estafa, que todos  hablan de terrenos, pero que no se repara que un carro con gravamen es un ilícito. DECIMO SEGUNDO.  El Fiscal, luego de hacer un recuento del hecho materia de juzgamiento en lo que corresponde a la situación jurídica del procesado JOSÉ DE LA CRUZ HERNANDEZ CEVALLOS, y luego de hacer énfasis en el cumplimiento de las pruebas actuadas por la Fiscalía, con las que a su criterio había justificado la existencia de la infracción así como el nexo causal existente entre la infracción y la persona responsable de la infracción,  concluyó acusando al  antes mencionado procesado puesto que manifestó que el mismo reconoció la veracidad de la promesa de venta hecha en favor de Hernán Ayala, aunque  no quiso decir nada en cuanto a la escritura inscrita por las 27 hectáreas en el Registro de la Propiedad en favor del  mismo señor Ayala, sosteniendo que el procesado ha realizado un negocio pero no ha cumplido,  aquí hay un engaño, aquí existe un dolo, él ha cobrado los dineros, y él está haciendo uso, goce del usufructo del vehículo, aquí se ha cuestionado ese vehículo pero quien lo ha usado desde la entrega hasta la fecha él mismo lo reconoció que él sigue teniendo el vehículo,  reconoce  asimismo que efectivamente el bien inmueble está ubicado en la parte posterior del inmueble de la familia Hernández, y que está ubicada en el sitio denominado “Isabel Ana”, él reconoce que son 8 hectáreas y media de 85.000 metros, él mismo aquí ha reconocido que el señor Bosques le prestó los 6.000 dólares, y que fueron abonados como parte de pago por el terreno, él mismo reconoce que se le dio al Coronel Ayala en venta porque él le recomendó a sus padres que le dieran en venta al Coronel Ayala dicho bien inmueble o dichos terrenos, porque él tenía que adquirir esas hectáreas a través de un préstamo al Banco entonces era la única manera para poder hacer negociación con él, pero en esa escritura de compraventa y en la inscripción de la Registro de la Propiedad no dice que hay una promesa de venta a nombre del abogado Bosques, aquí hay apropiación de un patrimonio aquí, se lo ha perjudicado al abogado Bosque en su patrimonio, además él firma una escritura sin él ser dueño de nada, como él puede firmar una promesa de compraventa la negligencia no exime de culpa, como puede un notario permitirle que el señor firme dentro de la promesa de compraventa por algo que no le pertenece, entonces desde ahí se están dando cuenta de la actitud dolosa yo no puedo vender lo que no es mío, aquí lo que hay es un acto colusorio por parte del señor notario, confabulado por las personas que prometen vender algo, y después perjudican a un tercero que es el señor Bosques, y es por eso que el señor notario no iba a venir nuca a rendir su testimonio aquí, y como puede ser posible que ni siquiera ponga las dimensiones del bien que va a ser vendido, el señor JOSÉ DE LA CRUZ HERNANDEZ CEVALLOS sigue teniendo el dinero, sigue gozando, sigue teniendo el vehículo, haciendo uso y goce del mismo, por eso en representación de la Fiscalía lo acuso al señor JOSÉ DE LA CRUZ HERNANDEZ CEVALLOS por haber adecuado su conducta típica y antijurídica y culpable a lo presupuesto establecido en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR DIRECTO según lo que dispone el Art. 42 numeral 1 literal A de este delito de ESTAFA, y solicitó que le imponga la pena que corresponda por ley,  que se le repare el daño a la víctima, y que se cobre la multa que también corresponde por ley. El señor representante de la acusación particular, al realizar las alegaciones correspondientes; manifestó: Esta acusación se allana al pronunciamiento y acusación del señor fiscal por el delito de estafa prescrito en el Art. 186, aquí se ha probado que el señor JOSÉ DE LA CRUZ HERNANDEZ CEVALLOS, ha adecuado su conducta en el antes mencionado artículo, aquí se utilizó una promesa de compraventa entre esas de las cláusulas y se estableció venderme 8 hectáreas y media de terreno en la ciudad de Duran en la “Isabel Ana”, y se dijo que se tenía que desmembrar esos terrenos desde el 5 de diciembre del 2012 hasta el 5 del 2013, y es ahí dentro de ese plazo lo que se ocultó que dieron en venta al señor Hernán Ayala, y quien en esta audiencia ha traído y ha corroborado con su escritura, y con la prueba documental donde se certifica que las escrituras se la hicieron el 9 de octubre del 2013, y se inscribió en los lotes que se me ofreció a dar en venta el 3 de diciembre del 2013, es decir que ese hecho es el que se me ocultó, y es en lo posterior que me entero de ese hecho, y por todo lo actuado solicito que se me repare el daño causado. El abogado Defensor del acusado JOSÉ DE LA CRUZ HERNANDEZ CEVALLOS, al contestar el alegato del  señor Fiscal y de la acusación particular, indica: Que su defendido no cometió delito alguno, como se pretende hacer creer al tribunal, ya que se debe considerar que el hoy acusador particular, realizó una negociación, entregando para ello un carro que se encontraba afectado por un gravamen que limitaba su dominio,  tal como lo reconoce el mismo acusador particular, y que su defendido siempre estuvo presto para solucionar cualquier inconveniente respecto a la venta del terreno, sin que haya tenido respuesta del hoy acusador, por lo que pide se ratifique el estado de inocencia de su defendido DECIMO TERCERO.- El delito que se juzga  es el de estafa Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el Art. 42 numeral 1, literal A de la autoría directa  del Código Orgánico Integral Penal, que prescribe lo siguiente: Art. 186.- “La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. La pena máxima se aplicará a la persona que:1. Defraude mediante el uso de tarjeta de crédito, débito, pago o similares, cuando ella sea alterada, clonada, duplicada, hurtada, robada u obtenida sin legítimo consentimiento de su propietario.2. Defraude mediante el uso de dispositivos electrónicos que alteren, modifiquen, clonen o dupliquen los dispositivos originales de un cajero automático para capturar, almacenar, copias o reproducir información de tarjetas de crédito, débito, pago o similares.3. Entregue certificación falsa sobre las operaciones o inversiones que realice la persona jurídica.4. Induzca a la compra o venta pública de valores por medio de cualquier acto, práctica, mecanismo o artificio engañoso o fraudulento.5. Efectúe cotizaciones o transacciones ficticias respecto de cualquier valor. La persona que perjudique a más de dos personas o el monto de su perjuicio sea igual o mayor a cincuenta salarios básicos unificados del trabajador en general será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. La estafa cometida a través de una institución del Sistema Financiero Nacional, de la economía popular y solidaria que realicen intermediación financiera mediante el empleo de fondos públicos o de la Seguridad Social, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. La persona que emita boletos o entradas para eventos en escenarios públicos o de concentración masiva por sobre el número del aforo autorizado por la autoridad pública competente, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a noventa días. Art. 42.- “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.”DECIMO CUARTO.  El Art. 455  del Código Orgánico Integral Penal, señala que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que pueda ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; de igual manera el Art. 457 ibídem, establece que: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica en los principios en que se fundamente los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencias físicas no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente”. de igual manera la Constitución del Ecuador, en el capítulo octavo que trata de los derechos de protección, en  el Art.76, literal J contempla que “quienes  actúen como testigos o peritos estarán obligados a comparecer  ante la Jueza, juez o autoridad , y a responder  al interrogatorio respectivo;  por lo  que  este Tribunal de Garantías Penales, en estricto acatamiento de las disposiciones Constitucionales y procesales, referentes al debido proceso, y los principios de inviolabilidad y contradicción de la prueba, considera que una vez valoradas las mismas, con estricta sujeción a la valoración de los medios probatorios, ha llegado a la certeza de que los medios probatorios aportados, entre los que se encuentran las testimoniales receptadas en la audiencia de juzgamiento,  debidamente valoradas,  han permitido comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción,  y  el nexo causal, entre la presunta infracción y responsabilidad penal   de los procesados; tal como ha quedado establecido con los testimonios rendidos por : el  SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA FIGUEROA GUIÑAGUAZO WILSON ALFREDO, el mismo que entre otras cosas supo  aseverar ante el Tribunal   que realizó el  reconocimiento del lugar de los hechos, para lo cual se trasladó a  las calles Carchi y Ayacucho, de la ciudad de Guayaquil,  en donde pudo establecer la existencia de un bien inmueble de propiedad del abogado Henry Bosques Villena, quien a su vez le manifestó  que este el mismo inmueble donde su asistente contable, la señorita Sira de los Ángeles,  le cancelaba en efectivo al señor HERNANDEZ JOSÉ DE LA CRUZ, valores económicos  por concepto del pago del terreno, cuya compra estaba  realizando  en el Cantón Duran;  que asimismo, se trasladó  al sector Ana Isabel,  en el punto que se llama Peñón del Río, donde  verificó las tierras que presuntamente estaban haciendo negocio entre el señor abogado Henry Bosques y el señor JOSÉ DE LA CRUZ HERNANDEZ, y que miembros de la familia  Hernández, le  manifestaron que las  tierras, materia de negociación, estaban ubicadas por la parte  posterior del domicilio de la familia Hernández que es una área rustica, y sus calles de acceso son calles de tercer orden que se encuentra por la parte posterior de dicho domicilio; receptando asimismo la versión libre y voluntaria del denunciante   abogado Henry Bosques, y su asistente contable la señorita sira de los Ángeles, ilustrando lo manifestado con tomas fotográficas, haciendo la precisión que en el   reconocimiento del lugar de los hechos, aquí en la ciudad de Guayaquil, concretamente  entre las calles Carchi 17-18 y Ayacucho,  está el inmueble de cuatro pisos de propiedad del señor Henry Bosques, y en una de estas áreas es donde trabaja la señorita asistente Sira de los Ángeles, hasta cuya oficina acudía  el señor JOSÉ DE LA CRUZ HERNANDEZ, y retiraba el dinero que parcialmente  le cancelaba la señorita con los recibos de respaldo por conceptos de la compra que  se estaba realizando  entre su jefe  el señor Bosques y el señor JOSÉ HERNANDEZ, propietario de las tierras en el Cantón Duran; y que al trasladarse   al sitio Ana Isabel, concretamente  el recinto Ana, lotización la Tolita Sl. Caracoles Mz. 1 del cantón Duran, constató la existencia  del inmueble de propiedad del señor LINO PREBITERIO HERNANDEZ VILLON,  al que accedió en su parte posterior,  ingresando por una carretera de tercer orden,  donde se encuentran las tierras que estaban realizando el negocio de compraventa entre el abogado Henry Bosques y el señor JOSÉ DE LA CRUZ HERNANDEZ, en donde se entrevistó   con el señor JOSÉ DE LA CRUZ HERNANDEZ, encontrándose  en el domicilio el señor LINO PREBITERIO HERNANDEZ VILLON, quienes le indicaron que si habían estado realizando  negociaciones con el abogado Henry Bosques. Al  ser objeto de preguntas, contestó ante el Tribunal que respecto a los pagos referidos,  se le hizo llegar por parte del denunciante  fotocopias simples, según los cuales se habría entregado   7.000 dólares americanos,  transferencias electrónicas del Banco de Pichincha donde indica, que transfirió 6.583 dólares americanos, fotocopias simples de un pagaré a la orden por la cantidad de 13.500 dólares americanos, y la fotocopia simple de la promesa de compraventa, donde entrega el vehículo Grand Vitara Suzuki SZ, de placas GRM-0319, por la cantidad de 20.000 dólares americanos como parte de pago de la compraventa de las 8 hectáreas y media, entregando la cantidad de 47.830 dólares americanos al señor JOSÉ DE LA CRUZ HERNANDEZ CEVALLOS,  y esas   copias simples se agregaron al informe, en donde pudo observar que  constan las rúbricas con el nombre de JOSÉ HERNANDEZ como beneficiario. Adicionalmente supo ilustrar al Tribunal del conocimiento que tuvo de la escritura de promesa de compraventa que otorgaron  los cónyuges LINO PREBITERIO HERNANDEZ VILLON y GUILLERMINA CEVALLOS ROJAS a favor de HENRY RAÚL BOSQUES VILLENA,  el 5 de diciembre del 2011, ante el abogado Víctor Washington Vacas, notario Segundo encargado del Cantón Durán, y que   en la cláusula quinta de dicho contrato dice “el plazo máximo convenido de mutuo acuerdo entre las partes contratantes para la transferencia de dominio del bien inmueble materia de la presente promesa de compraventa es de dos años, quien pone los promitentes vendedores, y darán el bien inmueble objeto de este contrato de cualquier prohibición de enajenar impuesta por el mismo, y desmembraran el predio materia de este contrato del de mayor extensión.” Hizo saber al Tribunal además,  que en su informe consta que en el cumplimiento de su labor se trasladó  a la Notaría donde presuntamente realizaban dicha diligencia entre los señores Hernández  con el denunciante Henry Bosques, siendo esta la Notaría de Durán, ubicada en las calles Cuenca 202 y Esmeralda, en la esquina, primer piso Cantón Duran, en donde en ese entonces funcionaba dicha notaría, y que  actualmente funciona otra Notaría, la Notaría Cuarta, en donde según afirmó, no le fueron facilitados  los folios de la Notaría, en original, porque aducía  se requería una orden judicial para ello, y que en todo caso lo que le fue proporcionado a él por el denunciante Henri Bosques fueron copias simples, y que cuando acudió al terreno que iba a ser materia de la venta, simplemente hizo una observación superficial;  y que,  respecto a los recibos que firmaba  el señor José de la Cruz por el dinero que  le entregaba la asistente del señor Henry Bosques, la señorita Sira de los Ángeles, las fechas que constaban en los mismos eran  el 14 de diciembre del 2011, 9 de enero del 2012, 6 de marzo del 2012, 19 de abril del 2012, 31 de marzo del 2012 y que había otro recibo que estaba un poco borroso del que no pudo apreciar;  y al ser requerida una aclaración respecto a los valores descritos en dichos recibos, el testigo expresó: El de 14 de diciembre del 2011 el monto es de 500.00 dólares americanos, el de fecha 9 de enero del 2012 es de 500.00 dólares americanos, el de fecha 6 de marzo del 2012 es de 1.000 dólares americanos, el de fecha 19 de abril del 2012 es de 2.000 dólares americanos, el de fecha 6 de marzo del 2011 es de 1.500.00 dólares americanos, el de fecha 31 de marzo del 2012 1.000 dólares americanos, y otro recibo que por la situación de que la copia no es clara no se puede observar el valor muy bien. Que también observó que el pagaré  a la orden por 13.500 dólares, de fecha  2013, diciembre 18, a la orden de Henry Bosques,  estaba suscrito por José Hernández, cédula de identidad 0910239859-3; y que, al respecto del vehículo mencionado lo observó físicamente y que quien lo tenía en su poder era el señor HERNANDEZ CEVALLOS JOSÉ DE LA CRUZ,  en su domicilio,   b) El testimonio del Coronel de Policía  AYALA BURBANO RENAN ARTURO, quien manifestó conocer al señor HERNANDEZ CEVALLOS JOSÉ DE LA CRUZ,  personalmente desde el año 2002, como también conoce a sus padres  PREBITERIO HERNANDEZ VILLON y GUILLERMINA CEVALLOS ROJAS, a quienes inclusive identificó en la sala de audiencias, expresando asimismo haberles comprado   tres solares con un crédito del Banco de Fomento, de los que tiene las escrituras, que comprenden  25.56 hectáreas. Que al respecto de  una escritura de promesa de compraventa, otorgada por  los señores LINO PREBITERIO HERNANDEZ VILLON y GUILLERMINA CEVALLOS ROJAS,  a favor del señor Henry Saúl Bosques Villena, con  fecha 5 de diciembre del 2011, la que le fue puesta a la vista, manifestó no haber estado enterado de aquello; que en cuanto a la promesa de venta del terreno de 8 hectáreas y media que le ofrecían en venta al señor Henry Bosques, los antedichos señores,  refirió que la escritura hecha en su favor no estipula cuál de los lotes es, y solo dice una extensión de 8 hectáreas y media, pero no establece exactamente cuál de ellos es, que cuando le vendieron esos terrenos estos estaban protocolizados, pero no  estaban lotizados, la lotización se hace en el año 80, y el 9 de octubre del 2008 hacen la solicitud al Municipio para hacer la lotización de sus tierras, y es ahí donde se genera esa escritura, que mantiene la posesión de esos terrenos y que los  mismos están hipotecados al  Banco de Fomento, y que el valor estipulado de la compraventa  realizada por él es  182.000 dólares, por las 25.7 hectáreas,  mismas que están  ubicadas en la parte posterior de donde viven los señores Hernández Cevallos. Adicionalmente al dar contestación a preguntas realizadas por las partes, el declarante hizo saber al tribunal, contestando las mismas,  que tiene los planos correspondientes a dichos terrenos, y que de acuerdo a ello los lotes que compró son: el lote 1B, el lote 1A y el lote 1D,  cuyas dimensiones son: lote 1ª, son de 166.54.26 metros cuadrados, en  hectáreas daría 16.60; el lote 1B, es de 8.13.9 metros cuadrados y el lote 1D es de 85.34.4 metros cuadrados, 8.5 hectáreas de dimensión, estableciéndose que el lote 1D sería 8 hectáreas y media, el mismo que se encuentra pasando el estero, un poquito atrás de la casa de los señores Hernàndez, que la mayoría del trato lo hizo con su hijo a quien conoce como  Juan Hernández, sus nombres verdaderos no los sabe. Que la compraventa de los tres lotes constan en la respectiva escritura realizada  el 9 de octubre del 2013, en la que consta  el lote de las 8 hectáreas y media, la misma que fue inscrita  El 3 de diciembre del 2013; y  que cuando  realizó  la inscripción en el Registro de la Propiedad, se enterò a través de una conversación que mantuvo con el señor  Klever Moyano,  que un amigo suyo, que hoy sabe que es el señor Henry Bosques Villena, había negociado, comprado unas partes de las tierras que yo compré al señor LINO HERNANDEZ BILLON, sin saber su ubicación exacta ni su dimensión. El testimonio rendido por  LA INGENIERA COMERCIAL DUCHIMAZA SUPLIGUICHA JOHANNA ELIZABETH, permitió al Tribunal conocer que la misma estuvo encargada de realizar  un cálculo a los valores entregados por el señor Henry Saúl Bosques Villena a los ciudadanos LINO PREBITERIO HERNANDEZ VILLON, GUILLERMINA CEVALLOS ROJAS y HERNANDEZ CEVALLOS JOSÉ DE LA CRUZ, por concepto de pago de un terreno, haciendo notar que eso se pudo  contabilizar de acuerdo a la documentación que fue entregada que son originales, y copias simples de promesas de compraventas, un original y copia simple de pagaré a la orden sin número, un original y copia simple de reportes de banca virtual de la cuenta del Banco del Pichincha del señor HERNANDEZ CEVALLOS JOSÉ DE LA CRUZ, un original y copia simple de dos vales de caja, un original y copia simple de reportes de banca virtual y copias de recibos; haciendo referencia que  de acuerdo a la promesa de compraventa se entregó como parte de pago un vehículo de placas GRM-319,  el 5 de diciembre del 2011, valorado en 20.000 dólares, además consta un pagaré a la orden sin número del 18 de diciembre del 2013, por 13.500 dólares, en el que consta  la firma de recibí conforme,  está el nombre de HERNANDEZ CEVALLOS JOSÉ DE LA CRUZ; y que en   cuanto a los  reportes de la banca virtual de la cuenta del Banco del Pichincha del señor HERNANDEZ CEVALLOS JOSÉ DE LA CRUZ, son tres transferencias realizadas una por 500.00, una por 333.00 y otra por 750.00,  que hay dos vales de caja, el uno es del 9 de enero del 2012 por 50.00 dólares, que tiene la firma de recibí conforme el nombre de HERNANDEZ CEVALLOS JOSÉ DE LA CRUZ, y otra vale caja del 14 de diciembre del 2011, con la misma firma, y también hay otra transferencia de la Banca virtual de la cuenta de origen 5966186100, a la cuenta de destino 6701714100 por 5.000 dólares, además existe entre la documentación 5 recibos los cuales está la firma de recibí conforme en nombre del señor HERNANDEZ CEVALLOS JOSÉ DE LA CRUZ uno por 500, otro por 1.000, otro por 1.500, 2.000 y 1.000 dando un total de 47.83,00 dólares. d)  De igual manera, el  testimonio rendido por  LA SEÑORA JURADO CONSTANTINE SIRA DE LOS ÁNGELES,  quien al hacerlo  hizo saber al Tribunal  que trabaja para  autoparte “Solange”, siendo su   cargo de asistente contable,  en el que trabaja para el señor Henry Bosques Villena, y conoce al   señor José  Hernández desde el 2011, cuando   acudió a las oficinas donde ella trabaja, a conversar con su  jefe, posterior a eso, su jefe le entregó  una promesa de compra y venta por unas tierras, en Durán llamadas “Isabel Ana”, procediendo a realizar  la carpeta para los pagos posteriores de dichas tierras, en la promesa estaba la entrega del carro de mi jefe Sz por el valor de 20.000 dólares, la cantidad de la compra de la tierra era de 48.000 y posterior tenían que entregarle al señor 28.000 dólares para el pago total de estas tierras, en diciembre mismo el señor fue a recibir dinero que constan en los papeles ahí adjuntos entregados por su jefe, que ella la persona que realizaba   los recibos para que el señor José Hernández, que  el último pago que se hizo fue el 18 de diciembre del 2012,  por un pagaré hecho por mí por el valor de 13.500, el señor Hernández obviamente firmó todo lo que estaba recibiendo en ese momento, quedando poco el valor para el pago total de las tierras. Identificó en la sala al señor Hernández Cevallos José de la Cruz. Que la escritura de promesa de compraventa es la que se le puesto a la vista. Que  desde el primer pago que se le hizo al señor José Hernández, había hecho su carpeta   con la promesa de compra y venta de estas tierras, y en razón de lo cual se le pidió su cédula al señor  y que conforme a ello revisaba la firma en cada entrega de dinero que se le hacía, y que además el vehículo al que se ha referido en líneas anteriores le fue entregado al mencionado señor, quien se lo llevó.  e) El  testimonio rendido por el señor   YANCE SOLIS SEVERO GREGORIO,  permitió saber asimismo  al Tribunal, que él conocía  al abogado Henry Bosques Villena, desde mediados del 2013, porque según él sabía que el prenombrado profesional del derecho había acudido hasta donde el señor Hernández Cevallos José a comprar   unos terrenos, y por los cuales  le había entregado un dinero y un carro al señor Hernández, pero que también sabía que estos terrenos luego de haberle sido vendido no se lo entregaron porque habían sido vendidos a otra persona, y que además de conocer al señor José Hernández Cevallos, también conoce a sus padres, señores Prebiterio Hernández y a su madre la señora Guillermina Cevallos, y que también había negociado con los mencionados señores hace 16 años, comprándoles unos terrenos que son por la casa de él, y que allí había  dejado a un hijo suyo, a quien al cabo de cuatro a cinco años lo sacaron aduciendo que no le habían pagado, teniendo que salir porque no tenía ningún papel de la compra hecha; al ser contra examinado este testigo supo manifestar que había comprado dos terrenos por los que había pagado siendo esto alrededor de $300.000 ( trescientos mil sucres cada terreno), en el sector de la Isabela Ana  y que conoce que el terreno que había comprado el abogado Henri Bosques Villena, no le fue entregado porque lo habían vendido a un Coronel Ayala, y que al carro al que se refiere en líneas anteriores es  un Suzuki Sz color gris. Necesario es recalcar que a más de los testimonios de cargo,  aportados, la fiscalía presento suficiente prueba documental para justificar la comisión del hecho tales como  el informe pericial contable elaborado por la perito contable Johanna Duchimaza,  el informe investigativo y el reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el abogado Cabo primero de Policía Figueroa Wilson,  una información  otorgada por el Registro de la Propiedad y Mercantil del Cantón Durán, en la que se habla de la ficha registrada 4141 a nombre de LINO PREBITERIO HERNANDEZ VILLON,  con la que se justifica la calidad de propietario de los terrenos en cuestión, ,  una certificación dada por el Municipio del Cantón Duran, adjuntando el plano por el Municipio del Cantón Duran, respecto de la desmembración del terreno del señor PREBITERIO HERNANDEZ, y  la promesa de venta realizada en la Notaría segunda del Cantón Durán, otorgada  por   los señores LINO PREBITERIO HERNANDEZ VILLON y GUILLERMINA CEVALLOS ROJAS a favor del señor Henry Saúl Bosques Villena. No obstante de los medios probatorios testimoniales y documentales aportados por la fiscalía para justificar la comisión de la infracción, así como para establecer la existencia del nexo causal entre la infracción y la persona responsable o responsables del hecho, materia de juzgamiento,  se debe también destacar que el testimonio rendido por el acusador particular, abogado   BOSQUES VILLENA HENRY SAUL,  permitió al Tribunal, ilustrarse de las circunstancias en que llevó a cabo  la  negociación de un terreno de 8 hectáreas y media, ubicado en el sector Ana Isabel, con el señor Jose de la Cruz Hernández Cevallos,  y que culminó con la celebración de una promesa de compraventa otorgada en su favor por parte del señor Prebiterio Hernández y la señora Guillermina Cevallos, padre y madre, respectivamente del señor José Hernández de la Cruz Cevallos, a cambio de lo cual entregó  un vehículo Chevrolet  Gran Vitara Sz, descrito previamente,      así como una cantidad de dinero que les fue entregado para completar la cantidad de $48.000, pactado entre las partes para llevar adelante la negociación descrita.  DECIMO CUARTA. A más de lo ya expresado  ha quedado suficientemente claro,  dentro de los medios probatorios aportados,  que el señor José  de la Cruz Hernández Cevallos, no solo hizo una sino dos negociaciones con el señor abogado Bosques Villena, y ha reconocido incluso también la veracidad de la promesa de venta hecha en favor del Coronel  Hernán Ayala, y que si bien  no quiso decir nada en cuanto a la escritura inscrita por las 27 hectáreas en el Registro de la Propiedad en favor de aquél; ha quedado plenamente establecido que él  ha realizado un negocio con el abogado Henry Bosques Villena,  pero no ha cumplido, y que no es verdad que es un asunto de orden civil, respecto a un simple acuerdo, puesto que ha quedado establecido la existencia de un engaño, la puesta en práctica de una actitud  dolosa, pues ha quedado claro que ha recibido dinero, así como un vehículo por concepto de la negociación de un terreno, habiendo usado el vehículo hasta el preciso momento, él mismo reconoce que efectivamente el bien inmueble, materia de la negociación existe, que  está ubicado en la parte posterior del inmueble de la familia Hernández,  situado en el sector   denominado “Isabel Ana”,  reconoce que son 8 hectáreas y media  (8.500 metros), ha reconocido que el  acusador particular abogado  Henry Bosques Villena, le prestó  6.000 dólares, y que fueron abonados como parte de pago por el terreno, también  reconoce ese terreno que se le dio al Coronel Ayala, habiendo recomendado   a sus padres  que le dieran en venta al Coronel Ayala dicho bien inmueble o dichos terrenos, porque él tenía que adquirir esas hectáreas a través de un préstamo al Banco entonces era la única manera para poder hacer negociación con él, pero en esa escritura de compraventa y en la inscripción de la Registro de la Propiedad no dice que hay una promesa de venta a nombre del abogado Bosques, con lo que se aprecia en forma directa  e inobjetablemente el perjuicio causado   al abogado Bosques Villena en su patrimonio; ha quedado también a la luz que  además él firma  una promesa de compraventa  de un terreno, cuando él no es dueño de bien alguno; en cuanto al procesado Lino Prebiterio Hernández Villòn, , queda debidamente establecido y demostrado que el señor LINO PREBITERIO HERNANDEZ VILLÓN, firma una promesa de venta en favor del señor abogado Henry Bosques Villena,   ante el señor  Notario del  Cantón Duran, pero posterior a ello   firma  una escritura de compraventa  conjuntamente con su señora,  GUILLERMINA CEVALLOS ROJA, a favor del   Coronel Hernán Ayala por la totalidad de las hectáreas,  que son las 25.7 que correspondían a  tres terrenos, en el que estaba incluido el lote 1d del que había prometido venderle al señor abogado Bosques Villena; en cuanto a la señora GUILLERMINA CEVALLOS ROJAS,   ella realiza actos primarios para que se consuma este delito de estafa, puesto que ella firma la promesa de compraventa  a favor del abogado Bosques Villena, y posterior firma una promesa de venta y después una escritura de compraventa que está debidamente inscrita en el Registro de la Propiedad del Cantón Duran,  a favor del Coronel Hernán Ayala, por el mismo terreno que prometió venderle al abogado Bosques. Queda claro entonces que los procesados, han usufructuado un vehículo y además han usufructuado  dinero que ha sido entregado por el señor abogado Bosques Villena,  sin que éste haya recibido de su parte nada, por haber sido engañado por aquellos, y específicamente un bien inmueble ubicado en el sector “Isabel Ana” del Cantón Duran,  . De igual manera la Constitución del Ecuador, en el capítulo octavo que trata de los derechos de protección, en  el Art.76, literal J contempla que “quienes  actúen como testigos o peritos estarán obligados a comparecer  ante la Jueza, juez o autoridad , y a responder  al interrogatorio respectivo ; por lo  que  este Tribunal de Garantías Penales, en estricto acatamiento de las disposiciones Constitucionales y procesales, referentes al debido proceso, y los principios de inviolabilidad y contradicción de la prueba, considera que una vez valoradas las mismas, con estricta sujeción a la valoración de los medios probatorios, ha llegado a la certeza de que los medios probatorios aportados, y debidamente valorados, han permitido comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal de los acusados.  DECIMO SEXTO.- “La estafa es un delito contra la propiedad o el patrimonio. En ocasiones se asimila al fraude, el timo y el engaño. De acuerdo a lo establecido en términos generales por los diferentes tipos de legislaciones, el delito de estafa es descrito como un acto de daño o perjuicio sobre la propiedad o el patrimonio de otra persona. Por lo general, los delitos de estafa son considerados de menor gravedad que otros (tales como el homicidio o el abuso sexual), pero la variedad de tipos de estafa hace que sea posible realizar tal nivel de daño a otros que las penas sean extremadamente altas para el criminal. La estafa puede ser definida como un delito que se ejecuta contra el patrimonio o la propiedad y que se perpetra por medio de un engaño. El estafador se encarga de que la víctima crea en algo que no tiene existencia real. Otra opción es engañar al estafado respecto a las condiciones de una operación comercial. Una de las estafas más habituales consiste en pedir la entrega de un anticipo de dinero con la promesa de acceder en el futuro a un bien en condiciones ventajosas. Sin embargo, la persona que entregó el dinero finalmente nunca recibe el bien cuestión. El núcleo del tipo penal de estafa consiste en el engaño. El sujeto activo del delito se hace entregar un bien patrimonial, por medio del engaño; es decir, haciendo creer la existencia de algo que en realidad no existe. Por ejemplo: se solicita la entrega de un anticipo de 500 euros como entrada para la adquisición de una vivienda en un conjunto residencial, inmueble que no existe. El bien jurídico protegido es el patrimonio o propiedad. Modernamente se considera que el término más apropiado es el de patrimonio, que consiste en una universalidad de derecho (universitas iuris), que se constituye por activos y pasivos. En términos generales, cuando como consecuencia de un engaño se produce la disminución del patrimonio por la aparición súbita de un pasivo en desmedro del activo, se ha lesionado el bien jurídico por medio de una estafa. Existen diferentes modalidades, ya que se entiende que el engaño se puede producir tanto de un modo activo (lo más frecuente) como de un modo pasivo. El problema principal para entender que un engaño de un modo pasivo es calificativo de estafa, es que el engaño debe ser bastante como para producir un acto de disposición. Una actuación pasiva (no informar, o no contar algo) es difícil que provoque un engaño de tal magnitud. El delito de estafa, definido como un delito de autolesión contra el patrimonio, ha sido fruto de intensas discusiones tanto en la doctrina como en la jurisprudencia de los últimos años. Si bien no hay muchas dudas en torno a la permanencia de sus elementos típicos tradicionales, esto es, engaño, error, disposición patrimonial y perjuicio, las últimas tendencias que experimenta el Derecho Penal en torno a la mayor o menor influencia de la víctima en la comisión delictiva y, desde allí, en la imputación, le han cambiado su fisonomía y cariz, renaciendo interesantes discusiones al respecto. En la presente investigación se estudia la estafa en la legislación nacional, su bien jurídico protegido y los ya referidos elementos del tipo, mostrando cómo la jurisprudencia más moderna de nuestros tribunales penales recibe estas importantes influencias. La estafa, delito que comienza a ser objeto de elaboración y tratamiento dogmático desde mediados del siglo XIX, todavía es fruto de intensas discusiones. Los distintos desarrollos que a su respecto se dan en el seno del Derecho comparado, la disparidad de sus elementos típicos o la delimitación de su bien jurídico protegido a efectos de centrar el ámbito que buscaría resguardar el tipo, van de la mano de su fisonomía propia y particular. Si bien los elementos típicos tradicionales del delito no han sido objeto de discusiones en los últimos decenios, estando conteste la doctrina en afirmar la necesaria existencia de engaño, error, disposición patrimonial y perjuicio para estar en presencia del hecho ilícito. La discusión más contemporánea en torno a la idoneidad de la mentira como conducta típica o la incidencia que la víctima tiene en relación con la protección del patrimonio y, desde allí, en la imputación de la conducta al agente delictivo, marcan un importante avance en torno a la vigencia plena del estudio que estamos presentando frente a nuevas realidades sociales en las que el Derecho Penal debe ser capaz de ofrecer soluciones acordes a su propia naturaleza dentro del entramado del ordenamiento jurídico. Primeramente esbozaremos el bien jurídico protegido por el tipo, entendiendo a las estafas como un conjunto más o menos homogéneo de conductas que se desarrollan bajo parámetros delimitados, tanto las que se encuentran insertas en el Código Penal, como aquellas que han sido desarrolladas en leyes especiales y que resguardan similares bienes. Luego estudiaremos los elementos típicos, con especial énfasis en aspectos normativos para el estudio de la causalidad, siendo apoyados en ello por la jurisprudencia que en los últimos años de reforma procesal penal nuestros tribunales de justicia han conocido y tratado. Cabrera y Contreras señalan que la enunciación del párrafo como “Delitos contra la propiedad” es desde ya un concepto que precisa de otros sectores del ordenamiento jurídico, la estafa no puede ser concebida como un instituto aislado del resto del ordenamiento. En el momento en que resulta necesario analizar el bien jurídico protegido en este delito, ello cobra especial importancia, toda vez que lo resguardado por la norma será precisamente el incumplimiento que es capaz de inducir a error en la víctima, que es posible de ser sujeto de exigencia por parte del perjudicado tanto en el orden civil como en sede penal. Siguiendo esta comprensión, la jurisprudencia nacional en armonía con el derecho comparado entiende la existencia de un denominado “negocio civil criminalizado”, lo que se plasmó, por ejemplo, en sentencia de causa Rol Interno de Tribunal9 n° 167-2010, de fecha 20 de noviembre de 2010, por el 4º Tribunal Oral en lo Penal10 de Santiago: “A mayor abundamiento, la doctrina y jurisprudencia del derecho comparado se refiere a esta problemática con el nombre de negocio civil criminalizado, destacando al efecto, una reciente sentencia del Tribunal Supremo Español de fecha 18 de octubre del año 2010, Sala Penal Nº 5605/2010, rec. 656/2010, ponente: Ramos Gancedo, Diego Antonio, en la cual se señaló en su considerando 4° lo siguiente: Es bien sabido que el tipo penal de la estafa también se realiza cuando, en un determinado contrato, una de las partes -el sujeto delincuencial- disimula su verdadero propósito de no cumplir aquellas prestaciones a que por el mismo se obliga, y como consecuencia de ello, la parte contraria, que lo desconoce, cumple lo pactado realizando un acto de disposición del que se lucra el otro. Prima facie, todo aparece como normal, pero uno de los contratantes sabe que no va a cumplir y no cumple, descubriéndose este delito cuando posteriormente el estafador no realiza ninguna de las prestaciones a que se obligó (o en algunos casos, sólo lo hace en una pequeña parte, la que le es necesaria para poder seguir lucrándose), consumándose este delito al contratar, concretamente cuando se realiza el acto de disposición por parte del engañado. Es por ello que la criminalización de los negocios civiles se produce cuando el propósito defraudatorio del agente surge antes o en el momento de celebrar el contrato y es capaz de mover por ello la voluntad de la otra parte, mientras que el dolo en el cumplimiento de las obligaciones, o dolo subsequens, difícilmente podrá ser vehículo de criminalización (STS de 14 de octubre y 27 de mayo de 1.988, 14 de enero de 1.989, 13 y 26 de febrero de 1.990, 16 de septiembre de 1.991, 24 de marzo de 1.992 y 513, 526, 740 y 939/93); y para acreditar el ánimo de lucro en la concreta actuación que se examine, como elemento subjetivo del injusto, no podrá presumirse, ni siquiera inferirse iuris tantum, sino que habrá de acudirse necesariamente a la praesumti hominus, o si se prefiere, a través de los hechos externos del agente, valorables en este ámbito como prueba indiciaria, pues no en vano la estafa constituye un tipo penal esencialmente doloso”. Entrando en este último tema, y en mérito de las recién referidas consideraciones, Cabrera y Contreras entienden un concepto dualista del bien jurídico protegido por la tipificación del delito de estafa, atendido el resultado lesivo: “Según este tipo de teorías, en el caso de los delitos contra la propiedad11 se protegería el contenido fáctico de la relación entre propietario y cosa, concretada en un derecho subjetivo, y no la relación jurídico-formal. De otra parte, en otras figuras, paradigmáticamente ejemplificadas por la estafa, se protegería el patrimonio como universalidad jurídica. Lo relevante en estos casos será que el bien tenga valor de cambio y que el ataque traiga consigo una pérdida patrimonial. Por lo mismo, la estafa no exige un ataque a todos los derechos que integran el patrimonio. Conforme a lo dicho, la determinación del contenido del patrimonio tiene consecuencias fundamentales en la delimitación del tipo, toda vez que, dependiendo de lo que él incluya, se definirá el rango de resultados lesivos del bien jurídico incluidos en los tipos a integrar”. La profesora Nuria Pastor, por su parte, entiende al patrimonio como el bien jurídico protegido, y a la posibilidad de disposición sobre el mismo: “(…) es necesario pronunciarse sobre qué se considera bien jurídico protegido por el tipo de estafa, porque el riesgo se debe proyectar, para tener relevancia jurídico penal, sobre expectativas que el Derecho Penal protege, y el bien jurídico es necesario para dotar de contenido a tales expectativas. Al respecto, se han sostenido múltiples concepciones que van desde considerar que el bien jurídico es el patrimonio (con sus diversas definiciones), pasando por soluciones de tipo dual (patrimonio y libertad de disposición) hasta la afirmación de que el bien jurídico es la sola libertad de disposición. Aparentemente, las posibilidades mencionadas se excluyen entre sí; sin embargo, en ocasiones coinciden en el plano material. Parece claro que el bien jurídico en el tipo de estafa no puede desvincularse del patrimonio; sin embargo, el aspecto que se pretende proteger es la libertad de disposición sobre tal patrimonio; es la lesión de la misma la que tiene relevancia penal, pues el mero desplazamiento patrimonial es en sí neutral” En este sentido, es del todo claro que es el patrimonio el bien jurídico protegido, a diferencia de los delitos como el robo o el hurto, en que es precisamente el derecho subjetivo el que se ve afectado por la acción delictiva del agente del daño, no obstante, como se expresó supra, estar tratados sistemáticamente por nuestro codificador bajo el mismo título. DECIMO SEPTIMO.- Precisamente, cumplidos los medios probatorios presentados por las partes, ha correspondido a este Tribunal, hacer la correspondiente valoración de los mismos, siendo para ello pertinente  destacar que de conformidad con el principio de igualdad procesal, se ha procedido a realizar la valoración tanto de  las pruebas  de cargo como de descargo,  de tal manera que no se podría alegar  estado de indefensión de manera alguna, y ya cumplido con aquello,  este Tribunal, ha arribado a la certeza   que los señores LINO PREBITERIO HERNANDEZ VILLÒN, GUILLERMINA CEVALLOS ROJAS y JOSÉ DE LA CRUZ HERNANDEZ CEVALLOS,  son  responsables de la comisión del delito de estafa. DECIMO OCTAVO.- Este Tribunal de Garantías Penales,  ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República. Por todo lo anterior y por cuanto este Tribunal, tal como queda explicado en líneas anteriores  ha examinado y analizado en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad las pruebas testifícales y documentales aportadas por la Fiscalía, acusación particular y defensa del procesado,  en la audiencia pública;  valorándola en forma razonada, lógica técnica y jurídica, aprecia que en mérito de dichas pruebas  se  ha podido establecer,   la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal de los procesados LINO PREBITERIO HERNANDEZ VILLON, GUILLERMINA CEVALLOS ROJAS y HERNANDEZ CEVALLOS JOSÉ DE LA CRUZ. Por lo antes expuesto, este Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas,  de conformidad con lo prescrito en el Art. 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  declara CULPABLE a LINO PREBITERIO HERNANDEZ VILLON, nacido en Guayaquil, de 89 años de edad, domiciliado en Peñón del Río-Durán, en el grado de AUTOR de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A,  del delito tipificado en el  186 del Código Integral Penal,  inciso primero y se le impone a él la pena privativa de libertad, modificada,  de VEINTE (20) MESES  por existir circunstancias atenuantes que obran en su favor de conformidad con lo que establece el Art. 45 numerales 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, estableciéndose la multa de conformidad con lo que establece el Art. 70 numeral 8 de 12 salarios básicos unificados del trabajador, y en lo que corresponde a la reparación integral el Tribunal ha considerado justamente la cantidad de 47.83 dólares que debe ser cancelado a favor del acusador particular, en forma prorrateada por los antedichos sentenciados;  en cuanto a la señora GUILLERMINA CEVALLOS ROJAS, nacida en Guayaquil, de 84 años de edad, domiciliada en Peñón del Río-Durán, de instrucción primaria;  se la declara CULPABLE, en el grado de autora, de conformidad con lo que establece el Art. 42, numeral1, literal A, del delito de Estafa, prescrito en el Art. 186, del Còdigo Orgànico Integral Penal, inciso primero,  y se LE IMPONE  LA PENA MODIFICADA DE 20 MESES, por las circunstancias atenuantes establecidas en los numerales 5 y 6 del Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal, y la multa de conformidad con el Art. 70 numeral 8 de 12 salarios básicos unificados del trabajador, y tal como se hace  énfasis la reparación integral previamente establecida y que conlleva a ella la prorrata; y, en cuanto a JOSÉ DE LA CRUZ HERNANDEZ CEVALLOS, nacido en Guayaquil, de 51 años de edad, de ocupación comerciante, domiciliado en Urbanización Peñón del Río-Durán, de instrucción secundaria; se lo declara CULPABLE,  en el grado de AUTOR de conformidad con el Art. 42 numeral 1, literal A, del delito tipificado en el Art. 186, primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone la pena privativa de libertad de 5 años, y la multa de conformidad con lo que establece el Art. 70 numeral 8 de 12 salarios básicos unificados, y la cantidad estimada como reparación integral se recuerda que es a prorrata, estimada en 47.83 dólares, y será dividido para cada uno de los sentenciados en partes iguales. Por cuanto el procesado, JOSE DE LA CRUZ HERNANDEZ CEVALLOS,    acorde a lo que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal,  solicitó se dé trámite a la suspensión condicional de la pena;  atendiendo dicho petitorio, por haber sido propuesto dentro del término legal,  a través del departamento de audiencias del Tribunal de Garantías Penales se señaló  para el día martes 24 de marzo del 2017, a las 12 h00, el  cumplimiento de la  correspondiente audiencia, que permitiese  resolver respecto a la procedencia o no de la misma. Y,  dispuesta como fue  la convocatoria  de la audiencia referida, constituido el Tribunal, así como contando con la presencia de la señora Fiscal, del  sentenciado JOSE DE LA CRUZ HERNANDEZ, acompañado de su abogado defensor,   se instaló la audiencia, disponiéndose las intervenciones, en su orden, tanto de la señora Fiscal, como del abogado defensor del procesado, quienes expusieron ante el Tribunal, lo correspondiente a los derechos que representan, y no obstante que la señora representante de la fiscalía,   manifestó  estar de acuerdo con la suspensión condicional de la pena, lo que fue alegado y sustentado por  el abogado  defensor del  sentenciado, el Tribunal  al amparo de sus facultades legales, negó la suspensión condicional de la pena, propuesta por el referido sentenciado,  en razón de que dicha solicitud no cumplía con uno de los requisitos previstos en el Art. 630 del COIP, concretamente el que se encuentra prescrito en el numeral  1 de la antedicha disposición legal; por lo que se dispone remitir atento oficio  al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil, No. 1,  haciéndole conocer el presente fallo; en cuanto a los sentenciados LINO PREBITERIO HERNANDEZ VILLON y GUILLERMINA  CEVALLOS ROJAS, por encontrarse en libertad, por haberse sustituido de manera previa la prisión preventiva,  se dispone la localización y captura de los mismos para el cumplimiento de la pena,  medida que se adoptará solamente cuando se haya ejecutoriada la respectiva sentencia,  y para lo cual, en su momento se oficiara a las autoridades de policía para el cumplimiento del fallo  expedido.   Se considera que las actuaciones tanto del señor fiscal, como del abogado representante de la acusación particular y del abogado de la defensa han sido ajustadas a derecho, evitándose así la impunidad por un lado y la indefensión por el otro lado.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- PUBLÍQUESE y NOTIFIQUESE.    