EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Identificación del Proceso:
Proceso No.   01891-2020
Lugar y Fecha de instalación:                                    
Guayaquil, 16 de junio del 2020
Hora: 16H30
Presunta Infracción:  
PORTE DE ARMAS
Juez Ab. Ricardo Ramos Aguilera 
Desarrollo de la Audiencia:
 
Tipo de audiencia:     
Legalidad de la detención:   SI (    )   NO (     )
Audiencia de Formulación de Cargos:   SI  (     )  NO  (     )
Audiencia de Juicio:   SI  (    )  NO  (      )
Audiencia de Juzgamiento:   SI  (  x  )  NO  (     )
Audiencia de Impugnación:   SI  (     )  NO   (     )
 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Danny Vizueta Prado, Fiscal de la Unidad especializada en Flagrancia
Casilla judicial:   3130
Acusador Particular y/o ofendido:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado: Byron Alexis Errazuris Peña
Abogado defensor: Ab. Elvis Fuentes Tenorio
Casilla judicial:   
Testigos:
Peritos:
             Solicitudes Planteadas por la Defensa
            Existen vicios de Procedibilidad:   SI (     )  NO (  x  )
            Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
            Existen nulidades procesales:   SI (     )   NO  (  x  )
            Solicita procedimiento abreviado:   SI  (      )  NO   (      )
            Solicita acuerdo probatorio:   SI  (   x  )   NO   (     )
            Solicita diferimiento:   SI  (     )  NO  (      )
La defensa del procesado comparece en representación e indica que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia por lo que se declare la validez del proceso. En su alegato de apertura mi defendido fue detenido en su domicilio el 08 de junio del 2020 con su hermano que sufre de Tuberculosis y un amigo menor de edad, quien tenía el arma, por lo que es inocente del hecho acusado. En cuanto al acuerdo probatorio  y la prueba presentada por la fiscalía que hace conocer la fiscalía no tiene objeción. En la etapa de prueba presenta certificado del sistema Satje, certificados de honorabilidad, en el expediente consta certificado de antecedentes, se reciba el testimonio de su defendido. En su alegato final rechaza la acusación de la fiscalía, por cuanto su defendido no tenía el arma en su poder, existe una duda razonable por los testimonios rendidos por los agentes aprehensores, por lo que solicito se ratifique su estado de inocencia y se disponga su inmediata libertad.
                       Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:   SI  (   x  )  NO  (     )
Acepta procedimiento abreviado:    SI  (     )  NO  (     )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )  NO  (     )
Acepta acuerdo probatorio:   SI (  x  )  NO (      )
El señor Fiscal manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad ni competencia por lo que declare la validez del proceso. Con la defensa se ha acordado acogerse al Procedimiento abreviado. De conformidad con el Art. 614 del COIP indica el alegato de apertura, esto es, la presente causa se da inicio en base al parte de aprehensión de fecha 08 de junio del 2020 suscrito por el Sbtte. Edison Ramírez Collahuazo (lee parte) por el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del COIP en contra de Byron Alexis Errazuris Peña lo que se va a probar en esta audiencia. En la etapa de prueba con la defensa se ha llegado a un acuerdo probatorio del testimonio de quien suscribe el informe pericial de investigaciones, del informe pericial de reconocimiento de evidencias, del informe pericial balístico. Se reciba el testimonio del Cabos. Carlos Martillo Alava, del Sbtte. Edison Ramírez Collahuaso agentes aprehensores, con lo que termina la prueba testimonial y presenta la prueba documental el parte de aprehensión y sus anexos. En cuanto a la prueba de la defensa no tiene objeción, de las certificaciones de honorabilidad no cuenta con la copia de la cedula de quienes suscriben por lo que no tiene validez. En su alegato final con las pruebas aportadas se ha llegado a demostrar la existencia material de la infracción, esto es, con el informe pericial balístico, el informe de evidencia física en cuanto a la responsabilidad penal de la persona procesada Errazuris Peña se ha probado con los testimonios rendidos por los agentes policiales, por lo que lo acuso de haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del COIP, se le imponga la pena y multa que corresponda.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Que es competente para conocer la causa, declarando que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma. Por así estar de acuerdo y no contravenir a derecho público se aceptan los acuerdos probatorios que han llegado las partes procesales. Téngase como pruebas de las partes procesales las presentadas en esta audiencia. De conformidad con el Art. 621 primer inciso del COIP el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, AB. RICARDO RAMOS AGUILERA, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara como responsable al procesado BYRON ALEXIS ERRAZURIS PEÑA como autor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del COIP, se le impone la pena de tres años de privación de libertad, mas la multa correspondiente. Con lo que termina la presente audiencia.
RAZÓN:
El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la secretaria encargada de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Sala de audiencia No. 02
Hora de Finalización: 17H50
 
Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA