JUICIO DIRECTO N° 01891/2020.-
SENTENCIA.-
Guayaquil, 25 de junio del 2020; las 16H00.-
VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 8 de junio del 2020, por la cual la Fiscalía imputó al ciudadano Byron Alexis Errázuris Peña, como posible responsable del delito de porte de arma de fuego sin autorización que tipifica y reprime el segundo inciso del artículo 360 del Código Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó al Procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que no es de los determinados contra la propiedad y cuya pena privativa de libertad establecida para la conducta, no supera los cinco años, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue desarrollada con la presencia de las partes procesales, según las reglas del procedimiento directo, el día 16 de junio del 2020, y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal y la resolución N° 205-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el Fiscal Ab. Danny Vizueta Prado, es la siguiente: “Conforme a lo previsto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal me permito realizar el alegato de apertura en los términos que sigue: Los hechos tienen como antecedentes el parte de aprehensión de fecha 8 de julio del año 2020, el cual se encuentra suscrito por el señor subteniente de policía Ramírez Collahuazo Fabián y otros servidores policiales, en el que relatan que el 8 de julio del año 2020 aproximadamente a la 1 hora con 35 minutos de la mañana, en circunstancias que se encontraban de servicio en circulación normal a la altura de la manzana 12-01 de la cooperativa Socio Vivienda Dos, se encontraba dicen 2 ciudadanos, los mismos que al ver nuestra presencia, dicen, adoptan una actitud evasiva, intentando ingresar a un domicilio donde son interceptados por ser subteniente Ramírez Edison y por el cabo de policía Carlos Martillo y tamabien hace conocer por el policía Mejía Willians, donde se logra visualizar que el ciudadano que responde a los nombres de Errazuris Peña Byron Alexis, intenta despojarse de un arma de fuego tipo revólver, calibre 22, sin marca, con serie N° 00838, con empuñadura, de madera, color café de fabricación artesanal, por esta razón se considera la aprehensión del ciudadano Errázuris Peña Byron Alexis, mientras que al ciudadano que responde a los nombres de Cambrich Montoya Darwin Francisco, se le realizó un registro superficial, no se encontró ningún tipo de indicio entre sus penas. Por tales antecedentes, y por tratarse de un delito flagrante, se procede a la detención del citado ciudadano. Cabe destacar que la Fiscalía en audiencia de calificación de flagrancia, imputó al ciudadano Errazuris Peña Byron Alexis de ser presunto autor del delito de porte de armas, sin autorización correspondiente conducta prevista en la segunda parte del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal. Estos son hechos de Fiscalía acreditará a través de los medios de prueba que fueron ofrecidas en el anuncio respectivo.”.- b).- La teoría del caso de la defensa del procesado Byron Alexis Errázuris Peña, en la palabra del señor Defensor Particular abogado Elvis Fuentes Tenorio, es: “Mi Defendido el señor Errazuris Peña Byron Alexis, fue detenido el día 8 de junio del 2020 a las 3 horas aproximadamente, en su domicilio ubicado en la manzana 1201, d la cooperativa Socio Vivienda de esta ciudad de Guayaquil. Él se encontraba en su casa, con su hermano y una persona que tiene problemas de tuberculosis y un menor de edad que sabemos que Socio Vivienda es un lugar bien problemático y se encontraba ahí con un amigo, y este amigo, menor de edad, cargaba él un arma de fuego, cargaba el arma de fuego, por eso es que al momento que llega la policía, y no se lleva al menor de edad, sino que sólo se lleva a mi Defendido, pero el arma nunca la tuvo él, señor juez, nunca portó el arma, el arma era del menor de edad, la policía en eso mismo falló en contra de él. Por lo tanto señor Juez, la teoría de mi Defendido, es inocente en hecho de lo que se le está acusando.”.- CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- ACUERDO PROBATORIO.- Las Partes Procesales alcanzan acuerdos probatorios que han sido oportunamente aprobados, en los siguientes testimonios: ROBERTO RUIZ MORA, perito que realizó el informe técnico pericial balístico N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-476-PER, en el que se concluye: “[…] 5.1 "AL REALIZAR LAS PRUEBAS QUÍMICAS, EN LAS MUESTRAS TOMADAS DEL INTERIOR DEL CAÑÓN DEL ARMA DE FUEGO REMITIDA PARA ANÁLISIS, DIO COMO RESULTADO NITRO DEREIVADOS (RESIDUOS DE PÓLVORA) POSITIVO POR LO TANTO FUERON DISPARADAS DESPUÉS DE SU ÚLTIMA LIMPIEZA". 5.2. "EL ARMA DE FUEGO, REVOLVER, DE FABRICACIÓN ARTESANAL, SIN GRABADOS CON NÚMERO 00838, RECIBIDA PARA ANÁLISIS; PERTENECE AL CALIBRE .22, SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACION Y REGULAR ESTADO DE FUNCIONAMIENTO, CARECE DEL GUARDAMONTE Y SU FUNCIONAMIENTO MECÁNICO OPERATIVO NO ES SINCRONIZADO, SIN EMBARGO EL ARMA, ES APTA PARA PRODUCIR DISPAROS" […]”; CARLOS HUMBERTO OSORIO ESPÍN, perito que realizó el informe pericial de reconocimiento de evidencias N° DCGIT2002038; OLGER ORTEGA COELLO, agente que realizó el informe investigativo N° 3355-2020-GIDAC-DF-PJG-Z8.- b).- PRUEBA DE FISCALÍA: La Fiscalía requiere como prueba: b.1.).- El testimonio bajo juramento de CARLOS JULIO MARTILLO ÁLAVA (agente aprehensor), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, de estado civil casado, de religión evangélica y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que el día 8 de junio del 2020 aproximadamente a las 01h35 se encontraba en un patrullaje preventivo en el sector de Socio Vivienda Dos, manzana 12-01, en ese momento, se percataron de la presencia de dos ciudadanos, los mismos que al notar la presencia policial trata de evadirlos, los neutralizaron y uno de esos ciudadano observan que se trata de despojar de una arma de fuego, al señor Byron Alexis Errazuris Peña y al otro ciudadano se le hace un registro y no le encontraron nada novedoso. Él tenía en la mano y trata de despojarse. Desde el 2018 está asignado para servir en socio vivienda dos. Que lo vio aproximadamente a tres metros. El otro señor al que se refiere es mayor de edad y se identificó con los nombres de Cambrich Montoya Darwin Francisco. El arma de fuego es de tipo revolver fabricación artesanal aparentemente, de calibre .22, cacha de madera. Que quien arrojó el arma fue quien ahora se encuentra procesado. El subteniente es quien recoge el arma de fuego.- b.2.).- El testimonio bajo juramento de EDISON FABIÁN RAMÍREZ COLLAGUAZO (agente aprehensor), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de religión católica y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que el día 8 de junio del 2020 aproximadamente a las 01h35, mientras se encontraba en circulación en la cooperativa Socio Vivienda Dos, manzana 12-01, se percataron de dos sujetos con actitud evasiva de control. Se bajaron del patrullero a realizarles un registro, se observó al señor Errazuirs intenta despojarse de un arma de fuego, tipo revolver calibre 22, color café la cual tenía una numeración 00838, en el mismo sitio se encontraba otro ciudadano de nombres Cambrich Darwin a quien se le hizo un registro corporal y no se le encontró evidencia alguna. Que el arma de fuego la encontraron en la mano del señor Errazuris y se intentó despojarse. Intervinieron 3 servidores policiales. El ciudadano dijo que esa arma no era de él. Que fue a unos 5 a 8 metros que pudo observar a los ciudadanos. El cabo Martillo hizo la detención del señor Errazuris. Que quien encontró el arma de fuego en la mano del Procesado, fue quien declara.- b.3).- El señor Fiscal presenta como prueba documental: El parte de aprehensión de fecha 8 de junio del 2020, realizado por los agentes policiales Edison Fabián Ramírez Collaguazo, Carlos Julio Martillo Alava y Williams Ricardo Mejía Uday; el informe técnico pericial balístico N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-476-PER, realizado por el perito Roberto Ruiz Mora; el informe pericial de reconocimiento de evidencias N° DCGIT2002038, elaborado por el perito Carlos Humberto Osorio Espín; el informe investigativo N° 3355-2020-GIDAC-DF-PJG-Z8, elaborado por el agente Olger Ortega Coello.- c).- PRUEBA DE LA DEFENSA: La Defensa requiere se tenga como prueba a favor de su Representado: c.1.).- El testimonio sin juramento del procesado BYRON ALEXIS ERRAZURIS, quien en lo principal expone: “El día de su aprehensión se encontraba con su hermano fuera de su casa. Había un menor que lo conoce como Manjunior que estaba en la esquina, más o menos 8 a 10 metros, corre hasta su casa y bota el arma al lado de los pies del declarante. los policías dijeron que el arma la encontraron en su poder. Que donde los aprehendieron fue afuera de su casa. Que el arma que cayó a sus pies, como a un metro, la cogió y la lanzó a 3 metros.- c.2.).- La Defensa presenta como prueba documental: Varias firmas de respaldo a favor del Procesado; certificado de la página Web del Consejo de la Judicatura en donde se especifica que el Procesado ni tiene en contra resoluciones en materia penal; certificado de no tener antecedentes penales; certificados de antecedentes penales.- QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos respectivos: a).- El señor Fiscal ha concluido que: “Conforme a lo previsto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, me permito realizar el alegato de clausura en los términos que sigue: La prueba tiene como finalidad llevar a la o el Juzgador al convencimiento de los hechos sobre la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal de la persona procesada. En este orden de ideas quiero acreditar que la existencia material de la infracción queda plenamente acreditada en mérito a los acuerdos probatorios que llegamos los Sujetos procesales. En este caso el informe policial de investigación número 3355-2020-GIDAC-DF-PJG-Z8 de fecha de 15 de junio del año 2020, elaborada por el sargento segundo Olger Ortega Coello, quien hace conocer antecedentes en los trabajos realizados, refiere el reconocimiento en el lugar de los hechos, ubicado en esta ciudad en la cooperativa Socio Vivienda 2, manzana 12-01 del norte de la ciudad de Guayaquil. Refiere que el día lunes 15 de junio del 2020, aproximadamente a las 10 horas 30, describe el sitio, donde fue aprehendido dice el señor Byron Alexis Errazuris Peña, ha captado una fotografía del lugar en donde se ha aprehendido al ciudadano Byron Errazuris Peña, se captan además dos fotografías de la avenida del lugar y de la vivienda; refiere también que se realizaran entrevistas al señor agente aprehensor, en este caso el subteniente policía Edison Fabián Ramírez Cuello, quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión; también hizo ha plasmado en el informe la existencia física, consistente en el arma de fuego, se ha captado una fotografía, con la respectiva cadena de custodia de evidencia N° 0570-C del 8 de junio del 2020. También señor Juez, se llegó a acuerdo probatorio en relación al informe pericial del reconocimiento de evidencia número DCGIT2002038 del 16 de junio del 2020, copia elaborada por el cabo policial Carlos Humberto Osorio Espín hace conocer antecedentes, Las operaciones realizadas refieren que el 16 de junio del 2020 a las 14 horas toma posesión en la unidad judicial, para practicar la pericia correspondiente, en este caso refiere un arma de fuego, tipo revólver, fabricación artesanal, sin marcas, con grabados de determinación 00838, estructura metálica y empuñadura de madera de color café, se captan 2 fotografías del arma de fuego; en la conclusiones expresa que la evidencia existe y se encuentran detalladas en el acápite de evidencia numeral 4.1, en la cual se aplicaban los conocimientos considerados para hacer la descripción narrativa, descriptiva. Y se llegó a acuerdo probatorio en relación al informe pericial balística de fecha 14 de junio del 2020 informe balístico elaborado por el sargento policial, tecnólogo Roberto Ruiz Mora, hace conocer con esta experticia el objeto recibido, el estudio y funcionamiento del arma de fuego y en las conclusiones expresan lo siguiente, hay 2 conclusiones: La conclusión 5.1 dice que al realizar las pruebas químicas de las muestras grabadas en el interior del cañon de la arma de fuego, remitidas para análisis, dio como resultado nitroderivados positivos, por lo que el arma de fuego, fue disparada después de su última limpieza; el arma de fuego dice la conclusión 5.2, revólver de fabricación artesanal, sin grabados, con números 00838 remitido para análisis, pertenece al calibre 22, se encuentra en regular estado de conservación , en regular estado de funcionamiento, carece de guardamonte y su funcionamiento mecánico operativo no es sincronizado, sin embargo, el arma es apta para producir disparos. Es decir que en mérito de estas pericias, se ha justificado plenamente la existencia material de la infracción. En cuando a las responsabilidades penal de la persona procesada, la misma se establece con lo siguiente: El procesado ha rendido testimonios tras el desarrollo de esta audiencia, argumentando que el arma de fuego dice que no era de él, sino que la arrojó un ciudadano a quien identifica como Manjunior. Cabe destacar señor juez que el ciudadano Manjunior, que refiere el procesado dice es menor de edad, no ha sido identificado durante el desarrollo de la audiencia, por el contrario, los servidores policiales hacen contar la existencia de un ciudadano de nombre Cambrich Montoya Drawin Francisco,que al decir de los señor servidores policiales, era un ciudadano mayor de edad, mientras que el que refiere el Procesado dice que es un menor de edad. Fiscalía preguntó al procesado a qué distancia aproximadamente vive el menor en relación a su domicilio, dijo que aproximadamente a 1 cuadra; al preguntarle si conoce o no el apellido esta persona, dijo no conocerle los nombres y apellidos, sólo mencionó dice Manjunior. Ha referido que Manjunior se encontraba dice más o menos entre 8 a 10 metros en relación donde se encontraba él, y que Manjunior lanzó el arma de fuego y cayó la misma dice a 1 metro aproximadamente de donde él se encontraba. En tal circunstancia se les observa la policía para que no lo oculten a él de esa arma de fuego y dice quién la tomó y la tocó, eso es lo que el procesado ha argumentado. Esta argumentación no ha sido corroborada con ningún testigo, señor juez, por el contrario Fiscalía para probar que efectivamente el procesado Errazuris Peña Byron Alexis tenía el arma de fuego, de la cual se intentó despojar, rindieron testimonios en primer momento al cabo segundo policial Martillo Alava Carlos Julio, servidor policial que supo indicar que el 8 de junio del 2020 a eso de las 1 hora con 35 minutos se encontraba en un patrullaje preventivo, por el sector de la cooperativa Socio Vivienda 2, a la altura de la Manzana 12-01, dice que se encontraban 2 ciudadanos, los 2 ciudadanos habían sido reconocidos por el servidor policial que lo ha identificado. Uno es el procesado y otro es el que hace contar en el parte, es decir, no aparece aquí ningún menor de edad. Definido que dice que se percataron de la presencia de 2 ciudadanos, no de uno, dice que tratan de evadir la acción policial ingresando a un domicilio. En tales circunstancias refirió el cabo Martillo que se ha interceptado por el subteniente de policía Ramírez Edison y otro servidor policial. Entonces lo interceptaron y él dice arrojó un arma de fuego. También rindió testimonio el subteniente de policía Ramírez Collaguazo Fabián, citado el servidor policial rindió testimonio en el mismo sentido, dijo que se encontraban a servicio el 8 de junio del 2020 a la 1 hora y 35 aproximadamente, en el sector de la cooperativa Socio Vivienda 2; observaron a 2 personas en actitud sospechosa, el señor Errazuris dice inventó despojarse de un arma de fuego, describió para defecto el arma de fuego, dijo que él se encentraba aproximadamente entre 8 a 5 metros en relación del Procesado, lo intervienen y observan el arma de fuego. Teniendo en consideración lo expuesto señor juez consideró que se ha acreditado plenamente la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal de la persona procesada, en virtud y por lo cual acuso al señor Errazuris Peña Byron Alexis de ser autor directo del delito de porte de arma de fuego, conducta se queda prevista de la segunda parte del artículo 360, en relación con el artículo 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual solicito que en sentencia se declare la culpabilidad del mismo. Esto teniendo relación se ha probado el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, en virtud de lo cual acuso al señor Errasuris Peña Byron Alexis de ser autor directo del delito de porte de arma de fuego, conducta se encuentra prevista en la segunda parte del artículo 360 en relación con el artículo 42 literal A del Código Orgánico Integral Penal. Solicito. Se le imponga la multa establecida en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal.”.- b).- El señor Defensor por su parte, en esencia ha expuesto que: “La prueba tiene como finalidad, llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y la circunstancia materia de la infracción y de la responsabilidad de la persona procesada. No se puede señor juez sancionar una la persona por indicios no probado, por presunciones de la misma fiscalía. Es verdad que sí hemos llegado a acuerdo probatorio, por no se pueden negar hechos como el que allí está el arma, el lugar de la aprehensión pero el arma no es de mi Defendido, el arma no fue encontrada en posesión de mi Defendido, el arma no fue encontrada en posesión del señor Errazuris Peña Byron Alexis. Por qué señor juez?!, por cuanto los mismos policías aprehensores, como el cabo Carlos Julio Álava, manifiesta de que él ve a tres metros a mi Defendido, intenta despojarse del arma, se le preguntó si el arma dónde la había encontrado, dijo que el arma la había encontrado a 3 metros de distancia, y nunca se le encontró el arma en la mano a mi defendido. Compareció el subteniente del policía Ramírez Collaguaso quien manifiesta que el arma se la encontró en manos de mi Defendido. Hay entonces una duda razonable, hay una duda y no podemos señor juez condenar a una persona por simplemente presunciones. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal habla del nexo causal y dice que la prueba y los elementos de prueba, deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, y aquí no hay nexo causal señor juez, el arma no fue encontrada, mi defendido lo acaba de decir a rendir su versión, que el arma no fue encontrada en su poder, que le pertenecía a un menor de edad que al ver a la policía la arrojó y el arma cayó en los pies de él. Al ver un arma allí, ya la policía llegaban de detener a este muchacho y el arma la encontraron en el suelo. Esto tiene algo de compararse con lo que dijo el cabo Álava, pues nunca se le encontró en posesión de mi defendido el arma señor juez. Por lo tanto señor juez no hay méritos suficientes para que usted dicte una sentencia condenatoria en contra de mi Defendido el señor Errazuris Peña Byron Alexis, señor juez, por lo que pido a usted señor juez que dicte sentencia absolutoria del señor Errasuris Peña Byron Alexis y ordene su inmediata libertad.”.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- SÉPTIMO.- En la especie, con el testimonio rendido por los agentes policiales Edison Fabián Ramírez Collaguazo, Carlos Julio Martillo Alava se ha podido determinar que el día ocho de junio del dos mil veinte, aproximadamente a la un hora treinta y cinco minutos, en la manzana 12-01 de la cooperativa Socio Vivienda Dos, lugar que según el agente investigador Olger Ortega Coello, existe y está ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, según aparece del informe N° 3355-2020-GIDAC-DF-PJG-Z8 cuyo testimonio fue acordado como prueba, es donde los agentes policiales policiales Edison Fabián Ramírez Collaguazo, Carlos Julio Martillo Alava y Williams Ricardo Mejía Uday, aprehendieron al ciudadano Byron Alexis Errázuris Peña, esto por cuanto, según lo ha expuesto bajo juramento los agentes aprehensores, hacen conocer las circunstancias en los siguientes términos: El servidor policial Carlos Julio Martillo Álava, en lo principal declara bajo juramento expuso: “Que el día 8 de junio del 2020 aproximadamente a las 01h35 se encontraba en un patrullaje preventivo en el sector de Socio Vivienda Dos, manzana 1201, en ese momento, se percataron de la presencia de dos ciudadanos, los mismos que al notar la presencia policial trata de evadirlos, los neutralizaron y uno de esos ciudadano observan que se trata de despojar de una arma de fuego, al señor Byron Alexis Errazuris Peña y al otro ciudadano se le hace un registro y no le encontraron nada novedoso. Él tenía en la mano y trata de despojarse. Desde el 2018 está asignado para servir en socio vivienda dos. Que lo vio aproximadamente a tres metros. El otro señor al que se refiere es mayor de edad y se identificó con los nombres de Cambrich Montoya Darwin Francisco. El arma de fuego es de tipo revolver fabricación artesanal aparentemente, de calibre .22, cacha de madera. Que quien arrojó el arma fue quien ahora se encuentra procesado. El subteniente es quien recoge el arma de fuego.”; por su parte el señor policía aprehensor Edison Fabián Ramírez Collaguazo hizo conocer que: “el día 8 de junio del 2020 aproximadamente a las 01h35, mientras se encontraba en circulación en la cooperativa Socio Vivienda Dos, manzana 1201, se percataron de dos sujetos con actitud evasiva de control. Se bajaron del patrullero a realizarles un registro, se observó al señor Errazuirs intenta despojarse de un arma de fuego, tipo revolver calibre 22, color café la cual tenía una numeración 00838, en el mismo sitio se encontraba otro ciudadano de nombres Cambrich Darwin a quien se le hizo un registro corporal y no se le encontró evidencia alguna. Que el arma de fuego la encontraron en la mano del señor Errazuris y se intentó despojarse. Intervinieron 3 servidores policiales. El ciudadano dijo que esa arma no era de él. Que fue a unos 5 a 8 metros que pudo observar a los ciudadanos. El cabo Martillo hizo la detención del señor Errazuris. Que quien encontró el arma de fuego en la mano del Procesado, fue quien declara.”.- Este objeto mencionado ha sido reconocido como tal por el agente Olger Ortega Coello, que realizó el informe investigativo N° 3355-2020-GIDAC-DF-PJG-Z8 lo que es concordante con las conclusiones del perito Carlos Humberto Osorio Espín, que realizó el informe pericial de reconocimiento de evidencias N° DCGIT2002038 y que según el perito Roberto Ruiz Mora, en su informe pericial balístico N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-476-PER es el mismo que fue entregado en cadena de custodia como evidencia mediante el comprobante de ingreso N° 0570-C y corresponde a una arma de fuego tipo revolver, de fabricación artesanal, sin grabados con número 00838, recibida para análisis; pertenece al calibre .22, la misma que: “[…] 5.1 "AL REALIZAR LAS PRUEBAS QUÍMICAS, EN LAS MUESTRAS TOMADAS DEL INTERIOR DEL CAÑÓN DEL ARMA DE FUEGO REMITIDA PARA ANÁLISIS, DIO COMO RESULTADO NITRO DEREIVADOS (RESIDUOS DE PÓLVORA) POSITIVO POR LO TANTO FUERON DISPARADAS DESPUÉS DE SU ÚLTIMA LIMPIEZA". 5.2. "EL ARMA DE FUEGO, REVOLVER, DE FABRICACIÓN ARTESANAL, SIN GRABADOS CON NÚMERO 00838, RECIBIDA PARA ANÁLISIS; PERTENECE AL CALIBRE .22, SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACION Y REGULAR ESTADO DE FUNCIONAMIENTO, CARECE DEL GUARDAMONTE Y SU FUNCIONAMIENTO MECÁNICO OPERATIVO NO ES SINCRONIZADO, SIN EMBARGO EL ARMA, ES APTA PARA PRODUCIR DISPAROS" […]”.- Con lo practicado en prueba se desprende que se ha comprobado fehacientemente la existencia material de la infracción en la forma como inicialmente se instruyó, esto es por el delito de porte de arma de fuego sin autorización que está tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal.- En relación a la responsabilidad del procesado en el delito acusado, hago las siguientes apreciaciones: Ciertamente como lo sostenía la Defensa, en un principio apareció una suerte de contradicción entre el testimonio de los agentes Aprehensores, pues mientras el servidor policial Carlos Julio Martillo Álava sostenía que era el Procesado quien arrojó el arma de fuego, el señor subteniente de policía Edison Fabián Ramírez Collaguazo manifestó que él observó en manos del Procesado la mencionada arma de fuego, pero esta duda se corrigió y puso en certeza ambas aseveraciones, pues el señor Procesado a solicitud de su abogado Defensor ha rendido su testimonio sin juramento y ha aclarado las circunstancias del hecho con las siguientes expresiones: “El día de su aprehensión se encontraba con su hermano fuera de su casa. Había un menor que lo conoce como Manjunior que estaba en la esquina, más o menos 8 a 10 metros, corre hasta su casa y bota el arma al lado de los pies del declarante. Los policías dijeron que el arma la encontraron en su poder. Que donde los aprehendieron fue afuera de su casa. Que el arma que cayó a sus pies, como a un metro, la cogió y la lanzó a 3 metros.”; es decir, el arma de fuego el Procesado acepta haberla tenido en sus manos, tal como lo observó el servidor policial Edison Ramírez Collaguazo, y dice además haberla lanzado (arrojado) a unos tres metros, como lo había presenciado el agente aprehensor Carlos Martillo Álava; por lo tanto, sin tener porqué analizar la propiedad o dominio del objeto arma de fuego, que dice el Procesado le pertenece a quien conoce como Manjunior, lo que se debe de observar es que si el Procesado adecuó su conducta en el tipo penal acusado. Y es así que la ley, específicamente en el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, expresa: “[…] El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. […]”, siendo entonces que sin importan la propiedad del bien, llámese arma de fuego tipo revolver calibre 22, color café la cual tenía una numeración 00838, estuvo en poder del procesado Byron Alexis Errázuris Peña, quien habiéndola tenido en su mano, sin tener autorización para su porte, la arrojó para despojarse de la misma.- Consecuentemente, se ha encontrado sin duda, en el procesado Byron Alexis Errázuris Peña, la responsabilidad en el delito acusado, por ello, considero que el Procesado ha adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO.- “El verbo rector del tipo penal de porte de arma de fuego sin autorización, es el tener, poseer, un arma de fuego, que se traduce en un delito de peligro para la sociedad y el Estado, siendo este último, el primer garante de la seguridad interna, hecho que se materializa de manera efectiva cuando por medio de instituciones autorizadas por el Estado Central, se mantiene un control efectivo de las armas ingresadas al país, sus portadores y de manera general, el fin con el que el permiso concedido por las autoridades competentes, se otorgó ulteriormente. De esta manera, es que se vuelve necesario analizar la figura del peligro en el Derecho Penal, la misma que se concreta en dos variantes, el delito de peligro concreto y el abstracto. El primero de ellos implica una lesión real respecto de un bien jurídico tutelado, de manera efectiva, siendo un delito de resultado, dentro de nuestra legislación; mientras que el segundo, nos arroja como resultado el riesgo que corre un bien jurídico determinado en el momento en el que el sujeto “a”, adopta determinada conducta, que representa un riesgo para determinado bien jurídico o derecho subjetivo. En otras palabras, en este caso, nos topamos de frente con la criminalización de una posibilidad de conducta que representa peligro, siendo este último, el peligro, por lo tanto, es una situación que tiene un potencial dañino para el cuerpo, el ambiente o la propiedad. Las situaciones peligrosas son latentes y suelen ser el primer paso al desarrollo de una situación de emergencia. Cabe indicar que de acuerdo a esta definición, se pueden identificar dos variantes del peligro como tal, la primera de ellas se refiere al peligro potencial, que representa la adopción de determinada conducta, hallándose el delito de peligro concreto mucho más cercano al delito de resultado, puesto que de concretarse determinadas condiciones, el segundo se materializarla; la segunda variante, se trata del peligro latente, que en palabras sencillas, implica la existencia de un riesgo, pero que no representa mayor afectación a determinado bien jurídico. En el caso sub judice, habremos de encontrar la primera variante del riesgo, puesto que el mero hecho de la tenencia ilegal de un arma, implica que se ha vulnerado el sistema de control ejercido por el Estado, […]” (Sala Especializada de Penal de la Corte Nacional de Justicia, Resolución N° 677-2013, del 20 de mayo del 2013; las 14H00).- NOVENO.- La presunción de inocencia, en su vertiente de regla de juicio, opera, en el ámbito de la jurisdicción ordinaria, como el derecho del acusado a no sufrir una condena a menos que la culpabilidad haya quedado establecida más allá de toda duda razonable, la jurisdicción constitucional de amparo, que no puede entrar a valorar la prueba sustituyendo a los Jueces y Tribunales ordinarios, sólo podrá constatar una vulneración del derecho fundamental cuando no exista una actividad probatoria de cargo constitucionalmente válida, de la que, de modo no arbitrario, puede inferirse la culpabilidad. Dicho de otro modo: en esencia, solo cabrá constatar una vulneración del derecho a la presunción de inocencia cuando no haya pruebas de cargo válidas, es decir, cuando los órganos judiciales hayan valorado una actividad probatoria lesiva de otros derechos fundamentales o carente de garantías, o cuando no se motive el resultado de dicha valoración, o finalmente, cuando por ilógico o insuficiente no sea razonable iter discursivo que conduce de la prueba al hecho probado. Al analizar los requisitos constitucionales de validez de la pruebas capaces de desvirtuar la presunción de inocencia, se ha establecido reiteradamente una regla general conforme a la cual puede considerarse auténticas pruebas que vinculen a los órganos de la justicia penal en el momento de dictar Sentencia las practicadas en juicio oral, pues el procedimiento probatorio ha de tener lugar precisamente en el debate contradictorio que, en forma oral, se desarrolla ante el mismo Juez o Tribunal que ha de dictar Sentencia, de suerte que la convicción de este sobre hechos enjuiciados se alcance en contacto directo con los medios aportados a tal fin por las partes.- DÉCIMO.- Ramiro J. García Falconí, en su obra, Código Orgánico Integral Penal comentado, Tomo I. Pág. 262, explica, "[...] la necesidad de una participación personal, se ha enfatizado por parte de la Filosofía en lo que a la imputación de un hecho a una persona se refiere como el requerimiento de Aristóteles de que el reproche solo opera respecto de quien ha actuado libremente y con conocimiento. El esquema Von Liszt - Beling, ubica al dolo en la categoría dogmática de la culpabilidad y entendía la fase cognitiva de este, tanto como conocimiento de los elementos de tipo, así como conocimiento de la antijuricidad del actuar". Analizando desde la teoría de la imputación objetiva donde se considera que el tipo de un delito de resultado sólo queda cumplido cuando la conducta sometida a análisis ha generado un "riesgo jurídicamente desaprobado" y este riesgo se ha realizado en el resultado. Para que existan indicios de responsabilidad penal en este tipo de delitos es necesario que el participe haya actuado con dolo, así lo sostiene mayoritariamente la doctrina y en el caso concreto Según Francisco Muñoz Conde en su obra "Teoría General del Delito", página 182, señala: "dolo es la conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo del delito", de lo cual se desprende que el dolo se encuentra constituido de dos elementos, esto es, el elemento intelectual o conocimiento, es decir, el saber; y, el elemento volitivo o voluntad, esto es el querer, este conocimiento y voluntad hacen relación o referencia a las circunstancias del tipo penal. La imputación objetiva tiene que ver con la creación y aumento del riesgo, riesgo socialmente aceptado, que son situaciones comunes que enfrenta la convivencia diaria, y el señor Byron Alexis Errázuris Peña conocía del arma de fuego tipo revólver calibre .38 SPL, de fabricación artesanal sin marca sin numeración, sin serie de color negro con empuñadura de plástica de color negro, la portaba y en ese momento puso en peligro a la seguridad pública que es un bien jurídico penalmente protegido, cuya acción es penalmente relevante.- DÉCIMO PRIMERO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículo 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de esta Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, por encontrar que la culpabilidad ha quedado establecida más allá de toda duda razonable, DECLARO A BYRON ALEXIS ERRÁZURIS PEÑA, de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, de estado civil soltero, portador de la cédula de ciudadanía número 0958605701 y domiciliado en la calle 41 y Francisco Segura en esta ciudad de Guayaquil, RESPONSABLE en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO SIN AUTORIZACIÓN que está tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, concordante con lo prescrito en el literal a del numeral 1 del artículo 42 ibídem, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD Y MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Integral Penal y la regla determinada en el numeral 7 del artículo 70 ibídem. La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta corriente número 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- El Sentenciado cumplirá la pena en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto N° 1 de Guayaquil Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1.- DÉCIMO SEGUNDO.- En virtud de lo dispuesto en los numerales dos y tres del artículo 69 del Código Orgánico Integral Penal, ordeno el comiso penal y destrucción del arma de fuego tipo revólver calibre 22, de fabricación artesanal sin marca, de color café la cual tenía una numeración 00838, que está descrita en el acápite de evidencias, una vez que se ejecutoríe la presente sentencia.- Forme parte del expediente el escrito presentado por el Procesado el día18 de junio del 2020 a las 13h35, al que me refiero en los siguientes términos: Este Juzgador distingue que la audiencia de juzgamiento directo se celebró desde las 16h30 hasta las 17h50 del día 16 de junio del 2020, por lo cual en aplicación a los dispuesto en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, podía presentar su solicitud de suspensión condicional de la pena, hasta las 17h50 del día 17 de junio del 2020, lo cual no ha ocurrido, pues se puede apreciar que el escrito presentado y que se manda a agregar, consta con razón de fe de presentación con fecha 18 de junio del 2020 a las 13h35, es decir, veinte horas más de las veinticuatro que exige la norma jurídica previa, clara y pública del primer inciso del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone expresamente: “Art. 630.- Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, […]”; y es por lo cual que la solicitud de suspensión condicional de la penal presentada por el sentenciado Byron Alexis Errázuris Peña, es extemporánea y por ello resulta improcedente su petitorio.- De conformidad con lo establecido en el artículos 667 del Código Orgánico Integral Penal y concordante con lo dispuesto en el artículo 230 del Código Orgánico de la Función Judicial, se dispone que la Actuaria del Despacho, remita en copias certificadas las piezas procesales pertinentes a la sala de sorteos, a fin de que uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias competentes, avoque conocimiento de la presente causa.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Abogada Olga García Matamoros, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- PUBLÍQUESE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-