Causa. 0067-2013
VISTOS: Antecedentes.  Dr. Ángel Cojitambo Sandoval, Juez Titular del Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales -Multicompetente del cantón El Empalme, a  los 18 de enero del 2014, a las 16H00, como resultado de la Instrucción Fiscal de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a Juicio en contra de DANIEL ARISTOBAL MONTES SANCHEZ como presunto AUTOR del delito tipificado en el Art.  285 del Código penal, teniendo como antecedente el parte de aprehensión realizado por el cabo de Policía Nacional ROBLES PEREZ JAIRO Agente aprehensor; el que manifiesta que encontrándose de servicio del Grupo Operativo de Control Anti delincuencial en horario de 15H00 a 19H00 en el vehículo 1299 cuando se encontraban a la altura del Mercado Central hizo detener la marcha de una motocicleta conducida por MONTES SANCHEZ DANIEL ARISTOBAL y al  solicitarle la respectiva documentación del vehículo le dio una copia de la matrícula de la moto con diez dólares americanos manifestando que no tiene los documentos para conducir la motocicleta por lo que se procede a realizar su aprehensión por el presunto delito de cohecho … .” Ejecutoriado el mencionado auto de llamamiento a juicio, y aprehendido el procesado, es enviado el proceso a la Oficina de Sorteo de la H. Corte Provincial de Justicia del  Guayaquil; efectuado el sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva, a éste  TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS. Se dio cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 262 del Código de Procedimiento Penal, luego de lo cual, se convocó a la respectiva audiencia de juicio, la misma que se efectuó en el lugar, día y hora señalados;  con la concurrencia de los Jueces Titulares del Tribunal, Abg. Dora Vargas Troncoso Esp., Jueza Ponente;  Dra. Fabián Mármol Balda;  y Ab. Francisco Flores Barragan. Además, con la presencia de la representante de la Fiscalía, Ab. Belinda Lomas Franco, del procesado DANIEL ARISTOBAL MONTES SANCHEZ,,  acompañado de su Abogada Defensora Rolando Bajaña; y  siendo el estado actual de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El Tribunal observa que en la tramitación de la causa no ha existido vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.-  No se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso que pudiere influir en la decisión final de la causa, por lo que este Tribunal declara la validez procesal. De conformidad con  lo establecido en el Código de Procedimiento  Penal,  artículos 17  numeral 5, 21 numeral 1 y  28 numeral 1 y artículo 304A- 304.1, en concordancia con el numeral 1 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Tribunal es  competente para conocer de  la causa, sustanciar la  etapa del  juicio y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho,  en el presente ratificando el estado de inocencia del procesado DANIEL ARISTOBAL MONTES SANCHEZ, por la abstención fiscal. TERCERO.- En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, se  declaró abierto el Juicio, advirtiéndole al ciudadano señor DANIEL ARISTOBAL MONTES SANCHEZ, que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia,  se concedió el uso de la palabra a La señora Fiscal Abogada Belinda Lomas, quien compareció en representación de la Fiscalía General del Estado, para realizar su alegato de apertura, en la que manifestó textualmente: “…En cumplimiento a lo dispuesto  en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, en  la exposición de los Hechos diciendo en lo principal: “ … 31 de julio del 2013, en el EMPALME, el agente de la Policía Nacional JAIRO ROBLES PEREZ, encontrándose de servicio del Grupo Operativo de Control Anti delincuencial en horario de 15H00 a 19H00 en el vehículo 1299 cuando se encontraban a la altura del Mercado Central hizo detener la marcha de una motocicleta conducida por MONTES SANCHEZ DANIEL ARISTOBAL y al  solicitarle la respectiva documentación del vehículo le dio una copia de la matrícula de la moto con diez dólares americanos manifestando que no tiene los documentos para conducir la motocicleta..” Por haberse llegado a un acuerdo probatorio la señora Fiscal interviniente hace entrega de la prueba documental consistente en: Parte de aprehensión número 0663, de fecha  31 de julio del 2013 a las 19h00, suscrito por el  Policía Nacional Robles Pérez Jairo Alfredo. Informe de reconocimiento del lugar de los hechos Vía Quevedo en el sector Noroeste de la Ciudad del Empalme, a la altura del Parque Gasolinera y a unos 50 metros del Hotel “Four Ways”, realizado por el Sgto. Ángel Pedro Ube Flor. Informe de reconocimiento de Evidencias físicas. En bodegas PJ-Empalme verificación de un billete de 10 dólares serie JB35159940C, de fecha 31 de julio del 2013. Informe del  SIPNE. No registrar detenciones anteriores. Prueba que no fue objetada por la defensa del procesado. En el uso de la palabra la defensa del procesado abogado Rolando  Bajaña dijo: Esta defensa va a probar la inocencia de mi defendido.” Haciendo entrega como prueba a favor del señor procesado Daniel Aristobal Montes Sanchez un Certificado del  Consejo de la Judicatura, en el que consta que esta es su primera detención. CUARTO.- El acusado DANIEL ARISTOBAL MONTES SANCHEZ, quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de COHECHO, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado del abogado defensor público; dice ser de: nacionalidad ecuatoriano, de 27 años de edad, de instrucción   primaria,  domiciliado antes de su detención en el Cantón El Empalme, vía Manabí,  de religión católico, titular de la cedula de ciudadanía número  0926882333. En su testimonio dijo: El 13 de julio del 2013, fui detenido por un  Policía Nacional , el  que me pidió la  licencia  de conducir y matricula, no tenía licencia, pero los papeles de la moto si los tenía al día, mi esposa me había mandado a comprar un tarro de leche para nuestro hijo, y al darle  los papeles de la moto, se me va el dinero; el Policía me cogió los papeles y me subió al carro,  al ver el dinero me hizo un parte que yo lo estaba sobornando lo que no era así. Culminada y así declarada la etapa de prueba se da inicio a la etapa del debate.  En las alegaciones de clausura  la señora fiscal dijo: Señores Jueces, en todo proceso penal  se persiguen dos cosas  comprobar la materialidad de la infracción y demostrar la responsabilidad y grado de participación de la persona procesada, la presente causa  fue iniciada por otro Fiscal,  es decir la titularidad de la causa le pertenece a otro fiscal,  el que no ha considerado  de manera objetiva la última versión, y con la prueba actuada  por el titular  esta fiscalía considera que no hay suficientes elementos  de convicción que pueda  levantar la barrera de inocencia del procesado DANIEL ARISTOBAL MONTES SANCHEZ,  por lo que me abstengo de acusarlo. Dejando expresas constancia señores jueces que los testigos de Fiscalía  no han comparecido a los llamados que se le ha hecho. En sus alegaciones de clausura la defensa del procesado DANIEL ARISTOBAL MONTES SANCHEZ, dijo: me allano a lo manifestado por la señora Fiscal y felicito  por dar ese dictamen, mi defendido no ha cometido ningún delito, así lo ha manifestado a lo largo de este, conforme lo determina  el Código Procediendo Penal en su artículo 251,  a falta de acusación fiscal no hay juicio y me allano en el pedido de la fiscalía. Solito se levanten las medidas de carácter real y personal que pesan sobre mi defendido. QUINTO.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.-  El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo. SEXTO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal,  esto es que en ésta etapa es donde se practicaran todos las actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por lo que el  Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, dando estricto cumplimiento al Art. 79, del Código Adjetivo Penal,  que las pruebas deben ser producidas en el juicio ante el Tribunal Penal, a fin que  las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcancen el valor de prueba;  una vez que hayan sido presentadas y valoradas en ésta  etapa del juicio;  a fin que se  prueben  todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso.-  El delito que se juzga y por el cual fue llamado a juicio es el de cohecho. Doctrinariamente se conoce que la  palabra cohecho, para unos, viene de la voz latina "coemptio" que significa compra en común o en una mala parte; para otros de la voz castellana "conhecho" como referencia a una acción simultánea o ejecutada entre dos personas y para unos terceros, de la voz latina "confecto" que quiere decir preparado, arreglado. El cohecho es un delito derivado históricamente de la institución romana "crimen repetundae", donde su concepto se restringía al acto de aceptar el soborno, pretendiéndose combatir a la corrupción en el ejercicio de las funciones públicas, imperante y frecuente en épocas de inmoralidad generalizada en los puestos administrativos del imperio romano. Esta institución, mandaba en nombre del interés general, la repetición o restitución de lo que ilegalmente se hubieran hecho pagar o de lo que hubieran percibido los funcionarios romanos cuando desempeñaban cargos denominados honoríficos, para la realización o ejercicio de un acto relacionado con sus funciones. El  cohecho es un delito que implica la entrega de un soborno para corromper a alguien y obtener un favor de su parte. Lo habitual es que esta dádiva, que puede concretarse con dinero, regalos, etc., sea entregada a un funcionario público para que éste concrete u omita una acción. Este delito se perfecciona por el mero acuerdo o pacto, basta que el agente acepte la promesa o reciba el don o presente, es decir, no se exige que el contenido del acuerdo se ejecute, esto es, que se haga o no alguna cosa en la administración pública. En éste delito, como la manifiesta el Dr. Herman Jaramillo Ordóñez, las partes obran sobre seguras, saben que actualmente la letra de la ley es generalmente muerta en éstos asuntos y que no hay quien los delate. Además, podemos observar que éste delito comprende dos hechos distintos: el del servidor que se deja corromper y el del corruptor, dándose la misma sanción para las dos partes. En nuestro ordenamiento jurídico anterior estaba contemplado en el artículo 285.-  Todo funcionario público y toda persona encargada de un servicio público que aceptaren oferta o promesa, o recibieren dones o  presentes,  para ejecutar un acto de su empleo u oficio, aunque sea justo,  pero  no sujeto a retribución, serán reprimidos con prisión de seis  meses  a  tres  años  y multa de ocho a dieciséis dólares de los Estados  Unidos de Norte América, a más de la restitución del duplo de lo que hubieren percibido.      Serán  reprimidos con prisión de uno a cinco años y multa de seis a treinta y un dólares de los Estados Unidos de Norte América a más de restituir  el  triple  de  lo  percibido,  si  han  aceptado ofertas o promesas,  o  recibido  dones  o presentes bien sea por ejecutar en el ejercicio  de su empleo u oficio un acto manifiestamente injusto; bien por abstenerse de ejecutar un acto de su obligación. RESPONSABILIDAD PENAL  DEL PROCESADO Y LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN.- La materialidad de la infracción no se encuentra comprobada  conforme a derecho, para la configuración de este delito debe de existir la entrega de un soborno para corromper a alguien y obtener un favor de su parte la persona, pero ni siquiera existe una versión en la que conste que de parte del procesado fue requerido un favor y que hubo la intensión de sobornar.- Es decir no ésta  demostrada en la presente la suficiencia de la prueba  como bien lo manifestó la señora Fiscal, con la que se pueda establecer responsabilidad, y  la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material,  cuando el hecho existe, por lo que  en el no existir esa suficiencia probatoria, presente caso, la Señora Fiscal que intervino en ésta audiencia se abstuvo de acusar.-  QUINTO.- En cuanto  a la responsabilidad  penal del DANIEL ARISTOBAL MONTES SANCHEZ se considera:  El  Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la iniciación de la presente nos dice que: “…Su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor…” amparado en esta garantía legal, rinde su testimonio en el que manifestó que: “: El 13 de julio del 2013, fui detenido por un  Policía Nacional , el  que me pidió la  licencia  de conducir y matricula, no tenía licencia, pero los papeles de la moto si los tenía al día, mi esposa me había mandado a comprar un tarro de leche para nuestro hijo, y al darle  los papeles de la moto, se me va el dinero; el Policía me cogió los papeles y me subió al carro,  al ver el dinero me hizo un parte que yo lo estaba sobornando lo que no era así…”.   El Tribunal trae a consideración lo expuesto por Luigi Ferrajoli: certeza de Derecho Penal mínimo que ningún inocente sea castigado  viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO y el sentido de la presunción de no culpabilidad, del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba- es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”.-  ERNESTO L. CHIESA APONTE, manifiesta que en todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y,  es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable ( ...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda se deberá absolver”.- ENRIQUE PAILLAS sostiene que si  la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda,  aprovecha el acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es esa la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo.- El procesado ha demostrado no tener antecedentes penales,  dentro de la audiencia de Juzgamiento  nadie testificó en su contra, quedando debidamente esclarecido que, lo que él no tenía al momento que se lo detuvo por parte del agente policial, era su licencia de conducir. La Señora Fiscal interviniente en forma, justa, legal y objetiva manifestó que: “… la presente causa  fue iniciada por otro Fiscal,  es decir la titularidad de la causa le pertenece a otro fiscal,  el que no ha considerado  de manera objetiva la última versión, y con la prueba actuada  por el titular  esta fiscalía considera que no hay suficientes elementos  de convicción que pueda  levantar la barrera de inocencia del procesado DANIEL ARISTOBAL MONTES SANCHEZ, por lo que la Fiscalía se abstiene  de acusar….,…”.-  Por lo expuesto este TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES  DEL GUAYAS,  en conformidad con lo dispuesto por los Arts. 304-A y 312 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO   JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, al tenor de lo dispuesto en el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal, confirma el estado de  INOCENCIA del delito que le fue imputado en la etapa procesal intermedia a DANIEL ARISTOBAL MONTES SANCHEZ,  nacionalidad ecuatoriano, de 27 años de edad, de instrucción   primaria,  domiciliado antes de su detención en el Cantón El Empalme, vía Manabí,  de religión católico, titular de la cedula de ciudadanía número  0926882333 y dispone, la revocatoria  de todas las medidas cautelares y de protección existentes en su contra, disponiendo su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre bajo órdenes de otra autoridad competente. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No.1. La Constitución de la República establece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se transcribe: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”; y, el  Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, la sentencia debe estar motivada, y ello se realiza a través de las argumentaciones de hecho y de derecho que explican las razones que tuvo el juzgador para acoger o no la pretensión. De éste modo, el motivar una resolución, es una exigencia constitucional y legal, además motivar es razonar sobre los fundamentos de la decisión, esto es,  explicar a la sociedad de manera racional el porqué de las decisiones, pues sólo de ésta manera se evita la arbitrariedad de los jueces y más operadores de justicia. El Código Modelo Iberoamericano de Ética Judicial, en el Capítulo III, referente a la Motivación, señala  en los Arts.  18.- La obligación de motivar las decisiones se orienta a asegurar la legitimidad del juez, el buen funcionamiento de un sistema de impugnaciones procesales, el adecuado control del poder del que los jueces son titulares y, en último término, la justicia de las resoluciones judiciales. Art. 19.- Motivar supone expresar, de manera ordenada y clara, razones jurídicamente válidas, aptas para justificar la decisión. Art. 20.- Una decisión carente de motivación es, en principio, una decisión arbitraria, sólo tolerable en la medida en que una expresa disposición jurídica justificada lo permita. Art. 21.- El deber de motivar adquiere una intensidad máxima en relación con decisiones privativas o restrictivas de derechos, o cuando el juez ejerza un poder discrecional. Art. 22.- El juez debe motivar sus decisiones tanto en materia de hechos como de Derecho. Art. 23.- En materia de hechos, el juez debe proceder con rigor analítico en el tratamiento del cuadro probatorio. Debe mostrar en concreto lo que aporta cada medio de prueba, para luego efectuar una apreciación en su conjunto. Art. 24.- La motivación en materia de Derecho no puede limitarse a invocar las normas aplicables, especialmente en las resoluciones sobre el fondo de los asuntos.-  Sáquese copia de esta  sentencia en el libro respectivo. Actúe el Abogado MIGUEL LOJA como secretario titular del Tribunal. CUMPLASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 