VISTOS: En  calidad de Juez Titular  de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, avoco conocimiento de la presente causa originada en virtud del PARTE POR VEHÍCULO RETENIDO No. 09-00088721, de fecha 06 de diciembre del 2013, a las 12h54; en tal virtud, y sin que se hubiere interpuesto impugnación alguna en oposición al referido parte de retención vehicular, la suscrita jueza para resolver considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación  del Debido Proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no concurrir violación alguna al trámite u omisión a la solemnidades sustanciales que rigen este tipo de causas, lo actuado se considera válido; SEGUNDO.- Esta administradora de justicia es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la Ley de Tránsito de conformidad a lo dispuesto en el Art. 178 de dicha ley; competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- El presente expediente tiene como antecedente el parte por vehículo retenido No 09-00088721, de fecha 06 de diciembre del 2013, a las 12h54, suscrito por el Vigilante Nixon Diego Espinoza Ortiz, quien indica: “…que la motocicleta de S/placa (chasis LP6PCK3B2EOFF1283) Marca Zukida color azul, conducido por el Sr. Paguay Asqui Carlos Fabián con C.C.- 0928394162 quien circulaba por la Av. LA MARINA sentido Norte – Sur, carril derecho y al llegar a la altura de MULTIMODAL se le ordenó que detenga su marcha por no portar las placas de la misma, verificando que no tenía matrícula anula (según el sistema de CTE nunca se ha matriculado) motivo por el cual quedó en calidad de APREHENDIDA…”; CUARTO.- La infracción de carácter contravencional materia del presente fallo ha sido aceptada tácitamente por el contraventor, ya que éste, dentro del término respectivo, no ha presentado impugnación alguna que contradiga las afirmaciones expuestas por el vigilante de tránsito  Nixon Diego Espinoza Ortiz. Al respecto el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, señala.- “…Las contravenciones, en caso de que el infractor impugnare el parte del agente de tránsito dentro del término de tres días, serán juzgadas por los jueces o por la autoridad competente determinada en la presente Ley, en una sola audiencia oral; el juez concederá un término de tres días, vencido el cuál pronunciará sentencia aún en ausencia del infractor. Las boletas de citación que no fueren impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente por el infractor, y el valor de las multas será cancelado en las oficinas de recaudaciones de los GADs, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo diez días siguientes a la emisión de la boleta. La acción del cobro de la multa prescribirá en el plazo de cinco años. En caso de aceptación del infractor, la boleta de citación constituye título de crédito para dichos cobros, no necesitándose para el efecto, sentencia judicial. La sentencia dictada por el juez o la resolución emitida por la autoridad competente no será susceptible de recurso alguno y obligatoriamente será notificada a los organismos de tránsito correspondiente de la jurisdicción. La aceptación voluntaria del cometimiento de la infracción no le exime de la pérdida de los puntos de la licencia de conducir, correspondiente a la infracción de tránsito…”; de la misma manera el Art. 237 del Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en su numeral 9, indica: “…De no haberse presentado la impugnación en el tiempo prescrito, se entenderá que la contravención ha sido aceptada por el infractor, y transcurrido el término de cinco días contados a partir de la citación, la autoridad de tránsito correspondiente procederá al registro y reducción de puntos. En estos casos, la citación o parte constituirá título de crédito. Cuando se trate de citaciones o partes impugnados pero ratificados por sentencia judicial, la citación o parte junto con la sentencia constituirán el título de crédito…”. En tal sentido la contravención contenida en el Art. 139 de la LOTTTySV, que determina.- “…Incurren en contravención leve de primera clase y serán sancionados con multa equivalente al cinco por ciento de la remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de 1,5 puntos en su licencia de conducir: b) Quien conduzca un vehículo automotor sin las placas de identificación correspondientes y de conformidad con lo establecido en el Reglamento…”; se encuentra demostrada y justificada conforme a derecho, al igual que su cometimiento por parte del contraventor Paguay Ashqui Carlos Fabián, quien no ha enervado en ningún momento su culpabilidad. Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Jueza de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del conductor Paguay Ashqui Carlos Fabián, por ser culpable de la contravención prevista en el literal b, del Art. 139 de la LOTTTSV, imponiéndole en consecuencia por concepto de multa el cinco por ciento de una remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de 1,5 puntos de su licencia de conducir. Una vez cancelada la multa, procédase con la devolución del vehículo retenido a su legítimo propietario. Actúe el secretario (e) del despacho, comuníquese al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento de la presente sentencia. Dese cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese al contraventor en la casilla judicial 1298, y correo electrónico edutorresan@hotmail.com. Una vez ejecutoriado, archívese.- CÚMPLASE, NOTIFÍQUESE y ARCHÍVESE.-