Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil .-

Juez: ABOGADO RICARDO BARRERA PEÑAFIEL

Nombre del Secretaria: ABOGADA ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 09281-2017-00353

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil,  02 de febrero DEL 2017.-

Hora de Inicio:	
08H30

Presunta Infracción:  ROBO  

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia : (  )
Audiencia de formulación de cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   ()
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (   )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
 ____AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO___________




Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:

 ABG.  WILSON ALVAREZ VALENCIA 
AGENTE  FISCAL  DE LA CAUSA

	
3130




Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		


Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla judicial:

SANCHEZ CANDO ALEX JAVIER
	
ABG. JHONNY CASTRO ARAGUNDY
DEFENSA PUBLICA
	
5616
5621
Investigaciones@defensoria.gob.ec 

		
		

Actuaciones:
Actuaciones del procesado
Justifica Arraigo Social:  			(  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			              (  )   
Vicios de Procedibilidad:  			(   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  			(  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              (   )

ABOGADO:
Indico su alegato de apertura, realizo las preguntas a los testigos de la fiscalía, hizo conocer su prueba documental y en cuanto a la testimonial la de su representado.
Hace conocer su alegato final en la que solicita se le ratifique el estado de inocencia, solicita suspensión condicional de la pena. realiza acuerdos probatorios: parte policial, Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe investigativo, informe de reconocimiento de objetos.


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					()
Solicita Prisión Preventiva:  		(  )
Solicita Pericia:  				(  )
Dictamen Acusatorio:			( )
Dictamen Abstentivo:			(  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		(  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	(  )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

Hace conocer su alegato de inicio, realiza acuerdos probatorios: parte policial, Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe investigativo, informe de reconocimiento de objetos. 

Hace conocer su alegato de cierre en  el cual acusa al señor procesado SANCHEZ CANDO ALEX XAVIER, por el delito tipificado y reprimido en el art. 189 segundo parte  del código orgánico integral penal, en calidad de autor directo conforme lo determina el art. 42 numeral 1) letra a) de la ley antes mencionada. La fiscalía solicita se declare la culpabilidad en sentencia y se le ponga la sentencia que corresponda, además indica la multa respectiva.

C. Actuaciones del Acusador Particular:

Resolución del Juez: 
Por cuanto los sujetos procesales no han alegado vicio alguno, se ha declarado valido el presente proceso // Una vez escuchado a los señores sujetos procesales, se les indica: Se ha establecido el nexo causal, cumpliéndose lo establecido en el art. 455 de Código Orgánico Integral Penal.  Consecuentemente al haberse acreditado este particular: Esta autoridad ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del señor SANCHEZ CANDO ALEX XAVIER, como autor, del delito  ROBO ,  tipificado y reprimido en el art. 189 SEGUNDO PARTE, del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo conforme al numeral 1, litera a) del art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de DOS AÑOS, de pena privativa de libertad que la deberá cumplir en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley, sección varones, además de conformidad con el  art. 70 numeral 10), ibídem, esto es se le impone la multa de DIEZ salarios básicos del trabajador en general. En cuanto a la petición de la suspensión de la pena se señala para el día 13 de febrero del 2017, las 16h30. Una vez ejecutoriada la sentencia condenatoria se suspende el derecho de sufragio de la sentenciada, y quedara en estado de interdicción por el tiempo que dure la condena. Los señores sujetos procesales quedan notificados. Hasta aquí la presente diligencia.  


Razón: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado  de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY
SECRETARIA