EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE CALIFICACIÓN DE JUICIO DIRECTO

Identificación del órgano jurisdiccional:
	
Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

Ab. Ricardo Rubén Barrera Peñafiel  

Nombre del Secretario/a:

Ab. Edison José Parrales Cuesta 

Identificación del Proceso:
	
Número de Proceso:

09281-2019-03142

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 17 de julio del 2019

Hora de Inicio/instalación:

14h30

Presunta Infracción:

Robo (Tipificado y reprimido en el Art. 189, inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia:			(     )
Audiencia de Formulación de Cargos:			(     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:				(     )
Audiencia de Juicio: 						(     )
Audiencia de Juzgamiento:  				(     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  			(     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  			(     )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  			(     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:	(     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:	(     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 		(     )
Audiencia de Legalidad de Detención: 			(     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo:	(     )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. LUIS PEÑA MENA
AGENTE FISCAL
	leonv@fiscalia.gob.ec 

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:


		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:

MAYORGA RODRIGUEZ MARLON WILLIAM 
	
ABG. GABRIEL JACOME
  Defensor Part.
	
crislegales@gmail.com


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:


		

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (   )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (   )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (   )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (   )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:		SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO (   )
Otro (Especifique): 

MAYORGA RODRIGUEZ MARLON WILLIAM,

-ABG. DEF.- Comparezco en representación de MAYORGA RODRIGUEZ MARLON WILLIAM, no se advierte ningún tipo de vicio que afecte el presente proceso.

ALEGATO DE APERTURA: La Fiscalía es la que tiene que probarlos hechos.

TESTIMONIO DE MAYORGA RODRIGUEZ MARLON WILLIAM: Yo me encontraba en la buseta con un compañero, él iba drogado, se baja la buseta y le arrancha la cartera, yo al ver a la Policía me puse nervioso, la señora les decía que yo no era, yo no tenía ninguna cartera y teléfono, justo cuando me bajaba va pasando la Policía  él se llama Carlos Alberto…no me acuerdo el apellido, le dicen caliche  Yo estaba drogado  soy consumidor  

FISCAL PREGUNTA: Sí, yo le dije a mi Abogado, el Policía dijo lo que no era  como a cuatro cuadras a él le perseguía el populacho  él se baja corriendo, la gente vio que me puse nervioso la Policía me agarra a mí  En la primera no le indiqué, fue en la segunda  No aporté el nombre de la persona por temer a que hiciera algo contra mi vida.

ABG. DEF._ Mi Representado es una persona humilde y no se fija en las amistades que tiene; él se encontraba trastornado bajo efecto de droga, no se hizo el examen correspondiente, él no ha cumplido ningún acto antijurídico, él estaba acompañando, por lo que solicito reconozca la inocencia de mi Representado.



Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  							SI (   )   NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  				SI (    )  NO (   )
Solicita Pericia:  						SI (    )  NO (   )
Dictamen Acusatorio:  					SI (    )  NO (   )
Dictamen Abstentivo: 					SI (    )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  			SI (    )  NO (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:			SI (    )  NO (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 				SI (    )  NO (   )
Solicita Medidas Cautelares Reales:			SI (    )  NO (   )
 Solicita Medidas Cautelares Personales: 		SI (    )  NO (   )
 Otro (Especifique):		 


TESTIMONIO DE NAVAS PERALTA ABEL FERNANDO c.c. 0926354812; Es un parte de aprehensión, y se encuentra mi firma  Encontrándonos de circulación normal nos percatamos de una persona que venía corriendo con un bolso en la mano, iniciando la persecución y su neutralización, luego se nos acercó una señora para manifestarnos que el ciudadano le había arranchado la cartera y había huido  Como evidencia un teléfono celular Samsung  fue reconocido por la afectada que estaba en poder del ciudadano Mayorga - 

ABG. DEF._ PREGUNTA: Nosotros nos percatamos y vimos al ciudadano que venía en precipitada carrera con una cartera en la mano  si se encuentra el señor que aprehendimos  estaba a 40 metros  solo vimos al señor que estaba en precipitada carrera  dentro de la cartera se encontraba un teléfono celular  La afectada, Vargas Huacon Narcisa Clementina lo reconoció plenamente  

TESTIMONIO DE DARWIN DANIEL BETANCOURT LIVISACA c.c. 0702926759;  Es un informe investigativo  Realicé el reconocimiento del lugar de los hechos  El hoy procesado presenta antecedentes por robo  

ABG. DEF.- pregunta: Tengo siete años como investigador  

FISCAL: Se ha llegado a acuerdos probatorios con reconocimiento del lugar de los hechos; informe de reconocimiento de objetos y evidencias.

FISCAL: se hace entrega de informe cadena de custodia, informe investigativo; la factura del celular Samsung; se ha concluido la prueba de la Fiscalía.-

FISCAL: Se prueba la materialidad de la infracción con el testimonio de los Agentes aprehensores, informe de ingreso de evidencias  En cuanto a la responsabilidad se toma en consideración de los testimonios de los Agentes aprehensores, de la víctima que reconoció al procesado como la persona que le arranchó la cartera con el celular, el propio testimonio del Procesado ha aceptado que estuvo acompañado de un amigo, que tiene antecedentes por el delito de robo. Fiscalía sugiere una pena mínima para el procesado; solicito que mediante sentencia se declare la culpabilidad por el Art. 189, inc. 2 del COIP, esto es por Robo; se establezca la multa correspondiente.- 




Extracto de la Resolución:  

MAYORGA RODRIGUEZ MARLON WILLIAM

Una vez escuchada las partes procesales corresponde resolver, se considera que éste juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa; dentro de la sustanciación de la causa no se observan vicios que vayan a afectar la validez de la presente, por lo que se la declara valida. Las partes expusieron su teoría del caso, sobre los hechos acaecidos el 5 de julio del 2019, siendo aproximadamente las 16H00 a la altura de las calles Gómez Rendón y la 11 ava., se observa a un individuo que traía una cartera en su mano derecha, al observar a la Policía toma una actitud evasiva al control policial por lo que se inicia una persecución ininterrumpida logrando neutralizarlo a la altura de las calles Brasil y la 12 ava., el mismo se identificó con los nombres de MAYORGA RODRIGUEZ MARLON WILLIAM, acto seguido llegó la ciudadana Narcisa Clementina Vargas Huacon quien nos manifestó que minutos antes, en el bus de la línea 2, el ciudadano antes mencionado había procedido a amedrentarla para sustraérsele la cartera y su teléfono celular,  siendo detenido y procesado por el Art. 189, inc. 2 del COIP, esto es por Robo. Las partes presentaron sus pruebas testimoniales y documentales. Se dicta sentencia condenatoria en contra de MAYORGA RODRIGUEZ MARLON WILLIAM, por adecuar su conducta típica y antijurídica al Art. 189, inc. 2 en concordancia con el Art. 42, núm. 1, lit. a) del COIP como responsable del delito Robo y se le condena a cumplir la pena de TRES AÑOS privado de su libertad que deberá cumplirlos al interior del Centro de Privación de Libertad; al pago de la multa de 10 SBU, se dispone la devolución de las evidencias, la cartera de cuerina y el teléfono celular. Las Partes Procesales quedan notificadas. Hasta aquí la presente diligencia. La sentencia debidamente motivada será notificada en los respectivos casilleros judiciales. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia del Secretario que certifica.-     

ABG. DEF._ Solicito audiencia para Suspensión Condicional de la Pena.



Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada. 

Hora de Finalización:

19 minutos con 51 segundos

Audiencia Realizada:

Sala No. 5 Audiencia realizada en la Unidad Judicial UVC Cuartel Modelo.

   




Ab. Edison José Parrales Cuesta
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON
COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL