EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE CALIFICACIÓN DE JUICIO DIRECTO

Identificación del órgano jurisdiccional:
	
Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

Ab. Ricardo Rubén Barrera Peñafiel  

Nombre del Secretario/a:

Ab. Edison José Parrales Cuesta 

Identificación del Proceso:
	
Número de Proceso:

09281-2019-03142

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 10 de julio del 2019

Hora de Inicio/instalación:

09h30

Presunta Infracción:

Robo (Tipificado y reprimido en el Art. 189, inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia:			(     )
Audiencia de Formulación de Cargos:			(     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:				(     )
Audiencia de Juicio: 						(     )
Audiencia de Juzgamiento:  				(     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  			(     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  			(     )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  			(     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:	(     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:	(     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 		(     )
Audiencia de Legalidad de Detención: 			(     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo:	(     )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. LUIS PEÑA MENA
AGENTE FISCAL
	leonv@fiscalia.gob.ec 

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:


		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:

MAYORGA RODRIGUEZ MARLON WILLIAM 
	
ABG. GABRIEL JACOME
  Defensor Part.
	
crislegales@gmail.com


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:


		

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (   )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (   )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (   )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (   )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:		SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO (   )
Otro (Especifique): 

MAYORGA RODRIGUEZ MARLON WILLIAM

-ABG. DEF.- Comparezco en representación de MAYORGA RODRIGUEZ MARLON WILLIAM, no se advierte ningún tipo de vicio que afecte el presente proceso.

ALEGATO DE APERTURA: La Fiscalía es la que tiene que probarlos hechos.


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  							SI (   )   NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  				SI (    )  NO (   )
Solicita Pericia:  						SI (    )  NO (   )
Dictamen Acusatorio:  					SI (    )  NO (   )
Dictamen Abstentivo: 					SI (    )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  			SI (    )  NO (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:			SI (    )  NO (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 				SI (    )  NO (   )
Solicita Medidas Cautelares Reales:			SI (    )  NO (   )
 Solicita Medidas Cautelares Personales: 		SI (    )  NO (   )
 Otro (Especifique):		 


FISCAL: -Comparezco como Fiscal, de la revisión del expediente no se advierte ningún vicio que vaya a afectar la presente causa, solicito se lo declare valido.

FISCAL: Como alegato de apertura, sobre los hechos acaecidos el 5 de julio del 2019, siendo aproximadamente las 16H00 los Agentes Policiales visualizaron a un ciudadano, que luego se establecieron sus nombres como MAYORGA RODRIGUEZ MARLON WILLIAM, que traía en sus manos una cartera y al notar la presencia de la Policía adoptó una actitud evasiva al control sale en precipitada carrera, se lo neutraliza y se le encuentra la cartera y en su interior objetos personales de la señora Narcisa Vargas Huacon, que lo reconoció plenamente como la persona que le arrebató la cartera con sus pertenencias, mientras viajaba en el interior del bus 2. Con las pruebas la Fiscalía demostrará la materialidad de la infracción así como la responsabilidad. 

TESTIMONIO BERNARDINO PIGUAVE LUIS RODRIGO c.c. 0930056171; Es un parte de aprehensión de MAYORGA RODRIGUEZ MARLON WILLIAM - el 5 de julio del 2019, siendo aproximadamente las 16H00 los Agentes Policiales de circulación normal, visualizamos a un ciudadano, que luego se establecieron sus nombres como MAYORGA RODRIGUEZ MARLON WILLIAM, que traía en sus manos una cartera y al notar la presencia de la Policía adoptó una actitud evasiva al control sale en precipitada carrera, se lo neutraliza y se le encuentra la cartera y en su interior objetos personales de la señora Narcisa Vargas Huacon, que lo reconoció plenamente como la persona que le arrebató la cartera con sus pertenencias, mientras viajaba en el interior del bus de línea 2  El ciudadano se encuentra en ésta Sala de audiencia y es el señor de camisa cuadros  Es la persona que seguimos y no le perdimos de vista en ningún momento  Si, llegó la ciudadana que nos manifestó que el procesado la amedrentó para arrebatarle su cartera.

PREGUNTA ABG. DEF.- Cuando hicimos la retención del ciudadano llegó la víctima, porque lo venían siguiendo los moradores  Lo detuvimos al instante  Estaba de circulación normal  El ciudadano venía en dirección hacia nosotros al vernos toma actitud evasiva y comenzamos la persecución en moto  El ciudadano no se encontraba armado  No quiso detenerse  No estaba solo  lo vi a unos 20, 30 metros  Estaba con la misma ropa  

La Fiscalía solicita, amparado en el Art. 640, núm. 6 solicita la suspensión de la presente  audiencia, por falta de la prueba solicitada.



Extracto de la Resolución:  

MAYORGA RODRIGUEZ MARLON WILLIAM

Una vez escuchada las partes procesales corresponde resolver, dentro de la sustanciación de la causa no se observan vicios que vayan a afectar la validez de la presente, por lo que se la declara valida. La Fiscalía amparada en el Art. 640, núm. 6, solicita la suspensión de la presente audiencia. De conformidad con el numeral 4 del art. 640 se convoca a los sujetos procesales para la audiencia de juicio directo para el 17 DE JULIO DEL 2019, a las 14h30 minutos de la tarde, se les indica a los sujetos procesales quedan legalmente notificados. Se dispone se traslade con todas las seguridades del caso, al señor procesado MAYORGA RODRIGUEZ MARLON WILLIAM, hasta las salas de audiencias de esta Unidad Penal, para el día y hora antes indicada, para efecto de que se realice la audiencia antes indicada. Hasta aquí la presente diligencia. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el Secretario que certifica.- 
 




Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada. 

Hora de Finalización:

19 minutos con 51 segundos

Audiencia Realizada:

Sala No. 6 Audiencia realizada en la Unidad Judicial UVC Cuartel Modelo.

   




Ab. Edison José Parrales Cuesta
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON
COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL