Santa Rosa, jueves 4 de junio del 2020, las 11h00, LA MENCION DE LA O DEL JUZGADOR QUE LA PRONUNCIE: La senora Juez B de esta UNIDAD JUDICIAL DE FAMILIA NINEZ Y ADOLESCENCIA DEL CANTON SANTA ROSA con jurisdiccion dentro de este perimetro territorial para emitir su decision lleva a efecto la misma bajo los lineamientos contenidos en el articulo 90 y 95 del Codigo Organico General de Procesos en los terminos que a continuacion se mencionan: LA FECHA Y LUGAR DE SU EMISION: Santa Rosa 4 de julio 2020 a las 10h56. LA IDENTIFICACION DE LAS PARTES: Comparece el ciudadano obligado al pago LUIS ALBERTO CORREA BERMEO planteando INCIDENTE DE REBAJA O DISMINUCION DE PENSION, siendo la demandada la ciudadana VERONICA ELENA BENAVIES ASANZA. LA ENUNCIACION RESUMIDA DE LOS ANTECEDENTES DE HECHO, CIRCUNSTANCIAS OBJETO DE LA DEMANDA Y DEFENSA DE LA O DEL DEMANDADO: PARTE ACTORA: En su pretension el actor expone que por haber variado las circunstancias y hechos que sirvieron de base para fijar la pension alimenticia se ordene la rebaja de la misma conforme a la tabla e pensiones alimenticias en razon de que sus recursos economicos han variado lo que no le permite continuar con el pago                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   impuesto por concepto de pensiones alimenticias.  PARTE DEMANDADA: La demandada ha sido citada mediante acta de citacion de fojas 139 y ha comparecido mediante escrito presentado con fecha 30 de enero del 2020 a las 13h17, dando contestacion a la demanda. LA RELACION DE LOS HECHOS PROBADOS, RELEVANTES PARA LA RESOLUCION Y MOTIVACION DE LA DESICION: Constatada por la senora actuaria del despacho conformidad con lo que establece el articulo 79 del Codigo Organico General de Procesos, la asistencia de los sujetos procesales a la diligencia de audiencia unica con sus defensores tecnicos. al respecto el articulo Art. 86 del Codigo Organico General de Procesos expresamente indica que: "Las partes estan obligadas a comparecer personalmente a las audiencias, excepto que concurra un procurador judicial con clausula especial o autorizacion para transigir", por lo que constatada la concurrencia UNICAMANTE DEL DEMANDANTE y no de la demandada para quien opera los efectos del Art. 87 del Codigo Organico General de Procesos esto es, ha perdido la oportunidad procesal de hacer valer sus derechos, se declara instalada la diligencia de audiencia unica en donde se resuelve la causa bajo los siguientes parametros: EXCEPCIONES PREVIAS: Estipuladas en el articulo 153 del Codigo Organico General de Procesos, no existe ninguna EXCEPCION PREVIA que la suscrita deba resolver, dado que al momento de la contestacion de la demanda el demandado no ha expuesto ninguna de conformidad con lo que establece el articulo 151 y siguientes  del Codigo Organico General de Procesos. VALIDEZ DEL PROCESO: Estipuladas en el articulo 107 del Codigo Organico General de Procesos, los sujetos procesales a traves de sus defensores tecnicos exponen que no existen nulidades sustanciales que vicien el proceso de nulidad alguna por lo que la suscrita procede a la revision del expediente fisico y concluye declarar la validez de la causa, dado que no existen solemnidades sustanciales comunes a todo los procesos que invaliden la presente. OBJETO DE LA CONTROVERCIA: En su pretension el actor expone que por haber variado las circunstancias y hechos que sirvieron de base para fijar la pension alimenticia se ordene la rebaja de la misma conforme a la tabla e pensiones alimenticias en razon de que sus recursos economicos han variado lo que no le permite continuar con el pago                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    impuesto por concepto de pensiones alimenticias. COMPETENCIA: La competencia de esta judicatura se encuentra radicada conforme lo dispuesto en el articulo  3 literal  b) de la Resolucion numero 053-2010 del CONSEJO NACIONAL DE LA JUDICATURA, publicada en Registro Oficial No. 264, del 25 de Agosto del 2010, en concordancia con el articulo 233 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y 255 del Codigo de la Ninez y Adolescencia. De conformidad con lo que establece el articulo 160 del Codigo Organico General de Procesos, se declara la admisibilidad de la prueba documental dentro de la segunda fase de la diligencia de audiencia unica, por reunir los requisitos de pertinencia, utilidad, conducencia, la que se practicado de acuerdo a la ley, con lealtad y veracidad. PRUEBAS PRACTICADAS Y SE VALORA LAS QUE HAN SERVIDO PARA JUSTIFICAR ESTA DECISION: MEDIOS PROBATORIOS: De  conformidad a lo dispuesto en los articulos 6, 89, 158, 159, 161 y siguientes del Codigo Organico General de Procesos. En cuanto a la carga de la prueba la normativa legal establece que es obligacion de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestacion, es asi que la demandada no esta obligada a producir pruebas si su contestacion ha sido simple o absolutamente negativa; pero si debera hacerlo si su contestacion contiene afirmaciones explicitas o implicitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada, que en efecto es el caso de la demandada quien no ha anunciado ningun medio probatorio que deba ser valorado por la suscrita juzgadora; por lo que la oportunidad de presentar los medios probatorios en caso del actor debe adjuntarlos a la demanda o en su efecto en el caso del demandado a la contestacion a la demanda, por lo que la prueba que no se anuncie no podra introducirse en la audiencia. En el caso que se analiza el demandante ha probado los hechos que ha propuesto afirmativamente, y  la demandada no ha realizado ninguna contestacion a la misma bajo afirmaciones explicitas o implicitas sobre el hecho expuesto en el libelo de la demanda. Siendo la finalidad de la prueba llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias controvertidos, la conducencia y pertinencia de la prueba no es sino la aptitud del contenido intrinseco y particular para demostrar los hechos que se alegan en cada caso. La prueba debera referirse directa o indirectamente a los hechos o circunstancias controvertidos. Deben probarse todos los hechos alegados por las partes, salvo los que no lo requieran, para que las pruebas sean apreciadas por la o el juzgador deberan solicitarse, practicarse e incorporarse dentro de los terminos senalados en el Codigo Organico General de Procesos. La prueba debera ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana critica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. La o el juzgador tendra obligacion de expresar en su resolucion, la valoracion de todas las pruebas que le hayan servido para justificar su decision. Las partes tienen derecho a conocer oportunamente las pruebas que se van a practicar, oponerse de manera fundamentada y contradecirla, tampoco ha permitido se ponga con anticipacion suficiente a disposicion de la contraparte, la prueba que este o deba estar en poder de la demandante ya que la misma no ha sido anunciada.  El articulo Art. 158 y siguientes del  Codigo Organico General de Procesos, determina cual es la finalidad de la prueba, la oportunidad de presentarla, su admisibilidad, conducencia y pertinencia, necesidad, hechos que no requieren se probados, valoracion de la prueba, derecho de contradecir la prueba, carga de la prueba,  objeciones,  utilizacion de la prueba, presuncion judicial, y sanciones. La prueba presentada dentro de la presente causa reune los requisitos de pertinencia, utilidad, conducencia y se ha practicado con lealtad y veracidad, dirigido el debate probatorio con imparcialidad, se ha demostrado los hechos que se han alegado en la presente causa, los medios probatorios se han solicitado,  practicado y se han incorporado dentro de los terminos senalados en este Codigo, por lo que la misma es apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana critica,  el sentenciador al valorar los elementos de prueba producidos en juicio, el que no puede ser aislado o analizado individualmente sino en su conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana critica, para darle el valor de conviccion que le corresponde a la prueba, por lo que la valoracion de la misma es una operacion mental, intelectual, en la que se debe examinar separadamente los elementos de prueba aportados por las partes con que pretenden demostrar los hechos afirmados, ya sea en la demanda ya sea en la contestacion de la misma, bajo las reglas de logica, de experiencia humana, suministradas por la psicologia, la sociologia y la tecnica, que permitan al juzgador distinguir lo verdadero de lo falso. Medios probatorios anunciados por el demandante: a.- Inscripciones de nacimiento de los beneficiarios del derecho de alimentos y sus demas cargas familiares. b.- Certificacion del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social que acredita los ingresos actuales correspondiendole la aportacion del 43,65 de su ingreso mensual. RESPECTO DE LA REBAJA DE LA ENSION ALIMENTICIA, EL ARTICULO 34 IMNUMERADO DEL CODIGO ORGANICO DE LA NINEZ Y LA ADOLESCENCIA. En el caso que se analiza se demostrado que han variado las circunstancias y hechos que motivaron la fijacion de la pension alimenticia, por lo que el juez que conocio inicialmente la causa sera el competente para revisar o modificar la pension alimenticia definitiva. Se procede por lo tanto a la revision de la resolucion en donde se fijo la pension alimenticia, misma que consta de autos a fojas 39 con fecha 22 de julio del 2015 a las 11h45  la que se constata que ha sido fijada en la suma de U$ 101 dolares en favor de la reclamante y beneficiario del derecho de alimentos, resolucion emitida por la  suscrita Juez de tal forma que se puede evidenciar que, al momento, de fijar el monto de la pension alimenticia los ingresos del demandado superaban los U$ 300 dolares mensuales, y justifico la existencia de una carga familiar. Por lo que en atencion a lo anteriormente expuesto en aplicacion a lo que dispone el articulo 15 del Codigo de la Ninez y la Adolescencia establece cuales son los parametros tomados en consideracion por el Consejo Nacional de la Ninez y Adolescencia, para elaboracion de la Tabla de Pensiones Alimenticias Minimas y dice: a) Las necesidades basicas por edad, del alimentado; b) Los ingresos y recursos de el o los alimentantes, apreciados en relacion con sus ingresos ordinarios y extraordinarios, gastos propios de su modo de vida y de sus dependientes directos; c) Estructura, distribucion del gasto familiar e ingresos de los alimentantes y derechohabientes; d)Inflacion, sobre los cuales el Juez/a, en ningun caso podra fijar un valor menor al determinado en dicha Tabla de Pensiones Alimenticias Minimas, mas sin embargo podra fijar una pension mayor a la establecida en la misma, dependiendo del merito de las pruebas presentadas en el proceso, por lo que la suscrita ante varios de los  pronunciamientos constitucionales en los que se puntualizan la potestad de administrar justicia, con independencia y sujecion a los principios constitucionales y legales, la que jamas podra ser subyugada y menos sometida a sanciones, por hacer uso de sus potestades jurisdiccionales de valorar la prueba y aplicar las reglas de la sana critica, lo que no implica de manera alguna que, en el fortalecimiento de la justicia constitucional y el proceso de constitucionalizacion del sistema juridico, politico y social, para asegurar que resuelvan todas las casuisticas sometidas a su conocimiento desde la perspectiva constitucional y con sujecion a las normas constitucionales, ante lo cual no se exigira prueba de los hechos publicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolucion. LA DECISION ADOPTADA CON PRECISION DE LO QUE SE ORDENA,  SOBRE EL FONDO DEL ASUNTO, DETERMINANDO LA COSA, CANTIDAD O HECHO AL QUE SE CONDENA, SI CORRESPONDE. Por  cuanto  los fundamentos de la pretension han sido debidamente justificados con los elementos probatorios presentados dentro del proceso, la suscrita Juez de la Unidad Judicial Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de Santa Rosa; RESUELVE: declarar con lugar el incidente de rebaja de pension alimenticia y en consecuencia se reforma y modifica del valor fijado como pension alimenticia definitiva impuesta mediante resolucion que consta de autos a fojas 39 con fecha 22 de julio del 2015 a las 11h45  la, por cuanto las circunstancias y hechos que motivaron la fijacion de la pension alimenticia definitiva han variado en detrimento de la capacidad economica del demandado para  sostener el pago impuesto en la antes referida fijacion definitiva. PREVENCIONES PARA EL OBLIGADO AL PAGO O DEMANDADO: Que el pago que sus obligaciones deberan ser canceladas de forma puntual e integra (completa). LA PROCEDENCIA O NO DEL PAGO DE INDEMNIZACIONES, INTERESES Y COSTAS.  No se ordena el pago de indemnizaciones, intereses y costas.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE