EXTRACTO DE AUDIENCIA 

1.	Datos:
a.	Nombre del Juez/a: 
                                                Ab. Carlos  Alberto Redwood Villa.
b.	Nombre del Secretario (E):  
                                                Ab. Jimmy Valverde Tenesaca.
2.	Identificación del Proceso: 
                                                Sala No. Unidad de Flagrancias con Competencia en Delitos Flagrantes	
Número de Causa: 
                                 2015-04940
Lugar y Fecha de Reinstalación: 
                                Guayaquil,  18 de septiembre del 2015
Hora de Inicio: 
                                09h40
3.	Presunta Infracción/Delito: 
                                                Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización
4.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de Audiencia:
1.	Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (   )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: (   )
4.	Audiencia de Juicio: (      )
5.	Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: ( X )
6.	Audiencia de Sustitución de Medidas: (    )
7.	Audiencia de Suspensión Condicional: (    )
8.	Audiencia de Acuerdos Reparatorio: (    )
9.	Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: (    )
10.	Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.	Audiencia de Procedimiento Abreviado: ( )
12.	Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
13.	Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
14.	Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
15.	Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: (    )

b.	Partes Procesales:

1.	Nombre del Fiscal:
2.	Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. MIGUEL VELEZ LEON
3130

3.	Procesado/s:
 4.	Nombre Defensor 
5.	Casilla Judicial:
HARRY WLADIMIR CAMPUZANO SUAREZ
AB. SANTIAGO LEON YAMBAY
---------







6.	Denunciante 
7.	Peritos

 

	
5.	Actuaciones:

1.	Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
2.	Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
3.	Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
4.	Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
5.	Vicios de Procedibilidad:  	SI (  )   NO (x)
6.	Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO (x)
7.	Existen Vicios Procesales: SI (  )   NO (x)
8.	Solicita Procedimiento Abreviado: SI (x)   NO (    )
9.	Solicita Acuerdo Reparatorio: SI (    )   NO (    )
10.	Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
11.	Solicita se dicte sobreseimiento: SI (    )   NO (    )
12.	Solicita el archivo de la Causa: SI ( )   NO (    )
13.	Procedimiento directo: (x)

La defensa expresa: Señor juez no tengo nada que decir sobre vicios de procedimiento ni de procedibilidad, ni de competencia. La droga que se le encontró al ciudadano es de consumo y no se puede criminalizar. La defensa ha llegado a un acuerdo probatorio y solicita que sea escuchado el procesado HARRY WLADIMIR CAMPUZANO SUAREZ. Solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido. Y Solicita se oficie a un centro de rehabilitación para adultos.
HARRY WLADIMIR CAMPUZANO SUAREZ: manifiesta esa droga era mi consumo, no conozco en otras ciudades donde vende por eso llevaba en esa cantidad, tengo 1 año consumiendo, quiero salir de las drogas, yo mismo me voy encerrar
	
a.	Actuaciones de Fiscalía:
1.	Acusa:  			SI ( x )  NO (    )
2.	Solicita Legalización de la detención: SI (    )  NO (     )
3.	Solicita se dicte prisión preventiva: SI (    )  NO (     )
4.	Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (    ) NO   (     )
5.	Duración de la instrucción: 
6.	Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
7.	Dictamen Acusatorio:  	SI ( x )  NO (    )
8.	Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
9.	Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
10.	Acepta Procedimiento Abreviado: SI ( )  NO (    )
11.	Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
12.	Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
13.	Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (   )  NO (    )
14.	Solicita Medidas Cautelares: SI (   ) NO (    )
15.	Otro (Especifique) 

La Fiscalía expresa: señor juez no tengo nada que decir sobre vicios de procedimiento ni de procedibilidad, usted es el competente para la presente causa. Hace mención al parte de aprehensión, examen psicosomático, reconocimiento de evidencias, versión del agente de policía, informe investigativo, por parte de la defensa se ha llegado a un acuerdo probatorio. Una vez que se ha escuchado al procesado y se ha comprobado que el ciudadano procesado, conforme el art 364 de la Constitución de la República, la Fiscalía se abstiene de acusar. Y Solicita se oficie a un centro de rehabilitación para adultos.

16.	Resolución del Juez: 
En virtud de lo anterior se declara válido el proceso, al haberse justificado que el ciudadano procesado HARRY WLADIMIR CAMPUZANO SUAREZ, es consumidor conforme lo establece la pericia química realizada por el perito médico legista Dr. Alberto Ramírez Mazzini. Se ratifica el estado inocencia del ciudadano HARRY WLADIMIR CAMPUZANO SUAREZ, ofíciese al centro de rehabilitación médica para adultos. Se ordena la inmediata libertad del ciudadano HARRY WLADIMIR CAMPUZANO SUAREZ. 
6.	Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7.	Hora de Finalización: 
	
10h30


AB. JIMMY VALVERDE TENESACA 
SECRETARIO (E)