VISTOS: Con fecha 08 de diciembre del 2014, la Ab. Mireya Holguín Ruiz, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra de HARRY WLADIMIR CAMPUZANO SAUREZ, por el delito de tenencia ilícita de sustancias sujetas a fiscalización en mínima escala, tipificado y reprimido en el literal a) del numeral 1 del Art. 220 del código orgánico integral penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del código orgánico integral penal, se señaló para el día 17 de Diciembre del 2014, la realización de la audiencia de juicio directo, diligencia que no se realizó por inasistencia del procesado y se instaló luego de que fue detenido el  18 de septiembre del 2015, con la presencia del Ab. Miguel Velez León, Fiscal de la causa, del procesado HARRY WLADIMIR CAMPUZANO SAUREZ, y de su patrocinador Ab. Santiago León Yambay, Defensor Público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscalía coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. En su alegato inicial la Fiscalía expuso el antecedente del caso, que  “el día 08 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 11h30, los agentes de policía GAONA MARTINEZ RODRIGO IVAN y ADRIAN MANUEL BURGOS VILLALBA, en las calles 21ava y Cristobal Colón, procedieron a hacerle un registro al ciudadano HARRY WLADIMIR CAMPUZANO SAUREZ, encontrándole en el bolsillo derecho de una bermuda color negro 19 fundas plásticas transparentes una sustancia color marrón presumiblemente (droga), la misma que dio positivo para HEROÍNA CON UN PESO BRUTO DE 3 GRAMOS, y NETO DE 2 GRAMOS.”.- Por su parte, la defensa expuso que la sustancia ingresada como evidencia estaba destinada al consumo, que el procesado es consumidor de heroína, recordando que las adicciones son un  problema de salud pública. ABIERTA LA ETAPA DE PRUEBA, la Fiscalía expuso el acuerdo probatorio alcanzado con la defensa, consistentes en los manifestado por los agentes policiales en el parte policial de aprehensión, el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, reconocimiento de evidencias e informe policial, el examen médico psicosomático elaborado por el Dr. Alberto Ramirez Mazzini, perito médico Legista de la Fiscalía, quien concluyó que HARRY WLADIMIR CAMPUZANO SAUREZ tiene impresión diagnostica de adicción a la Droga (heroína), sugiriendo tratamiento médico en centro especializado en adicciones. Acuerdos probatorios que se admiten.- Se recibió el testimonio del procesado HARRY WLADIMIR CAMPUZANO SAUREZ, quien expresó que esa droga era para su consumo, que viaja por trabajo y que si no la lleva no puede ni hablar, que la consume desde aproximadamente un año y que va a recibir trata miento porque la quiere dejar.- EN SU ALEGATO FINAL, la Fiscalía manifestó que las investigaciones realizadas dan cuenta de que el procesado es consumidor, que no hay cruce de manos, considerando el examen médico, el Art. 364 de la Constitución de la República solicita extinción de la acción. En su alegato de cierre la defensa recuerda que no hay acusación fiscal y solicita se ratifique su estado de inocencia.- Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en Art. 640 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- Tomando en cuenta el examen psicosomático elaborado por el Dr. Alberto Ramirez Mazzini, perito médico legista de la Fiscalía, quien concluyó que HARRY WLADIMIR CAMPUZANO SAUREZ tiene impresión diagnostica de adicción a la Droga (heroína), sugiriendo tratamiento médico en centro especializado en adicciones; el testimonio del procesado; la poca cantidad de droga ingresada como evidencia, la ausencia de actos que revelen algún comercio, LA FISCALÍA SE ABSTUVO DE ACUSAR AL PROCESADO HARRY WLADIMIR CAMPUZANO SAUREZ, recordando el Art. 364 de la Constitución de la República, solicita la extinción de la acción. Por su parte, la defensa recuerda que ante la ausencia de acusación fiscal se debe ratificar el estado de inocencia. CUARTO.- Refiere el Art. 5 numeral 4 del código orgánico integral penal  “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”, el Art. 609 del mismo texto legal “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. En la especie, tomando en cuenta que la Fiscalía, titular exclusivo del ejercicio de la acción, con el fundamento esgrimido en el numeral anterior, se abstiene de acusar, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO HARRY WLADIMIR CAMPUZANO SAUREZ, ecuatoriano, de 26 años de edad, CC. 092938099-6, soltero. Revocándose las medidas cautelares existentes. Se ordena su inmediata libertad.- Se ordena la destrucción de la droga ingresada como evidencia.- Se sugiere al ciudadano HARRY WLADIMIR CAMPUZANO SAUREZ que concurra personalmente a las instalaciones del Ministerio de Salud Pública de ésta ciudad, a recibir el tratamiento médico especializado requerido por el perito médico legal y su defensor.- Actúe el Ab. Jimmy Valverde Tenesaca en calidad de secretario  encargado de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-   