VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte por persona detenida No. 09-00109514, suscrito por el Agente de Tránsito Leo Andrés Cortez Romero, con código 6270, que pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 11 de Noviembre del 2014, a las 13h13, en circunstancias que el señor Sinchico Gualapuro Jonathan David, con licencia No. 0706343175, tipo B de la ANT, quien conducía la camioneta de placas PBR1540, marca-Kia, color negro, particular del Guayas, el mismo que circulaba por la vía Bucay-Triunfo, carril derecho y al llegar a la altura del Km. 65 fue detectado por el radar No. 60781, que se encontraba ubicado en dicho sector. Al obtener la fotografía No. 010 de la infracción, captadas por este medio tecnológico (FOTORADAR), se establece que el vehículo circulaba por dicha vía a una velocidad de 141 Km/h, la misma que excede los límites de rango moderado de circulación, por lo que fue trasladado en la R-10 hasta la Prevención de Tránsito de Milagro, lugar donde previa lectura de sus derechos constitucionales quedó en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. El auto de placas PBR1540, fue entregado al señor Sinchico Potosi Manuel, con cédula No. 1002237418, persona autorizada por el conductor; cabe indicar que el reglamento general para vehículos livianos, motocicletas y similares los límites de velocidad en rectas en carreteras son: 100Km/h límite máximo de velocidad: rango moderado > a 100=135 Km/h y fuera del rango moderado > a 135Km/h.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Agente de Tránsito Leo Andrés Cortez Romero, quien lo en lo principal se ratificó en los hechos que hace constar en el parte por persona detenida que consta en líneas anteriores. Así también se le concedió el uso de la palabra al  detenido Sinchico Gualapuro Jonathan David, quien acompañado de su Defensor Público William Semper Carrión, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Que el motivo por lo que conducía a ese velocidad era porque su madre se encontraba bien deteriorada…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito, se establece que el detenido se ha encontrado conduciendo un vehículo de placas PBR1540, marca-Kia, color negro, por la vía Bucay-El Triunfo, carril derecho y al llegar a la altura del kilómetro 65 fue detectado por el radar No. 60781 que se encontraba ubicado en dicho sector, obteniendo la fotografía No. 010 a través del fotoradar, estableciéndose que este vehículo conducido por el señor Sinchico Gualapuro Jonathan David, circulaba a una velocidad de 141 Km/h, la misma que excede los límites del rango moderado de circulación previstos en el Art. 191 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, debido a que de conformidad con el Art. 237 No. 11 del Reglamento antes invocado, el mismo que establece: “Las citaciones o partes que contengan pruebas practicadas mediantes dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, constituyen evidencias en el proceso”, y en el presente caso se ha adjuntado una fotografía al parte de tránsito donde se aprecia al vehículo conducido por el ahora detenido, en la cual en su parte superior se aprecia la velocidad en la que circulaba siendo esta 141 Km/h cuando el limite era de 90 Km/h; incurriendo en una contravención de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 1 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de SINCHICO GUALAPURO JONATHAN DAVID, declarándolo autor responsable de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc.1 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  TRES DÍAS, MULTA DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ( $ 340,00 ) Y REDUCION DE DIEZ (10) PUNTOS EN LA LICENCIA DE CONDUCIR, Así también se le impone  la multa de VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($85.oo), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez cumplida la pena impuesta se ordenará la inmediata libertad de Sinchico Gualapuro Jonathan David, para lo cual se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido al señor Jefe de Tránsito de esta ciudad, se ordena la devolución de la licencia en caso que se encuentre retenida, previo al pago de las multas impuestas. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Cúmplase y Notifíquese.- 