Guayaquil, viernes 18 de enero del 2019, las 17h50, VISTOS: Realizada la audiencia oral de procedimiento directo en la cual se ratificó el estado de inocencia de LOOR ZAMBRANO HÉCTOR MELECIO, por cuanto el señor agente fiscal Abg. Edgar Escobar Zambrano se abstuvo de mantener la acusación dentro de la presente causa penal, siendo el estado el de motivar la resolución misma que fue notificada oralmente conforme al Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; y ratificando la resolución oral adoptada en virtud de la facultad que me concede el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal; para hacerlo se considera lo siguiente:  PRIMERO: De lo expresado por las partes en la audiencia y conforme lo determina el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República, la suscrita Juzgadora doctora Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, es la jueza competente para  conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: Las partes no advirtieron vicios formales o sustanciales que pudieran afectar la validez del proceso y de lo actuado no  se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar su validez por lo tanto se lo declara válido. TERCERO: El procesado responde a los nombres de LOOR  ZAMBRANO HECTOR  MELECIO, ecuatoriano, de 35 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0922609938, de estado civil casado, de ocupación comerciante, domiciliado en las calles Oriente Rosa Borja Icaza del Barrio Centenario No. 529 de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La determinación del acto punible por el cual se inició la Instrucción Fiscal en contra del procesado LOOR  ZAMBRANO  HECTOR  MELECIO, corresponde a que el día 14 de noviembre del 2018 a las 00h30 aproximadamente, en las calles Portete y la 12ava, los agentes de policía Christhoper  Alexander Jaramillo León y otros, encontrándose de servicio como JP Chala 2 y 3,dando cumplimiento a la orden de servicio en circulación normal por el sector de responsabilidad sobre la Av. Portete y la 14ava siendo aproximadamente las 00H30 se percataron  de una camioneta FORD  F-150 doble cabina de color rojo, de placas GSU4848 con vidrios oscuros, por lo que procedieron  a la intersección de dicha camioneta a la altura de las calles Portete y  la 12ava, indicándole al conductor del vehículo quien se identificó como LOOR ZAMBRANO HECTOR MELECIO, que se bajara del mismo para hacerle un registro quien colaboró y al momento de realizarle un registro superficial minucioso no se le encuentra nada, luego se procedieron a registrar el vehículo donde se encontró debajo del asiento posterior en el lugar donde se guardan las herramientas un trapo de color rojo envuelto en este, un arma de fuego, tipo pistola, de fabricación industrial, de marca BROWING calibre .380 de serie B117206 y dos alimentadoras a los costados una con 12 municiones y la otra con 13 municiones sin percutir calibre .380, por lo que al preguntarle el origen de esta arma de fuego manifestó que desconocía  la procedencia  de dicha arma, indicó ser comerciante y tiene un asadero de pollos y la camioneta es de su hermano de nombres Edgar Loor, quien se la presto para dirigirse Monte Bello a traer legumbres. Cabe mencionar que el ciudadano hoy aprehendido procedió a llamar al propietario del vehículo quien llego al lugar y describió plenamente  el arma de fuego encontrada en su vehículo, manifestando  que esa arma  es de su ex conviviente y que ella tenía el permiso de la misma y que el también desconocía que dicha arma se encontraba en su vehículo porque recién habría obtenido la resolución de la repartición de bienes, con la que se quedó con la camioneta y la tiene en su poder hace pocos días; con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción de un delito flagrante el ciudadano fue trasladado hasta la Unidad de Flagrancia Albán Borja donde tomaron contacto con el  señor Abg. Byron Castro Valladares, fiscal de turno, a quien le dieron a conocer el procedimiento realizado e indico que se proceda a la aprehensión del ciudadano LOOR  ZAMBRANO  HECTOR  MELECIO y se realice el parte por delito flagrante. QUINTO: Encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529 Ibídem se calificó la legalidad de  la aprehensión de la persona procesada; en la audiencia en la que el señor agente fiscal Abg. Edgar Escobar Zambrano, dio inicio a la etapa de Instrucción Fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de Transporte de Arma de fuego, municiones y explosivos no autorizados; por lo que, se notificó a las partes con la formulación de cargos conforme al Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal y se dio paso a la audiencia de juicio Directo por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO: Conforme a lo establecido en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la audiencia, de juicio Directo escuchándose al señor agente fiscal Abg. Edgar Escobar Zambrano, en representación de la Fiscalía, en su ALEGATO DE APERTURA  exponer los antecedentes señalados en el numeral cuarto de esta sentencia. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, confirmo haber llegado a acuerdos probatorios con la defensa respecto: a) Informe pericial de reconocimiento de objetos No. DCGIT1806980, refiere sobre el objeto de la pericia, fundamentos técnicos, operaciones realizadas, reconocimiento de objetos, como un arma de fuego, tipo pistola, de fabricación industrial, marca BROWNING, calibre .380 serie B117206, dos alimentadoras, 25 cartuchos calibre .380, concluye que las evidencias existen y fueron devueltas al centro de acopio de la bodega de flagrancia; b) Informe  de reconocimiento e identificación de grabados y marcas seriales No. DCG51803903, el cual refiere los elementos recibidos como un vehículo marca Ford, modelo F-150 XLT, clase y tipo camioneta cabina simple, de placas GSU4848, color rojo, serie del motor HFC62087, serie del chasis y serial 1FTEW1C82HFC62087,  concluye que la serie del motor, si corresponde a la marca serial original, y la serie, si corresponde a una marca serial original; c) Informe técnico pericial balístico No. DCG11701103-PER donde indica el objeto de la pericia, elementos recibidos, fundamentos técnicos, operaciones realizadas, que en su parte pertinente concluye que las pruebas químicas de griess y difenilamina en las muestras tomadas en el cañón del arma de fuego (pistola) remitida para análisis dio como resultado de nitroderivados (residuos de pólvora) positivo, por lo tanto fue disparado después de su última limpieza, una pistola de fabricación industrial, marca CZ, calibre .380 serie B117206, remitido para análisis se encuentra en bus estado de conservación, consta con todos los mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto se encuentra apta para producir disparos, respecto a los 25 cartuchos, recibidos para análisis responden al calibre .380 su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidades de carga por diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, por lo que se encuentran aptas para producir disparos. Solicitó que se recepte: 1).- El testimonio de Christhoper Alexander Jaramillo León, ecuatoriano, de 41 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 091XXXXXXX, de estado civil divorciado, de profesión policía nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento y en lo principal, reconoce como suya la firma constante en el parte de aprehensión y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que el día 14 de noviembre del 2018 se encontraba de patrullaje normal en compañía de su compañero agente, que se percataron del vehículo, el cual le llamo la atención por ir con vidrios oscuros y con unos sacos en el balde de la camioneta, que le indicó a su compañero que la intercepten, que a través de la balizas y sirenas, con el megáfono le indicó al ciudadano que se orille a la derecha, que el ciudadano colaboró, fue en ese momento que le realizó un registro corporal, no encontrándole ningún tipo de evidencia, que a la revisión del vehículo en su interior en los asientos de la parte posterior, lugar que es destinado para las herramientas, encontró un arma de fuego tipo pistola calibre 9mm marca BROWNING. Que le preguntó al ciudadano Héctor Loor Zambrano sobre el arma de fuego, indicando que desconocía porque el vehículo no era de su propiedad, sino de su hermano, que el ciudadano llamo a su hermano, el mismo que llegó en 10 minutos, quien reconoció el arma, indicando que esa arma de fuego le pertenece a su ex conviviente, manifestando que hace poco tiempo había recuperado su camioneta, porque se encontraba en un divorcio y se había dado la repartición de bienes, quedándose con la camioneta, alegando que desconocía que su ex conviviente tenía esa arma de fuego, pero que tenía el permiso respectivo, que le pidieron el permiso, respondiendo que en ese momento no lo tenía en su poder. Que en el sistema SIIPNE no tiene la opción para verificar si tiene o no autorización. Al contrainterrogatorio manifestó que al momento de la revisión no sabía cómo levantar los asientos posteriores, fue cuando el ciudadano Héctor Loor Zambrano lo ayudo para poder abrir los asientos y continuar con la revisión, que en una parte hueca pudo apreciar una franela color roja, al levantarla pudo observar que se trataba de un arma de fuego, que se encontraba el arma de fuego y dos alimentadoras, con su respectivas municiones. Que el hermano de Héctor Loor llegó después de haber transcurrido 10 minutos, que el ciudadano quien indicó ser el hermano se identificó con su cedula de identidad. Que le preguntaron al ciudadano Edgar Loor sobre el arma de fuego, quien pudo constatar que es de su ex conviviente, que el ciudadano describió el arma, indicando que desconocía que el arma se encontraba en ese lugar, fue cuando le contó haberse divorciado de su esposa, que sus bienes se encontraban en litigio y hace 3 días recuperó su vehículo. Que constato con la propiedad del vehículo, que el dueño era el hermano del señor Héctor Loor, que el señor responde a los nombres de Edgar Loor Zambrano. Que se trasladó hasta la Fiscalía conjuntamente con ambos ciudadanos y colaboraron, que a su criterio colaborar es no poner resistencia. Que en ese momento los ciudadanos refirieron ser comerciantes, que todos los días va a comprar al mercado de Montebello, que ese es su recorrido habitual, que verificó y efectivamente se trataba de verduras, que la mercadería la quería transportar hasta su asadero, lugar donde se encontraban sus trabajadores. Que el señor agente fiscal de turno fue quien dispuso la detención del ciudadano, porque el ciudadano Héctor Loor Zambrano se encontraba en el punto, más no el otro ciudadano; 2).- El testimonio de Jorge Oswaldo Bravo Herrera, ecuatoriano, de 26 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 092XXXXXXX, de estado civil soltero, de profesión policía nacional, domiciliado en el cantón Duran, quien bajo juramento y en lo principal, reconoce como suya la firma constante en el parte de aprehensión y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que el día 14 de noviembre del 2018 se encontraba en su sector de responsabilidad y se percató de un vehículo que iba polarizado, que su reacción fue interceptarlo y detenerlo, para realizar una revisión al vehículo y a los ocupantes, que al llegar al punto al ciudadano le realizaron un registro, el cual colaboró, así mismo al vehículo y en su interior su compañero agente se encontraba realizando el registro al vehículo en presencia del ciudadano, que al llegar a la parte trasera de la cabina en el asiento de abajo, existe un kit de herramientas. Que su compañero Christhoper Jaramillo encontró el arma de fuego, que su función fue dar seguridad, que al lugar no llego ninguna persona. Al contrainterrogatorio manifestó que al momento de la revisión el ciudadano indicó que el vehículo era de propiedad del hermano y desconocía que esa arma de fuego se encontraba en la parte trasera, alegando que esa arma podría ser de la ex cuñada, porque ese vehículo había sido recuperado ese mismo día. Que hasta la Fiscalía avanzó el hermano del ciudadano, quien manifestó ser el dueño de la camioneta; 3).- El testimonio de Darwin Daniel Betancourt Livisaca, ecuatoriano, de 39 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 070XXXXXXX, de estado civil unión de hecho, de profesión policía nacional, domiciliado en la provincia de EL Oro, quien bajo juramento y en lo principal, reconoce como suya la firma constante en el informe investigativo y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que por disposición de la Fiscalía fue designado para realizar el informe investigativo, el cual consistía en el reconocimiento del lugar de los hechos, esto es en las calles 12 y Portete, concluye que es una escena abierta y una calle de primer orden, que existe alumbrado público y normal afluencia de vehículos y de personas, que verifico los antecedentes del procesado en el sistema SIIPNE, el cual no registra antecedentes personales ni causas pendientes, que a la verificación del vehículo, el cual se encuentra a nombre del señor Edgar Asdrubal Loor Zambrano y no registra ningún tipo de novedades. Que tomo las versiones de la señora Karla Mancheno Panezo y de Edgar Asdrubal Loor Zambrano, respecto al señor Edgar Loor, indicó ser propietario del vehículo marca Ford modelo F-150, de placas GSU4848, que el día 13 de noviembre del 2018 a las 22H00, le presto la camioneta a su hermano Héctor Loor, para realizar unas comprar de víveres en el mercado de Montebello, que su hermano lo llamo a las 00H15, del día 14 de noviembre del 2018, indicando haber sido detenido, por haber encontrado un arma de fuego en el interior del vehículo, que desconocía que esa arma se encontraba en el interior del vehículo, que se trasladó hasta el lugar donde pudo constar que el arma de fuego era de su ex esposa. Que en ese momento llamo a la ex esposa, indicando que el arma era de su propiedad, la misma que estaba dispuesta a declarar, que a eso de las 3 de la mañana la había llamado y no le contesto. Que a la versión de la señora Karla Katherine Mancheno Panezo, quien manifestó que el día 13 de noviembre a las 15H00, la había llamado su ex esposo el señor Edgar Asdrubal Loor Zambrano, quien le había indicado ir a retirar el vehículo marca Ford modelo F-150, de placas GSU4848, vehículo que se encontraba en el interior del domicilio de la señora Karla Mancheno, quien había autorizado retirar el vehículo, que ese día no se encontraba en el domicilio, que a las 01H10 del día 14 de noviembre del 2018, había recibido una llamado de parte de su ex esposo, quien le indicó haber encontrado un arma de fuego en el vehículo, la misma que refirió ser de su propiedad, que la había puesto en la parte trasera del vehículo, porque temía que sus hijos manipulen el arma dentro de la casa, por ese motivo dejo el arma de fuego en el interior del vehículo en el asiento junto a las herramientas, refiriendo tener un permiso para portar armas emitido por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, el cual se encuentra vigente. Que la señora Karla Mancheno le presento la original y copia del permiso para portar armas, verificando ser un permiso vigente. Al contrainterrogatorio manifestó que ella estaba dispuesta a acudir a la Fiscalía si era necesario. Que la ciudadana Karla Mancheno al momento de la versión le enseño el permiso y al termina la diligencia le presentó una copia del permiso para portar arma. Que no da fe que el permiso sea original, porque no cuenta con el sistema para validarlo, que le presento un documento original. Como PRUEBA DOCUMENTAL a) El parte de aprehensión No. PJUDMG413932 que constan las circunstancias de la aprehensión del procesado; b) Informe investigativo No. 1475-2018-DP-PJ-Z8 en la que resalta los trabajos realizados como el reconocimiento del lugar de los hechos y las verificaciones del sistema SIIPNE del procesado donde no registra antecedentes.- La Fiscalía en su ALEGATO DE CLAUSURA manifestó que dentro de la presente causa ha probado que el día 14 de noviembre del 2018, a las 00H30, dentro del vehículo marca Ford, modelo F-150, color rojo, de placas GSU4848, se encontraba una pistola marca BROWNING, calibre .380, serie B117206, con dos alimentadoras al costado, una con doce municiones y la otra con trece municiones sin percutir, del calibre .380, es decir que son para la misma arma, así mismo se encuentra en óptimas condiciones, es decir que se encuentra apta para producir disparos. Con el testimonio del agente aprehensor Christhoper Jaramillo, quien fue concordante con el contenido del parte policial, indicando haber detenido al vehículo, que se trataba de una camioneta Ford F-150 y se encontraba transportando legumbres, productos comestibles, que por ese motivo procedió a revisar toda la camioneta, encontrando en la parte trasera, fue en ese momento que el procesado le indico al agente que levante el asiento trasero para seguir con la revisión, al levantar el asiento encontró el arma de fuego. Dentro de esta audiencia se ha probado que la camioneta es de propiedad del hermano del procesado, quien responde a los nombres de Edgar Asdrubal Loor Zambrano, así como el arma de fuego que es de propiedad de la ex conyugue del hermano del procesado, la misma que rindió testimonio en la que manifestó haber dejado el arma de fuego dentro de la camioneta y no le comunico a su ex conyugue al momento de retirar la camioneta que se encontraba en su domicilio. La Fiscalía considera que si bien se ha probado la materialidad de la infracción y que existe un delito, esto es trasladar arma de fuego por no tener autorización, existe la duda razonable a favor del procesado, porque es evidente que no tenía conocimiento de la existencia de esa arma. Con el testimonio del agente aprehensor quien refirió que el procesado colaboró levantando el asiento trasero para que pueda seguir revisando el vehículo. Con el testimonio de la propietaria del arma, quien refirió haber colocado el arma de fuego y que consta con el permiso respectivo, el cual ha sido adjuntado dentro de la prueba evacuada por la defensa, por lo que considera que no existe la certeza de que el procesado tenía conocimiento de que estaba trasladando el arma de fuego en la camioneta que conducía, esto es la Ford, doble cabina de color rojo, de placas GSU4848, actuando con objetividad la Fiscalía se ABSTIENE de acusar por existir duda razonable a su favor. SÉPTIMO: La defensa de Héctor Melecio Loor Zambrano, el Abg. Milton Alfredo Valencia Intriago en su ALEGATO DE APERTURA, manifestó que el día 13 de noviembre del 2018, su defendido se encontraba en el local de negocio, ubicado en las calles Los Ríos y El Oro, que a las 10 de la noche llega su hermana Edgar Loor Zambrano, en la camioneta Ford modelo F-150 color roja, doble cabina, de placas GSU4848, que le pidió prestada la camioneta para ir a comprar legumbres al sector de Montebello, que iba de regreso a su negocio, cuando en la calle 12 y Portete, que a la altura de la calle 12 fue la detención de su defendido, que su defendido colaboró con el procedimiento policial, cuando en la revisión del vehículo los agentes encuentran el arma de fuego debajo de los asientos, que para su defendido fue una sorpresa tener esa arma y es cuando llama a su hermano y se traslada hasta el lugar donde se produjo la detención, que el hermano de su defendido les indico a los agentes que reconocía el arma, pero que no era de su propiedad sino de su ex esposa, la misma que disolvieron la sociedad conyugal y en esa repartición de bienes le toco la camioneta, que está en su poder hace 2 días, su ex esposa se olvidó de sacar el arma de fuego, es en ese momento que llaman a la señora Karla Mancheno Panezo, quien les manifestó haber un error porque esa arma le pertenece y se olvidó de sacarla del vehículo, quien indicó estar presta a colaborar, porque esa arma tiene más de dos meses en el interior de la camioneta, la misma que estaba guardada por el motivo de la disolución de la sociedad conyugal, es así que la señora Karla Mancheno Panezo compareció ante el agente investigador para rendir su testimonio. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, confirmo haber arribado a acuerdos probatorios con la Fiscalía respecto al informe pericial de reconocimiento de objetos, el informe  de reconocimiento e identificación de grabados y marcas seriales y el informe técnico pericial balístico. Solicitó que se recepte: 1).- El testimonio de Edgar Asdrubal Loor Zambrano, ecuatoriano, de 33 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 092XXXXXXX, de estado civil divorciado, de ocupación comerciante, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento y en lo principal manifestó que el día 13 de noviembre del 2018, a las 21H45, que antes de esa hora fue a retirar el vehículo, que en horas de la noche se trasladó hasta las calles Los Ríos y El Oro, lugar donde está ubicado un negocio de su propiedad, que a las 10 de la noche se encuentra con su hermano Héctor Loor Zambrano, quien le pidió de favor prestarle la camioneta para ir a comprar verduras al mercado de Montebello, que accedió a prestarla y es cuando a las 00H15 recibió una llamada de parte de su hermano indicándole si estaba al tanto de un arma de fuego que se encontraba en el interior del vehículo, que le tomo de sorpresa esa llamada porque no estaba al tanto que el arma esta en ese lugar, que se comunicó con el agente, el que hizo la detención, a quien le indicó que no sabía que el arma se encontraba en ese lugar, que se trasladó hasta las calles 16 y Colombia al UPC, que al llegar al lugar le enseñaron el arma y la reconoció como la de su ex esposa, que a la 01H10 llamó a su ex esposa, quien le indicó que el arma se encontraba en ese lugar porque hizo unos cambios en su casa para evitar que tenga el alcance de los niños, que la tenía más de un mes y medio en ese vehículo, porque se encontraba en el garaje de su casa, que se ex esposa se olvidó de decirle que el arma estaba dentro del vehículo, además le dijo que estaba dispuesta a colaborar con la ley para indicar que ella puso el arma en el carro por precaución de los niños. Que su ex esposa tiene permiso para tenencia de arma. Que el vehículo tiene un mes y medio parqueado en el garaje de su ex esposa, que estaban en una disolución conyugal, que el carro es de su propiedad, pero lo dejo guardado en el garaje de su ex esposa hasta terminar el proceso de disolución conyugal. Que su ex esposa se encuentra en la ciudad de Panamá, haciendo unos trámites de su hija, que antes de irse dejo sentada su versión en el UVC del Suburbio. Que el día de los hechos se trasladó hasta el UPC de la 26 y Colombia para posterior dirigirse hasta la Unidad de Flagrancia con los agentes policiales, que a las 3 de la mañana volvió a llamar a su ex esposa pero no le contesto, que el motivo de la llamada era porque se enteró que su hermano iba a quedar detenido. Que le dio temor que lo lleve detenido, porque el carro está a su nombre. Que el arma de fuego fue adquirida mediante una herencia de un abuelo de su ex esposa. Al contrainterrogatorio manifestó que a su ex esposa le entregaron el arma en el año 2016 y la legalizó en el 2017, que desde el 2017 su ex esposa tiene legalizadas sus armas, que son dos armas de fuego, que son herencia del abuelo. Que tuvo más de 10 años casados legalmente, que fruto del amor tuvieron dos hijos. Que las características de las armas de fuego son de marca BROWNING de 9mm, que ambas son del mismo calibre. Que sacó el permiso para poder tener un arma de fuego en la casa. Que el abuelo de su ex esposa decidió dejársela antes de fallecer, que no existe ningún documento que certifique que se las heredo, pero todo fue en vida y en el año 2016 le dijo que las legalice, que desconoce si antes de entregárselas a su ex esposa estaban legalizadas. Que existen dos armas de fuego, las cuales son de la misma marca, solo que una es blanca y la otra es negra. Que el vehículo es de su propiedad; 2).- El testimonio de Jaime Manuel Aizprua Canessa, ecuatoriano, de 47 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 091XXXXXXX, de estado civil casado, de profesión perito, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento y en lo principal manifestó que el día 13 de noviembre del 2018, a las 10 de la noche se encontraba en compañía de Edgar Loor Zambrano en su casa, que se dirigieron a su negocio ubicado en las calles Los Ríos y El Oro, fue cuando escucho que Héctor Loor le presto la camioneta para ir a comprar legumbres al sector de Montebello, que le entregó las llaves e hizo la supervisión del vehículo y se fue a comprar, que estuvo en el local 30 minutos más, que ese negocio es un asadero de pollo, que lleva el nombre de La Esquina de Alex, que es un negocio familiar. Que la camioneta es de color rojo, marca Ford, doble cabina. Al contrainterrogatorio manifestó que se encontraba en la casa de Edgar Loor porque tienen varios años de amistad, que le dijo quedarse para llevarlo hasta su casa porque iba a pasar por el asadero, que eso fue a las nueve y cuarenta y cinco de la noche. Que salieron de la casa a bordo de la camioneta Ford modelo F-150, que a las nueve y cuarenta y cinco de la noche estuvieron en el local, que esa camioneta es de propiedad de Edgar Loor. Que da fe que era las nueve y cuarenta y cinco de la noche porque su esposa lo llamo en ese momento y vio la hora. Que escucho cuando Héctor Loor le presto la camioneta a Edgar Loor para ir a comprar verduras a Montebello; 3).- El testimonio de Jaime Williams Cheme Loza, ecuatoriano, de 31 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 092XXXXXXX, de estado civil casado, de ocupación empleado privado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento y en lo principal manifestó que trabaja en las calles Los Ríos y El Oro, en un  negocio que es de propiedad de los señores Edgar y Héctor Loor Zambrano. Que el día 13 de noviembre del 2018 se encontraba trabajando en el local, que tiene horarios rotativos, que ese día le toco trabajar hasta las once u once y media de la noche. Que escucho cuando el señor Héctor le pedía prestada la camioneta a Edgar Loor, que eso lo escucho mediante vía telefónica, que eso fue a las nueve y cuarenta y cinco de la noche, que la entrega de la camioneta fue en las calles Los Ríos y El Oro. Que el señor Edgar Loor llegó en compañía del señor Jaime Aizprua. Que la camioneta es de color roja, de marca Ford, modelo F-150. Al contrainterrogatorio manifestó cuando el señor Héctor llamaba a Edgar para pedirle prestada la camioneta, que sin querer pasaba y escucho. Que escuchó cuando Héctor le decía al hermano que le preste la camioneta porque iba a ser compras. Que vio cuando llamaba a Héctor para pedirle prestada la camioneta, que paso justo cuando lo estaba llamando, que la llamada fue con su teléfono personal, que Héctor siempre llama al hermano para pedirle favores. Que Héctor no tiene carro y siempre le presta el vehículo para hacer compras. Que su día de trabajo empezó a las 4 de la tarde, que los hechos se suscitaron entre las 9 y 45 o 10 de la noche, que tenía su celular en la mano, fue cuando paso a lado del señor Héctor y escucho le pedía prestada la camioneta al señor Edgar Loor, fue cuando vio su celular y eran las 9 y 45, que hace supervisión de la hora que sale del local y llega, que Héctor se fue a las 10 de la noche a comprar legumbres. Que a las 9 y 45 hizo la llamada y a las 9 y 45 tuvo la camioneta en su poder, que el señor Edgar estaba cerca, que vio cuando Edgar llegó al trabajo. Que Edgar llegó con el señor Jaime, que la camioneta es de color roja. Que el local es de dos pisos, que tiene el cargo de supervisor; 4).- El testimonio de Andy Fernando Murillo Gaona, ecuatoriano, de 46 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 091XXXXXXX, de estado civil casado, de ocupación comerciante, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento y en lo principal manifestó que el día 13 de noviembre del 2018 se encontraba en el local de su amigo Héctor desde las 8 de la noche hasta las 10 de la noche, que en ese lapso de tiempo llegó el hermano de Héctor, Edgar Loor en compañía de Jaime. Que escuchó cuando Héctor le prestaba a Edgar la camioneta, que el hermano le presto la camioneta y se fue solo, que eso fue a las 9 y media, que en el local se quedó hasta las 10 y media de la noche, que se despidió. Al contrainterrogatorio manifestó que su amigo se llama Héctor Loor, que el hermano de Héctor se llama Edgar Loor, que siempre se reúnen en el local y llega en la camioneta, que suelen reunirse entre una o dos horas, que eso fue el día 13 de noviembre, que llegó al local y se dispuso a comer en compañía de Héctor, que después de eso llegó el hermano, que supone que llamó al hermano para pedirle prestada la camioneta. Que estaba sentado en el local conversando con Héctor, que transcurrió una hora mientras conversaban y comía, que en ese tiempo no hubo ningún tipo de llamada telefónica. Que después de una hora llegó el hermano y se sentó y estuvo sentado conversando en la misma mesa donde se encontraba, que esa conversación duro casi media hora,  que a las 9 y media o cuarto para las 10 le presto la camioneta. Que no estaba enterado que le iba a prestar la camioneta, pero vio que le presto la camioneta, se embarcó y se fue. Que Edgar le entrego las llaves a Héctor; 5).- El testimonio de Karla Katherine Mancheno Panezo, ecuatoriana, de 30 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 091XXXXXXX, de estado civil divorciada, de ocupación comerciante, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento y en lo principal manifestó que hace mes y medio el vehículo estaba guardado en el garaje de su domicilio. Que estaba cambiándose de domicilio y estaba remodelando la casa, que tiene dos niños pequeños y como todo estaba en desorden opto por poner el arma de fuego en la camioneta, sin pensar o imaginar el error que cometió cuando su ex esposo fue a ver el carro, no le comento que el arma se encontraba en la camioneta y que la saque, que ese día no se encontraba en el domicilio, que todo fue por llamada. Que el día de los hechos su ex esposo la llamo para indicarle sobre el incidente con el hermano, que por teléfono de disculpo diciéndole que no fue su intención y se olvidó de comentarle que el arma se encontraba en el carro, que acepta el error, porque no quería causarle ningún tipo de mala fe. Que ese fue el motivo del porque el arma se encontraba en el vehículo. Que el garaje está ubicado en su casa. Que estaban en trámite de la disolución de la sociedad conyugal y pactaron dejar el vehículo parqueado en su casa hasta que se diera la disolución, que al momento de darse la disolución quedaron de que cualquier día que quisiera podía ir a ver la camioneta, que por ese motivo se encontraba la camioneta en su casa. Que su ex esposo la llamo a la 1 de la mañana, indicándole que en el carro había un arma de fuego y que por ese motivo habían detenido al hermano, fue cuando le dijo que se había olvidado y que podía ir para aclarar las cosas, porque era consciente de que puso el arma de fuego en el carro, que estaba dispuesta para aclarar la situación. Que antes de irse de viaje fue a rendir su versión. Que tiene un permiso para portar arma de fuego. Al contrainterrogatorio manifestó que tiene pocos meses de divorciada, que la demanda de disolución la plantearon en el mes de noviembre del 2017. Que la camioneta fue un acuerdo verbal, porque dentro de la disolución no incluyeron los vehículos, porque había otro vehículo y quedaron de acuerdo a quien le tocaría ese vehículo. Que la camioneta se quedó en poder de su ex esposo, que la tenía guardada en su garaje porque tiene espacio. Que tiene otra arma de fuego, la cual cuenta con el respectivo permiso. Que el arma no se estaba trasladando porque el vehículo estaba estacionado y guardo el arma dentro del vehículo, sin imaginarse que se iba a llevar el carro, porque sola la llamo para indicarle que iba a retirar la camioneta, que ese día no se encontraba en su domicilio, por eso que cuando se enteró del problema con el hermano, acepto su error, que no lo hizo con mala intención. Que se enteró porque la llamo a la 1 de la mañana indicándole lo que había pasado con su hermano, que el arma se encontraba días dentro del carro. Que el arma tenía casi un mes dentro de la camioneta, que no tiene mucho tiempo de haberse cambiado de domicilio, que estaba arreglando su casa que se encontraba en desorden, que para evitarse algún tipo de incidente por tener dos niños pequeños, guardo el arma en la camioneta. Que el arma se encontraba en la parte de atrás junto a las cajas de herramientas, que ese asiento tiene seguro porque no cualquiera lo puede sacar, que el seguro es manual, pero casi nadie lo sabe abrir, que hay que explicar para poder abrir el asiento. Que no le había comentado a su ex esposo que el arma de fuego se encontraba en el interior de la camioneta. Que su casa estaba en desorden y sus hijos son muy traviesos, que temía que uno de sus hijos abre un cajón y encuentre el arma, que tiene niños pequeños y son curiosos, que es sola y no está pendiente de todo, que por eso arreglo y guardo el arma. Que las armas se las dio su abuelo, con municiones, que las armas no la usa. Que evito tener problemas porque no puede tener armas sin legalizar, por ese motivo saco el permiso para portar armas, que no las traslada, que se encuentran en la vivienda. Que las tiene sin problema mientras se encuentran alzadas, que las tenía abajo porque se estaba cambiando y las cosas estaban en desorden, que su error fue no haberla sacado del carro y colocarla en un sitio seguro. Que vivía con su ex esposo, que aun encontrándose en el trámite de disolución conyugal, se mantenía viviendo en la misma casa. Que vivía en la Cdla. Villamil y hace unos meses se cambió, que tiene menos de tres meses de haberse mudado. Que actualmente vive en la ciudadela Los Almendros. Que la camioneta la habían adquirido dentro del matrimonio, pero no fue ingresada en el mutuo acuerdo verbal, que tenían dos vehículos, que los vehículos no estaban dentro del trámite de la disolución conyugal, que dentro de la demanda solo se encuentran las casas, que la propiedad de la camioneta no fue resuelta por un juez. Que ese proceso se manejó mediante un acuerdo voluntario, que no hubo ningún tipo de inconvenientes, que hicieron el tramite porque así lo dicta la Ley, más no porque hubiera un inconveniente de por medio, que todo fue por mutuo acuerdo. Que la camioneta estaba en su poder porque dentro de su casa tiene espacio, que lo hizo hasta que salgan los papeles de las viviendas, que accedió a guardarla en su casa. Que el día que se llevó la camioneta no estaba lista para dársela, que la llamo diciéndole Karla me voy a llevar la camioneta y accedió a dársela, que le dieron las llaves porque ese día no se encontraba en el domicilio. Que en la época que vivía con su ex esposo, la camioneta se encontraba en la parte de afuera y donde actualmente vive tiene garaje. Que la camioneta estaba guardada en su casa hasta que salgan todos los papeles de la disolución conyugal. Que su ex esposo tiene otro vehículo, por ese motivo estaba en el garaje de su casa, para evitar dejarla en la parte de afuera de la ciudadela Villamil. Que la camioneta quedo estacionada en su casa. Que su abuelo era campesino, era una persona hacendada y las armas se las regalo. Que las armas se sacan permiso, que los otros regalos fueron electrodomésticos. Que pasa sacar premiso de armas, averiguo en el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, le pidieron varios requisitos como, cedula, record policial, referencias personales, que con esa carpeta la entrego a la PJ, que entregó las armas y tres municiones, que hicieron las pruebas, la llamaron para tomar la foto y le otorgaron el permiso, que las pruebas son psicológicas, que le hicieron varias preguntas. Que tiene permiso para tenencia de arma, más no de movilización, que las armas las puede tener sin las municiones y las alimentadoras en un lugar seguro, que esa información se la dio el policía que le entregó el arma. Que los lugares seguros son, que no esté al alcance de los niños, que no esté visible ante cualquier persona; 6).- El testimonio de Héctor Melecio Loor Zambrano quien en lo principal manifestó que el día 13 de noviembre del 2018, le dijo a su hermano que le preste la camioneta para dirigirse al mercado de Montebello, que accedió a dársela sin ningún problema, que se dirigió al mercado de Montebello para hacer las compras, que tiene un asadero grande a medias con su hermano y se fue sin ningún tipo de problema, que a las 00H15 lo detiene el señor policía, en las calles 12 y Portete, que se detuvo, que le dijo que se ponga a la derecha, que colaboro con los agentes de policía, que le hizo una revisión corporal, no encontrándole nada, que en la revisión del vehículo tampoco, que en ese momento le sugiere al policía alzar los asientos, fue cuando en la parte de atrás le dice el policía que había encontrado un arma de fuego, que le causó sorpresa ver el arma, que le dijo al policía que el carro era del hermano, fue cuando llamo al hermano, que al momento de llamarlo su hermano se sorprendió del arma desconociendo la existencia del arma. Que le dijo al hermano que vaya al sitio donde estaba retenido, que el policía lo estaba llevando al UPC de las calles 26 y Colombia, lugar donde se trasladó su hermano, que el policía le enseño el arma y su hermano reconoció el arma plenamente, indicándole al policía que esa arma le pertenece a su esposa, que ella tenía permiso y son legales. Que los policías le hicieron el procedimiento, que lo trasladaron hasta la Fiscalía. Que su único actuar fue alzar los asientos, porque si no los hubiera alzado el policía no encontraba el arma. Que esos asientos tienen seguros manuales, la persona que desconoce no sabe cómo levantarlos. Que su hermano lo acompaño en todo momento, que llamo a la ex esposa, quien le manifestó haberse olvidado de sacar el arma del carro. Que a su hermano no lo detuvieron porque no era la persona quien manejaba el vehículo, que se encontraba solo en el vehículo. Que según lo que le dijo el agente de policía fue que estaba con vidrios oscuros y sacos de legumbres. Que el policía le dio las facilidades, que estaba cerca, que su hermano llegó rápido, que el negocio lo cierran entre 12 o 1 de la mañana. Que tienen un negocio grande, que es de dos pisos. Que el policía hizo la revisión respectiva, que le dio las facilidades, fue cuando encontró el arma de fuego, que el arma se encontraba en un lugar no visible, junto con una caja de herramientas envuelta con una franela roja. Al contrainterrogatorio manifestó que alrededor de las 8 de la noche llamó a su hermano a pedirle prestada la camioneta porque recién se la habían entregado. Que a eso de las 10 llegó al negocio y le presto la camioneta, que iba a ir con un amigo, pero termino yendo solo, cuando se fue al mercado su hermano se quedó en el negocio con unos amigos. Que para hacer las compras en el mercado se va a las 10 y regresa 12 o 12 y media. Que dos veces a la semana hace las compras al mercado de Montebello, que el negocio lo tiene desde el 2006. Que el negocio está a nombre del hermano Edgar Loor Zambrano, pero el negocio es a medias, que el otro está ubicado en la 24. Que ese negocio es de venta de pollos, denominado La Esquina de Alex. Como PRUEBA DOCUMENTAL a) Permiso de arma de fuego, documento notariado; b) Partidas de nacimiento; c) Partida de matrimonio; d) Certificados de honorabilidad; e) Certificado de antecedentes penales a favor de su defendido.- La defensa en su ALEGATO DE CLAUSURA manifestó que la Fiscalía ha sido objetiva y se allana a la posición y la abstención de parte del señor fiscal, acogiéndose al Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, el cual refiere la necesidad de la acusación “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal” y al no haber acusación Fiscal, no hay juicio, por lo que solicita se le ratifique el estado de inocencia de su defendido. OCTAVO: En el resultado de la investigación debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de  inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba; la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante. Entre los derechos consagrados para la persona procesada, se debe garantizar que la misma sea tratada como si fuera inocente mientras está tramitándose el proceso penal, por lo que sólo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, más no para que éste demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala  que sólo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio sui géneris reconocido universalmente, derecho que se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. NOVENO: RESOLUCIÓN.- La suscrita juzgadora analiza los puntos principales en esta causa, en primer lugar la duda razonable conforme lo enseña la doctrina debe ser aplicada por el juez al momento de tomar la decisión, la Fiscalía está obligada por mandato legal y constitucional a ser objetivo en sus decisiones y mantener o sustentar una acusación cuando cuente con los elementos probatorios para hacerlo y asegurarse, al igual que la defensa en la comparecencia de sus peritos y testigos debidamente anunciados para la fase de juzgamiento. En esta audiencia se ha escuchado a la Fiscalía manifestar que no ha llegado a la certeza  y que hay duda razonable sin realizar una alegación respecto a los hechos por lo que se instruyó al procesado por la propia Fiscalía.  Todo acto humano es realizado con voluntad y conciencia; salvo que,  de alegarse lo contrario se pruebe en legal y debida forma su incapacidad.  De la prueba aportada por la Fiscalía el día de los hechos  se movilizó un arma de fuego, dos alimentadoras y 25 cartuchos calibre 380 sin percutir en el vehículo que estaba bajo la dirección y dominio del procesado LOOR ZAMBRANO HECTOR MELECIO sin que se haya aportado dentro de este proceso documento que certifique permiso para tenencia o porte de dicha arma a nombre de LOOR ZAMBRANO HECTOR MELECIO.  La prueba de descargo presentada con el testimonio de la ciudadana Karla Mancheno resulta confusa, por un lado dijo ser temerosa de que el arma esté al alcance de sus niños; y que por ese motivo las colocó dentro de una camioneta; sin embargo el permiso obtenido en relación a dicha arma es precisamente para su tenencia; es decir “el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo (…). No pudo justificar bajo juramento si el vehículo donde se encontró el arma, fuera del domicilio de la testigo,  forma parte o no de la sociedad conyugal y si dicha disolución fue por mutuo consentimiento o se encontraba en la espera de que sea declarada judicialmente. Manifestó en lo principal que el vehículo que consta como evidencia en el presente proceso estaba bajo su custodia hasta que se resuelva la disolución de la sociedad conyugal, sin embargo esta misma ciudadana Karla Mancheno refiere que esta división de bienes  era voluntario, que esta camioneta permaneció durante todo el tiempo que estuvieron juntos en otro domicilio, que cuando se cambia de domicilio por el divorcio, se lleva la camioneta para poderla guarda en un lugar distinto; todo lo cual no es corroborado por ningún otro testigo y ninguna otra prueba legalmente aportada. El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece la necesidad de una acusación y el el sistema oral acusatorio la Fiscalía como titular de la acción penal pública tiene la potestad constitucional de iniciar un proceso cuando considera que tiene elementos suficientes de convicción sobre el presunto cometimiento de un delito y la presunta participación del investigado; así como también tiene la responsabilidad de perseguir la acción penal pública en defensa de la sociedad en general. DECIMO: Por las consideraciones antes expuestas, conforme a lo establecido en el artículo Art. 609 ibídem que determina que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal y al no existir esta, no se da por probada la materialidad de la infracción y en consecuencia tampoco la responsabilidad del  procesado; por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76 numeral 6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 numeral 3 y 609 del Código Orgánico Integral Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia RATIFICATORIA DE INOCENCIA  a favor del procesado LOOR  ZAMBRANO HECTOR  MELECIO, ecuatoriano, de 35 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0922609938, de estado civil casado, de ocupación comerciante, domiciliado en las calles Oriente Rosa Borja Icaza Barri No. 529 de esta ciudad de Guayaquil; por lo que conforme a lo que determina el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal se revocan todas las medidas cautelares que se hayan impuesto en contra del procesado y se dispone su inmediata libertad. La Fiscalía deberá enviar copias debidamente certificadas de todo lo actuado en su expediente Fiscal para que se investigue a la ciudadana MANCHENO PANEZO KARLA KATHERINE, por el presunto cometimiento de un hecho delictivo respecto a la movilización de un arma de fuego cuya tenencia se encontraba bajo su responsabilidad. Las partes se dieron por notificadas con el contenido de la presente resolución.- Gírense los oficios respectivos.- Actúe el abogado Rodolfo Guilindro Limones, secretario de esta Judicatura.- Cúmplase y Notifíquese.