EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-03745
Lugar y Fecha: Guayaquil, 15 de enero del 2016 
Hora: 15h00
Presunta Infracción: Delito de transito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra. Reinstalación Suspensión condicional de la pena 
Partes Procesales:
Fiscal:  Galo Torres Torres 
Casilla judicial: 3130
Procesado: Rosero Matute Gonzalo Benito 
Defensor Particular: Jorge Alejandro Ramos Guzmán
Casilla judicial: 1236
Víctima: Cuero Vilela Miguel Arcangel 
Abogado Particular: Medardo Beltrán Paladines 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (   )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Solicita Acuerdo Probatorio SI (   )  NO (   )
Otros: 
ABOGADO DEL PROCESADO: Dando cumplimiento de la resolución de la audiencia anterior, quedo cumplimiento con el numeral 3 del artículo 630 del COIP,  esto es respecto a los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, para esto me permito adjuntar declaración juramentada emitida por la señora Rosero Matute Esther y su esposo, que son la hermana y  cuñado del señor Rosero Matute Gonzalo Benito, en la que certifican donde reside, donde justificamos el arraigo de mi cliente, así mismo hacemos entrega de los certificados de honorabilidad, certificados de actas de comparecencia ante la fiscalía, certificado de trabajo en el que se destaca que es jubilado de la empresa eléctrica de Guayaquil, por lo que insisto se le conceda la suspensión condicional de la pena.

FISCAL.- Efectivamente dentro de esta audiencia solicitada por esta Fiscalía, se me ha puesto a la vista riada documentación a favor del sentenciado Rosero Matute Gonzalo Benito, en lo que puede colegir que efectivamente se está presentando un arraigo social, personal y familiar en el que se destaca que el señor Feliciano Santana y la señora Rosero Matute, certifican que se encuentran a cargo del señor Rosero Matute , que se encuentran viviendo en su domicilio en la Cooperativa de Juan Montalvo luchadores del norte No. 920 solar 9 , igual puedo verificar varios certificados debidamente notariados   en la que dan fe de la honorabilidad del señor Rosero Matute, así mismo se adjunta escrituras públicas de diversos bienes inmuebles de su propiedad, por  lo que esta fiscalía no puede oponerse a que vuestra autoridad de paso a la segunda parte que es razón de las condiciones y que se acepte la suspensión condicional de la pena.

DEFENSA DEL SEÑOR CUERO VILELA MIGUEL ARCANGEL.- No nos oponemos a que se otorgue la suspensión condicional de la pena.

JUEZA.- Considerando que en esta audiencia se ha acreditado que concurran lo 4 requisitos instaurados el artículo 630 del COIP, y acogiendo la voluntariedad de los sujetos procesales esta Juzgadora acepta la suspensión condicional de la pena de conformidad con lo establecido en el artículo 630 del COIP, y con la finalidad de hacer uso de la voz al señor fiscal, para que exponga a esta Juzgadora las condiciones establecidas para que se cumplan la suspensión condicional de la pena se le concede el uso de la voz al señor fiscal. 

FISCAL.- Una vez revisado el extracto de la audiencia donde se sentenciado al señor Rosero Matute Gonzalo Benito, con una pena de privación de libertad de 1 año 5 meses, Esta Fiscalía sugiere  las siguientes condiciones: Residir en lugar determinado , por lo que dentro de los documentos entregados se puede colegir que existe una declaración juramentada del señor Feliciano Santana y la señora Rosero Matute, en la cual certifican que se encuentran a cargo del señor Rosero Matute , que se encuentran viviendo en su domicilio en la Cooperativa de Juan Montalvo luchadores del norte No. 920 solar 9, por lo que debe comunicar cualquier cambio de domicilio en el transcurso de 1 año 5 meses .- 2) No salir fuera del país sin previa autorización de la o el Juez de garantías penitenciarias; 3 ) Ejercer una profesión, oficio,  empleo, tengo que destacar que existe una certificación de la empresa eléctrica donde trabajo, es decir que actualmente no justifica tener un trabajo, por lo que el señor en el transcurso de la suspensión condicional de la pena, debe demostrar que tiene un trabajo, salvo el caso que no lo tenga deberá realizar trabajo comunitario; 4) asistir a un programa educativo o de capacitación para lo cual solicito se le imponga la asistencia a un curso de capacitación vial; 5) Reparar los daños a la víctima, me permito señalar que de la revisión de la sentencia de 1 año 5 meses, tenemos que revisar el artículo 78 del COIP, que hace referencia a la reparación integral de los daños, es así que se le impuso 10 salarios de Multa como lo determinan el artículo 70 del mismo cuerpo en mención, ya que esta Fiscalía solicita  como condición que debe cancelar los $3.540 dólares , antes que concluya que debe cumplir e esta suspensión condicional de la pena, así mismo se determinó que se cancele un salario básico del trabajador a los señores Cuero Vilela Miguel Arcangel y su señora , de igual manera como lesiones que efectivamente existe una persona fallecida Esther Martinez se le impuso tres salarios básico y cuando se declaró esta sentencia no había fallecido y es por eso se impuso dicha multa por lo debe ser entregado a sus parientes . En razón de daños materiales existe el vehículo de placas PSY0143 el mismo que tiene como propietario al señor Edison Miguel Cuero León , es lo que se puede colegir de una copia simple de matrícula de dicho vehículo, en el que se le impuso la cantidad de $3.000, 00 dólares como daños materiales y en este momento no se encuentra pero tengo conocimiento que es hijo del señor Cuero Vilela por lo que debe justificar que es su hijo para que pueda cobrar . En razón del numeral 8 respecto a la presentación periódica, esta Fiscalía solicita que se presente periódicamente ante la autoridad que usted designe una vez al mes, Co relación al numeral 9 no ser reincidente y 10 no tener instrucción fiscal por nuevo delito, estas son las condiciones impuestas por esta fiscalía le indica para que sean consideradas. 

DEFENSA DEL SEÑOR CUERO VILELA MIGUEL ARCANGEL.- No tenemos ningún inconveniente, puesto que con el señor Rosero Matute llegamos a un acuerdo de  que tenía que cancelar $3.000, 00 dólares  

JUEZA.- Considerando que los sujetos procesales han manifestado su consentimiento libre y voluntario para poder establecer un convenio de pago en lo que concerniente a la reparación integral a la víctima de este accidente de tránsito, esta Juzgadora impone las siguientes condiciones de conformidad con el art 631 del COIP, esto residir en un lugar determinado esto es en la dirección establecida en la declaración juramentada, la segunda condición es que no puede salir del país sin previa autorización de la Juez o Juez de garantías penitenciarias, la siguiente condición es tener un oficio o profesión, trabajo y como usted acredito que es jubilado, usted debe acreditar ante el Juez de Garantía penitenciarias que esta realizando una actividad productiva, la siguiente condición es que debe cumplir 10 horas de educación vía en la ATM o la CTE, la siguiente condición es reparar los daños ocasionados por el accidente de tránsito esta reparación se basa  en las cantidades pecuniaria se basa en la establecida por las dictadas por esta Juzgadora en la sentencia condenatoria para esto queda registrado en audio el acuerdo  de las partes procesales para lo cual se deberá reparar a las víctimas en los siguientes términos:  La cantidad de $3.000,00 dólares, que constituye el perjuicio económico ocasionado al vehículo de placas PSY0143, deberá ser pagado al propietario del vehículo en cuotas de 14 meses  lo que equivale a una cuota mensual  de $214, 28,00 dólares, la cantidad de $354,00 dólares fijadas a favor de las personas lesionadas producto de este accidente de tránsito esto es al señor Cuero Vilela Miguel Arcangel y su esposa León Cujilan deberá ser pagado en esta audiencia y queda registrado en audio. En lo que respecta a la reparación integral de la señora  Esther Úrsula Martínez esta Juzgadora estableció en la sentencia condenaría  la cantidad de 3 salarios básico del trabajador por concepto de las lesiones que ella recibió producto del accidente de tránsito, que serán pagados a sus familiares , los cuales deben ser pagados en 17 cuotas mensuales de $ 62, 47,00 dólares  y lo que concierne a los daños materiales al vehículo GJG0745 deberán pagarse al propietario de este vehículo la cantidad de $ 2.500,00 dólares que serán pagadas en 17 cuotas mensuales y cada cuota tiene un valor de $ 147,05 dólares . Así mismo tiene cancelar una multa al Consejo de la Judicatura 10 salarios Básico Unificados del trabajador. Hay que destacar que el pago de los $214,28 dólares deberá ser pagado los 15 de cada mes. Una vez que se ha registrado en audio le convenio de pago la forma de pago, el tiempo en que deben cumplirse. Esta Juzgadora también impone la siguiente condición al señor Rosero Matute Gonzalo Benito deberá presentarse una vez al mes ante el Juez de Garantías penitenciarias y si esta Juzgadora no reduzca a escrito  dentro delos 10 días siguientes a esta audiencia la respectiva sentencia deberá presentarse ante esta Juzgadora durante el tiempo que no emita la sentencia condenatoria y cuando la emita enviara el expediente a un Juez de garantías penitenciarias, adicionalmente esta Juzgadora enviara a dicho Juez todas las comparecencias que el señor Rosero Matute haya hecho  ante esta Juzgadora. La última condición es no ser reincidente y no tener otra instrucción fiscal, todas estas condiciones deberán ser cumplidas en un plazo de 17 meses contados a partir desde el día de hoy que se aceptó la suspensión condicional de la pena . Queda suspendida la licencia de conducir del señor Rosero Matute Gonzalo Benito por un tiempo de 17 meses conforme se encuentra plasmado en la sentencia condenatoria, quedan oralmente notificados  


6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO