EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-03745
Lugar y Fecha: Guayaquil, 6 de octubre del 2015 
Hora: 09h00
Presunta Infracción: Delito de transito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra.
Partes Procesales:
Fiscal:  Sánchez Vélez José Alberto
Casilla judicial: 3130
Procesado: Rosero Matute Gonzalo Benito 
Defensor Público: Alexandra Maritza Camaton
Casilla judicial: 5616
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (   )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Solicita Acuerdo Probatorio SI (   )  NO (   )
Otros: 
ABOGADO DEL PROCESADO: Señora Juez, la defensa no alega nada en cuanto a vicios de competencia, procedibilidad o prejudicialidad. 

ALEGATO DE APERTURA: La defensa demostrará que mi representado es una víctima de un delito culposo dentro de este accidente de tránsito. 

PRUEBA: Si señorita Jueza, cada una de las partes que han sido incorporadas y evacuadas dentro de esta audiencias y como acuerdo probatorio, la defensa no tiene nada que alegar, se da por culminado este acuerdo. La defensa impugna por cuanto no fueron presentados oportunamente y es extemporánea. La defensa en la audiencia que nos antecede, quedo en demostrar el vínculo entre mi defendido y la señora Esther Úrsula Martínez Alvarado, quienes mantienen una convivencia desde hace 14 años, mediante esta declaración juramentada firmada por las mismas. Así como fotos familiares en donde están más jóvenes y estas fotos demuestran la convivencia entre ellos con sus hijos de cada parte. 

ALEGATO FINAL: La defensa tiene a favor el testimonio del ciudadano Cuero Vilela, manifestó que un colectivo le tapó la visibilidad del procesado, por lo que solicito se considere el miso, y también la versión de mi defendido; así también solicito se considere la declaración juramentada donde consta la unión de hecho de él procesada y la lesionada. REPLICA: Por la duda razonable podemos deducir que el otro vehículo a qué velocidad venía, para que el impacto haya sido tan fuerte, estaríamos hablando de una culpabilidad compartida. No podemos a ciencia cierta juzgar de algo que no hemos visto.    

VERSIÓN LIBRE Y VOLUNTARIO DEL PROCESADO: PREGUNTA DE LA DEFENSA: ¿Qué VEHÍCULO CONDUCÍA EL DÍA 12 DE SEPTIEMBRE DEL 2015? Conducía el auto de mi señora. ¿A QUE VELOCIDAD CONDUCÍA? Recién salía, a unos 30 km por hora. ¿PUEDE INDICARNOS QUE COOPERATIVA ERA EL BUS? No, recuerdo pero era una cooperativa grande pasajeros. ¿TOMO CONTACTO CON EL LESIONADO? Primero quede soñado, después tome contacto con el señor Vilela. ¿HA TENIDO OTROS ACCIDENTES DE TRÁNSITO? No, primera vez. ¿LA SEÑORA QUE VIAJABA CON USTED, QUE NEXO TENÍA? Es mi señora, nos dirigíamos a las Lojas a un bautizo cristiano evangélico. PREGUNTAS DEL FISCAL: ¿EN QUE MOMENTO INTENTO CRUZAR LA GUARDARRAYA? Sólo vi a la cooperativa aproximadamente a 500 metros, no vi el otro vehículo, estuve esperando como ocho minutos. ¿Qué MEDIDA DE PRECAUCIÓN TOMO ANTES DE CRUZAR? Espere que pase la cooperativa. ¿PORQUE NO ESPERÓ QUE PASE LA COOPERATIVA? No había más carros señor, no se veía más carros.   
  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI (  )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (    )    NO   (    )
Otros   
FISCALÍA: Señora Jueza, no existen vicio alguno en este proceso. 

ALEGATO DE APERTURA: La presente audiencia es por un delito de choque perpendicular, la fiscalía va a demostrar que el señor Rosero Matute Gonzalo Benito conducía el vehículo de placas GJG0745 por la vía a Daule frente a la entrada de las Lojas, estre a oeste carril izquierdo y al salir de las Lojas conduciendo no atento a las condiciones del tránsito de la vía, es impactado por el vehículo de placas PSY0143 conducido por el señor Miguel Arcángel Cuero Vilela, ocasionando daños materiales a los vehículos, con un avalúo de $2,500.oo y $3,ooo.oo respectivamente; así como lesiones a la señora Esther Úrsula Martínez Alvarado quien en su primera valoración médica se le determinó un tiempo de recuperación de 31 a 90 días y en la segunda valoración se le determinó un tiempo de recuperación de 120 días; así mismo se ocasionó lesiones a la señora Alida Marbel León Cujilán quien en la primera valoración se le determinó un tiempo de recuperación de 31 a 90 días y en la segunda se le determinó de 28 días; se le determino lesiones al señor Miguel Arcángel Cuero Vilela por un tiempo de recuperación de 9 a 30 días y en la segunda se le determino 28 días; asimismo se le determinó lesiones al señor Gonzalo Benito Rosero Matute por un tiempo de 9 a 30 días. Hasta ahí señora Juez la teoría de la caso de la fiscalía.. 

PRUEBAS: Con la defensa del procesado se llegó a varios acuerdos probatorios, entre ellos al parte policial de accidente de tránsito suscrito y elaborado por el Agente de Tránsito Jorge Eloy Villamar Moncada, quien da a conocer el accidente de tránsito ocurrido el 19 de septiembre 2015; así mismo se llegó a un acuerdo probatorio en cuanto al informe técnico investigativo elaborado y suscrito por el Sargento Germán Guamán Nachipucha, quien concluye como causa basal que el participante 1 identificado como Gonzalo Benito Rosero Matute que al salir de la vía a Daule conduce no atento a las condiciones del tránsito ni al entorno de la vía por lo que se origina el accidente de tránsito; así también se hizo un acuerdo probatorio de todos los reconocimientos médicos realizados a cada una de las personas que resultaron lesionadas en este accidente de tránsito; se llegó a un acuerdo probatorio en cuanto a los informes de avalúos de daños materiales realizados a los dos vehículos involucrados; así también se llegó a un acuerdo probatorio en cuanto a las versiones libres y voluntarias realizadas por la señora Alida Marbel León Cujilán, Miguel Arcángel Cuero Vilela y el señor Vigilante Jorge Eloy Villamar Moncada; todo esto se encuentra incorporada como prueba a favor de la Fiscalía. Como prueba documental la fiscalía hace entrega de la historia clínica de la señora Esther Úrsula Martínez Alvarado. Testimonio del señor Miguel Arcangel Vilela. 

TESTIMONIO DE MIGUEL ARCÁNGEL CUERO VILELA: PREGUNTAS DEL FISCAL: ¿VOY A PONER A SU VISTA LA VERSIÓN LIBRE Y VOLUNTARIA HECHA POR USTED, ES SU FIRMA? Sí. ¿QUE PASÓ EL DÍA DEL ACCIDENTE? Realizaba unas compras en el parque california, y íbamos de regreso a mi casa, y veo que adelante del señor que salía del km 21, antes de salir él había un colectivo entonces el señor del colectivo le hace seña que salga, yo iba por el carril izquierdo el colectivo iba por el carril derecho, entonces le hace seña que salga, él le hace caso, y no me ve que yo vengo por el carril izquierdo y ahí fue el impacto. ¿USTED IBA ACOMPAÑADO? Si, de mi esposa. PREGUNTAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: ¿QUE PERSONA LE INDICÓ DE COMPARECER HOY A ESTA AUDIENCIA? El abogado. ¿EL DÍA DEL ACCIDENTE, QUE AFLUENCIA DE TRAFICO HABÍA? No había, ni siquiera había vigilante, estaba despejado. ¿USTED USA LENTES? No. ¿HA TENIDO OTROS ACCIDENTES DE TRÁNSITO? No.        

TESTIMONIO DE ALIDA MARBEL LEON CUJILAN: PREGUNTA DEL FISCAL: ¿VOY A PONER A SU VISTA LA VERSIÓN LIBRE Y VOLUNTARIA HECHA POR USTED, ES SU FIRMA? Sí. ¿QUE RECUERDA DEL ACCIDENTE DE TRÁNSITO QUE OCURRIÓ? Recuerdo nomas cuando fue el impacto, de ahí no recuerdo nada. PREGUNTA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: ¿USTED MANIFESTÓ, NO RECORDAR NADA SOBRE LO SUCITADO EN EL ACCIDENTE DE TRÁNSITO? Sólo el impacto.

ALEGATO FINAL: La fiscalía ha demostrado con las pruebas incorporadas, que el día que ocurrieron los hechos, que el señor Gonzalo Benito Rosero Matute, conducía no atento a las condiciones del tránsito y del entorno, es impactado por el vehículo de placas PSY0143 conducido por el señor Miguel Arcángel Cuero Vilela producto del accidente de tránsito resultaron con daños materiales los dos vehículos con un avalúo de $2,500.oo y $3,ooo.oo respectivamente; así mismo se ocasionó lesiones probadas con la documentación incorporada como los reconocimientos médicos; el parte policial suscrito y elaborado por el vigilante Jorge Eloy Villamar Moncada donde se da a conocer los involucrados en el accidente; en cuanto al parte policial del accidente de transito quedo determinando los hechos el cual da conocer las circunstancias que se produjo este accidente de tránsito quedo mediante un acuerdo probatorio probada así mismo la causa basal la cual se origina este accidente de transito,  por todo lo manifestado la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado Rosero Matute Gonzalo Benito, habiendo adecuado su conducta de acuerdo al Art. 152 numeral 4to en concordancia con el Art. 379 inciso primero del COIP, por cuanto existen las lesiones que son en este caso mayores a 90 días de una de las personas que resulto lesionada, cuya pena privativa de libertad es de 2 años  y 3 meses prisión, por lo que la fiscalía solicita se declare la culpabilidad y se le imponga la pena antes mencionada, así como indemnizar íntegramente a los lesionados. REPLICA:  En la versión del procesado el mismo dice que perdió visibilidad y dice que sale y se produce el impacto, se ve la irresponsabilidad, él tuvo que haber esperado que pase la cooperativa, se ve la falta de precaución por la cual se originó el accidente de tránsito  .

DESICIÓN JUDICIAL: Una vez escuchadas las partes, le corresponde a esta Juzgadora emitir su resolución. Acatando lo establecido en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en el presente caso las partes deben sustentar sus defensas técnicas, por lo tanto se inadmite el certificado de historia clínica y las fotos presentadas., fotos que no han sido sometidas a un informe pericial para garantizar su autenticidad y legalidad como lo dispone el artículo 456 Y 457 del COIP, adicionalmente acatando lo dispuesto en el  artículo 76 numeral 4) de la Constitución de la República del Ecuador, las pruebas obtenidas al margen de la Constitución y la Ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria, deberán las partes sujetarse y se inadmite la prueba documental antes referidas, Segundo.- En base a los acuerdos probatorios el pate policial, el informe técnico investigativo del accidente de tránsito, demuestran la existencia del accidente transito que ocurrió el día 19 de septiembre del 2015 a las 18h45 comprobándose que el procesado conducía el vehículo con placa GJG0745 y el señor Miguel Cuero, conducía el vehículo con palcas PSY0143, hecho que es acreditado con los testimonios del procesado y del señor Miguel Cuero Vilela, y ahora  le corresponde a esta juzgadora analizar si el procesado tuvo responsabilidad en este accidente de tránsito infringiendo el deber objetivo de cuidado como conductor, el informe técnico investigativo establece la dinámica del accidente de tránsito, informe que fue aprobado por la defensa del procesado, el perito establece que el participante dos ( Cuero Vilela Miguel Arcangel) conduce a una velocidad superior a lo autorizado  en esta vía y argumenta que el participante uno al salir de las lonjas conduce no atento a las condiciones de transito ni al entorno de la vía por lo que se origina el accidente transito además de lo dicho por el procesado y el señor Cuero, el bus les quitaba la visibilidad completa de la vía principal de doble circulación que el procesado quería cruzar , teniendo en cuenta que era una vía principal de doble circulación, el procesado debía aumentar sus medidas de seguridad y buscar los mecanismos para disminuir el riesgo de un accidente de tránsito, consecuentemente la falta de prevención, imprudencia del procesado demuestra su responsabilidad del accidente de tránsito, riesgo que el origina y el conductor dos no conducía a la velocidad establecida en la vía, producto de este accidente de tránsito resultan lesionados del participante uno y dos y sus acompañantes finalmente como consecuencia de este accidente de tránsito se producen daños materiales, en base a los acuerdos probatorios y para esto tenemos los respectivos informes avalúos de daños materiales  para el vehículo 1  PSY0143 la cantidad de $3.000 y como perjuicio para el carro con placas GJG0745, la cantidad $2500, informe que no fue objetad por el procesado, por las consideraciones - ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR   Declaro culpable al señor GONZALO BENITO ROSERO MATUTE por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado en el artículo 379 inciso 1 en concordancia con el artículo  152 numeral 4to del COIP, se le impone la pena de privativa de libertad de 2 año 3 meses, pero considerando que existe circunstancias  atenuante establecidas en el numeral 3 y 5 del artículo 45 del COIP, esta Jugadora le impone la pena privativa de libertad de un año cinco meses calculo que es amparado en lo dispuesto en el artículo 44 inciso 2 de COIP, y en cumplimiento con el artículo 70 numeral 7 del COIP, le impone la multa de  diez salarios básicos unificados del trabajador y como reparación integral a las víctimas de este accidente de tránsito   establece un salario básico unificado  del trabajador a los señores Miguel Arcángel Cuero Vilela y la señora  León Cujilan y que se paguen los daños materiales contemplados en el informe pericial al vehículo de placas  PSY0143 la cantidad de $3.000 dólares y al vehículo  de placas GJG0745 la cantidad de $2.500 dólares, con respecto a la señora Ester Úrsula Martínez, la Fiscalía no ha justificado   con una prueba documental anunciada los gastos médicos en que la señora Ester Martínez esta incurriendo por ende esta Juzgado impone la cantidad de 3 salarios básicos unificados del trabajador y tomando en consideración que la defensa del procesado ha solicitado se declare la pena natural estipulada en el artículo 372 a favor del procesado esta juzgadora debe analizar la prueba documental que la defensa ha presentado para demostrar si existe algún vínculo hasta el cuarto grado de consanguinidad  o hasta el segundo de  afinidad como lo exige el artículo 372 del COIP, se adjunta declaraciones juramentada de vecinos y solo debe ser aplicable a los parientes por ende la declaración juramentada debía ser presentada por los parientes hasta cuatro grado de consanguinidad y segundo de afinidad  y al no existir otro medio de prueba, esta Juzgadora no declara pena natural en el presente caso y  una vez que se ha emitido esta decisión judicial de manera oral declarado culpable al señor, los sujetos procesales quedan oralmente notificados con la presente decisión sin perjuicio de la sentencia reducida a escrito debidamente motivada que será notificada a sus casillas y correos señalados en este proceso . 


6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO