VISTOS: Por ser el estado de la causa se dispone: PRIMERO.- Esta causa fue puesta a mi conocimiento por el sorteo de ley (fs. 11), en la cual, el señor EMILIO MEIRAS LOPEZ, interpuso el recurso de habeas corpus, alegando que “El día 07 de septiembre del 2015, fue privado de su libertad la señora NANCY TELLO ORTIZ por haber cometido un hecho contravencional estando acompañada de su hija menor de edad que responde a los nombres de MARIA ALEJANDRA MEIRAS TELLO, ese mismo días después del trámite de rigor en Procedimiento Expedito la señora Jueza del cantón el Triunfo Abogada ANDREA MERCEDES PATIÑO MANOSALVAS emitió ACTA DE CONCILIACIÓN donde recuperó la libertad la señora NANCY TELLO ORTIZ más sin embargo a petición de la referida jueza se abrió otro expediente que por sorteo reglamentario correspondió al señor Abogado Jorge Luis Medina Brown en su calidad de Juez Multicompetente del Cantón El Triunfo, donde se decidió ubicar a la menor de edad referida en una casa hogar de este cantón La Troncal. Con fecha 14 de septiembre del 2015 por medio dela Defensoría Pública en la Unidad Judicial Multicompetente del cantón El Triunfo ante el Juez accionado comparecí por escrito yo EMILIO MEIRAS GOMEZ justificando documentadamente ser padre de la menor MARIA ALEJANDRA MEIRAS TELLO, solicitando la entrega de mi tierna hija quien estaría perdiendo clases y sufriendo mucho lejos de sus padres. Sin embargo hasta la presente fecha la autoridad judicial antes nombrada ha procedido conforme a derecho a la entrega de la menor de edad menor MARIA ALEJANDRA MEIRAS TELLO a su señor padre quien tiene todo el derecho de reclamar a su hija. Con estos antecedentes, solicito se envíe esta petición a sorteo para que uno de los jueces de esta Unidad Judicial, luego de proceder conforme lo estipulado en el artículo 89 de la Constitución de la República del Ecuador vigente, disponga la inmediata entrega por encontrarse restringida de su libertad la niña MARIA ALEJANDRA MEIRAS TELLO ya que su padre biológico así lo reclama.”. SEGUNDO.- Por su parte el AB. Jorge Luis Medina Brown, Juez Multicompetente del Cantón El Triunfo, contestó e informo ante el suscribiente Juzgador, al momento de la audiencia oral y pública celebrada el día 21 de septiembre del 2015, a las 16h12, “señor Juez si usted revisa el contenido de la acción propuesta por el ciudadano antes mencionado  no está claro cuál es el derecho que se ha vulnerado y esto teniendo en cuenta lo que dispone el art 6 de la ley orgánica de garantías jurisdiccionales y control constitucional la que establece de que estas garantías jurisdiccionales tienen como finalidad la protección eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitución y en los instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, la declaración de  violación de uno o varios derechos  así como la reparación integral de los daños causados por su violación, como lo manifesté dentro del contenido de la acción, no se encuentra,  no se evidencia, no se ve cual es el derecho que se está vulnerando así mismo de conformidad con lo que dispone el art. 14 de la ley orgánica de Garantías Jurisdiccionales que en su parte pertinente de que la audiencia comenzara con la intervención de la persona accionante o afectada y demostrara de ser posible los daños o fundamentos de su acción, Señor Juez la parta actora no está presente en esta audiencia, por lo tanto no ha expuesto cual es el daño, cuales son los fundamentos de su acción, sin embargo este hecho dificulta que yo pueda exponer o que pueda contestar respeto de lo solicitado, sin embargo de aquello presumo señor Juez de que la acción propuesta es referente a la situación de la niña Maria Alejandra Meiras Tello quien pues es hija del accionante, situación de la niña que llego a mi conocimiento como Juez de esta Unidad Judicial el día lunes 7 de septiembre  del presente año por disposición de la Abogada Andrea Patiño Manosalvas quien es Juez de esta Unida Judicial, ella remite a la sala de sorteos a fin de que uno de los Jueces de esta Unidad conozca el caso de la niña Maria Alejandra Meiras Tello radicándose la competencia en este juzgador  quien en virtud del informe preliminar emitido por la oficina técnica, específicamente por la Doctor Mabel Aguilera Romero y la Psicóloga Tania Rubí Rodríguez Contreras quien dentro de eta recomendaciones señalan de que en virtud de que se desconoce que la niña tenga familiares cercanos se recomienda de que la  niña debe de estar en acogimiento en una casa asistencial por cuanto su madre no estaba en condiciones de tener a la niña en esos momentos, el día que se hizo el sorteo respectivo, la señora la madre de la niña esto es la señora Nancy Tello Ortiz se encontraba en muy malas condiciones, presumiblemente se encontraba bajo sustancias estupefacientes psicotrópicas por lo tanto no podía tener en esos momentos a su hija, consecuentemente este juzgador en virtud a ese informe dispuse que la niña sea trasladada hasta la Troncal a la Casa Hogar “Nuestra Casa” de dicha localidad, en donde permaneció  hasta el día 18 de septiembre del año 2015, fecha en la cual este juzgador en virtud de que el departamento técnico amplió su informe  y se concluyó en este informe de que la niña Maria Alejandra Meiras Tello es hija única de la señor Nancy Tello Ortiz quien es madre soltera y trabaja en el comercio informal para cubrir las necesidades básicas de ella y de su hija tales como salud, vivienda, alimentos y educación, la niña en mención es hija de la accionante de esta causa, el señor Emilio Meiras Gómez radicado en este país desde el año 2005, la niña vive actualmente en la ciudad de Guayaquil con su madre Nancy Tello Ortiz  y no cuentan con familiares directos que vivan en esa ciudad y se recomienda que ante el evidente acercamiento afectivo con sus padres  se debe procurar su reinserción familiar, consecuentemente este juzgador el 18 de septiembre del 2015 mediante auto resolutivo dispuse que la niña sea entregada a sus padres previo a la respectiva suscripción del acta de entrega y responsabilidad , señor juez hago llegar a usted copia del auto resolutivo que hago mención así como copia del acta de entrega de la niña a sus padres hecho acontecido en la ciudad de la Troncal el 18 de setiembre, consecuentemente  señor Juez no ha habido aquí ninguna violación al derecho de la libertad , es mas no ha habido ninguna persona que ha sido privada de su libertad por disposición de este juzgador, adicionalmente señor Juez no encontrándose presente el actor de esta causa y en conformidad con lo que dispone el artículo 15 numeral 1 de la ley orgánica de garantías jurisdiccionales y control constitucional se debe tener el desistimiento tácito de esta acción.”. TERCERO.- El numeral 1 del Art. 15 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, determina que la falta de presencia en la audiencia por garantías constitucionales, será concebida como un desistimiento tácito a la acción propuesta, hecho que en la presente causa es aplicable por la falta de comparecencia del accionante conforme se verifica en el acta resumen que antecede. También debe tomarse en cuenta que para que proceda la detención ilegal el Juez está en la obligación de revisar las reglas de aplicación prevista en el Art. 45 del cuerpo de ley citado, y en el caso que nos ocupa, de la revisión de las copias certificadas del expediente signado con el No. 2015-851 (fs. 18 y siguientes),  no existe evidencia alguna que determine que el  Abogado Jorge Medina Brown, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo, haya emitido una orden de privativa de libertad ilegal, ilegítima o arbitraria contra la niña MARIA ALEJANDRA MEIRAS TELLO, sino al contrario, según consta de la providencia de fecha 7 de septiembre del 2015, a las 19h32, (fs. 20) se verifica que se ha dispuesto al amparo de lo preceptuado en el Art. 79 último inciso y Art. 215 del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, como medida de protección a favor de la referida niña el acogimiento institucional en la Casa Hogar “NUESTRA CASA”, en razón del informe preliminar elaborado por el Equipo Técnico de esta misma Unidad Judicial, en que la madre Nancy Jimena Tello Ortiz, en aquel momento no se encontraba en condiciones de hacerse responsable de ella y por lo tanto, se encontraba en situación de riesgo; posteriormente, previo al informe técnico correspondiente (fs. 21 a la 25) el referido Juez, mediante providencia de fecha 18 de septiembre de 2015, a las 10h59 (fs. 26 y vta.) resolvió “Por todo lo expuesto, y en base a las investigaciones realizadas por el Equipo Técnico de esa Unidad Judicial y toda vez que se evidencia que no existen factores de riesgo que impidan la integración total de la Niña Maria Alejandra Meiras Tello, a su entorno familiar, y teniendo en cuenta que de conformidad con lo que dispone el Art. 44 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el art. 22 del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia que señala que: […] Los niños, niñas y Adolescentes tienen derecho a vivir y desarrollarse en su familia biológica. El Estado, la sociedad y la familia deben adoptar prioritariamente las medidas apropiadas que permitan su permanencia en dicha familia […], y numeral 1 del Art. 233 Ibídem, se dispone el egreso y reinserción familiar de la niña Maria Alejandra Meiras Tello en su familia biológica, consecuentemente, ofíciese a la directora de la Casa Hogar “Nuestra Casa”, a fin que procedan a la entrega inmediata de la niña a sus padres Nancy Ximena Tello Ortiz y Emilio Meiros Gómez, previo a la suscripción de Acta de Entrega y Responsabilidad, debiendo informar a esta autoridad el cumplimiento de lo aquí dispuesto” A fojas 29 consta la respectiva acta de entrega con lo que se ha dejado fiel constancia que la niña Maria Alejandra Meiras Tello ha sido entregada a su madre la señora Nancy Ximena Tello Ortiz. Con lo que se llega a la conclusión que el señor Juez, AB. Jorge Medina Brown actúo bajo sus atribuciones en base a la normativa legal aplicable al caso concreto y por lo tanto, la niña Maria Alejandra Meiras Tello no ha sido privada de su libertad de forma ilegal, ilegitima o arbitraria sino que ha sido una medida de protección adoptada en su beneficio a fin de precautelar su integridad física y emocional, por haberse encontrado en situación de riesgo.- En base estas razones fácticas y jurídicas, AB. Ronald Leonardo Cevallos Bravo, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo, "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RESUELVE: negar la presente acción de habeas corpus, declarándose que no existe ninguna vulneración de derechos constitucionales.-  Ejecutoriada esta sentencia cúmplase con lo determinado en el numeral 1 del Art. 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Intervenga la AB. Karen Alarcón Macias, Secretaria del despacho. NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE Y ARCHIVESE.-