VISTOS: EL abogado Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco Juez de la Unidad Judicial Penal en el cantón Durán de la Provincial del Guayas, en fecha 20 de enero  de 2015 dicta sentencia condenatoria en contra de EDDY DANIEL AZUERO AZUERO, en el grado de Autor del delito que tipifica y sanciona el Art. 127 en concordancia con el Art. 137 literal d) de la Ley Orgánica de Transporte terrestre, Tránsito y Seguridad Vial e impone una pena de Un Año de prisión correccional, suspensión de licencia de conducir y multa; y fija en Quince Mil dólares por concepto de daños y perjuicios ocasionados. El sentenciado inconforme con aquella decisión judicial apela de la sentencia para ante  la Sala Especializada de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia. Cumplida con la audiencia oral, pública y contradictoria en la que actúan los señores Jueces Provinciales: Johann Marfetán Medina, Manuel Suarez Capelo y Fernando Loyola Polo (ponente) para conocer de la pretensiones de los sujetos procesales, emitida la resolución oralmente luego de la deliberación, corresponde formularla por escrito, a base de las siguientes consideraciones: PRIMERO: La Sala Penal tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer  y resolver el recurso interpuesto, en aplicación al  artículo 178.2 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 159  y 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial;  29 del Código de Procedimiento Penal, Art. 176 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial. SEGUNDO: Sobre el recurso de nulidad planteado por el recurrente su abogado defensor señala, que no lo fundamenta, que al correr traslado al señor Fiscal y al señor Acusador Particular, manifiestan no tener objeción alguna sobre el particular; por lo que esta Sala declara que el  proceso es válido por cuanto se han observado las normas constitucionales y legales que miran al trámite que debe darse a esta causa se ha cumplido con lo dispuesto en el artículo 75, 76, 77, 78, 82, 169 de la Constitución,  no se han vulnerado derechos fundamentales, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa. TERCERO: Respecto de la admisibilidad del recurso de apelación: a) La sentencia  condenatoria  que declara la “culpabilidad del acusado” es susceptible de apelación por estar en el supuesto del artículo 343.2 del Código de Procedimiento Penal; b) El recurso ha sido interpuesto en forma oportuna  como se desprende de la razón actuarial - artículo 344, inciso 1º Ibídem-  c) Y, se lo hace a través de un “escrito” conforme exigencia procesal  del artículo 344 primer inciso del Código de Procedimiento Penal. Por cumplirse con los formalismos de procedimiento esta Sala conoce la petición de la recurrente haciendo efectivas sus garantías constitucionales  -recurrir de la resolución o sentencia ante un juez distinto al anterior-  artículo 8.2.h Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76.7.m. de la Constitución. CUARTO:  4.A) El apelante y recurrente Eddy Daniel Azuero Azuero a través de su abogado defensor  José Antonio Vélez Caguano,  manifiesta (resumen): En el cantón el Duran 18 diciembre de 2013 circulaba el vehículo disco 90, al llegar a la altura de la tercera etapa del Recreo, las luces posteriores del vehículo se encontraban apagas y se produjo el accidente, los daños materiales son Un mil dólares, dos lesionados Andrés Martínez y Carla Martínez; informe preliminar valoración médica es de 31 días  para Andrés Martínez, en la sentencia condena en el valor de $15.000 dólares por daños y perjuicios, el valor fijado es demasiado elevado, el acusador particular no ha demostrado mediante facturas el gasto tenido en consulta, médicos, etc a favor de las personas lesionadas de este accidente, solicita que se reforme la sentencia de esta instancia mandando  a pagar los valores que el acusador haya demostrado. Mi defendido quiere pagar siete mil quinientos dólares por los daños ocasionados. Réplica: Que el Juez habla de 31 días, que lo que se apela es el valor, que tiene que demostrar con facturas los gastos; de donde sale ese rubro, el Juez da ese rubro. Que voluntariamente se ofrece siete mil quinientos dólares por el pago de daños y perjuicios. Que el conductor esta sin trabajo. 4.B) El señor Fiscal, abogado Ernesto Sánchez Girón, manifiesta: Que el abogado ha manifestado que sobre la sentencia no objeta en cuanto a la validez de la misma, objeta sobre las valorizaciones, se hizo otra evaluación médica que dio 180 días, por lo que la pena aumentaba, el niño sufrió la fractura de dos piernas, se puso una pena mínima de un año de prisión, que la pena decreto el Juez; que no puede ser que solo quieran pagar la mitad. Esta de acuerdo con la sentencia dictada por el Juez. 4.C) El señor abogado Manuel Bustamante Luna en representación de la acusación particular, dice: Me allano a lo expresado por el señor fiscal y debo mencionar que no es el momento para lo que está pidiendo el abogado del procesado. QUINTO: Revisado los autos se desprende las teorías del caso y pruebas aportadas por el sujeto procesal incorporada y practicada en la audiencia de juicio. 5.1.- La Fiscalía ha hecho referencia al análisis de los resultados de la instrucción fiscal y en referencia al parte policial informativo, que dice: “En que el micro de la cooperativa Occidental disco No. 90 de placas JAA-1259, de servicios de alquiler de Santa Elena conducida por el señor Azuero Azuero Eddy Daniel con Licencia No. 1714567516, Tipo E de la provincia de Esmeraldas, quien circulaba por la vía Duran Yaguachi sentido Este-Oeste carril derecho y al llegar a la altura de la tercera etapa de la Cdla. El Recreo impactaron su parte frontal tres tercio con la parte posterior del vehículo de placas GLA-0479, particular del Guayas, conducido por el señor N. N (abandono el lugar). Quien circulaba por la misma vía, sentido y carril. Producto del accidente resultaron heridos el señor Andrés Martínez Caregua y la señorita Carla Daniela Martínez Caregua con C.I: 0919348748, quienes viajaban como pasajeros del vehículo de placas GLA0479, quienes fueron, trasladado por la ambulancia de placas PEA3605, del Ministerio de Salud Pública, hasta la clínica Proaño donde se trasladó el médico legista de la CTE, Dr. Giler para realizarle la respectiva valoración médica dando como resultado mayor de 31 días de recuperación. El señor Azuero Azuero Eddy Daniel fue trasladado en la X-323 hasta la prevención de Duran No. 7 quedando en calidad de detenido. El vehículo de placas GLA0479, fue trasladado por la grúa No. 5 de la TECH hasta el centro de retención vehicular norte en calidad de retenido a órdenes de la autoridad competente. El bus de placas JAA-1259 fue trasladado por la grúa No. 01 de la Cía. TECH hasta el centro de retención vehicular Norte en calidad de retenido a órdenes de la autoridad competente. Observaciones: es de indicar que al lugar del accidente se acercó a la unidad de rescate N. CB. U1 Duran, quienes colaboraron con el rescate del herido. También es de indicar que el señor Azuero Azuero Eddy Daniel, hasta el momento de confeccionar el presente no presento licencia de conducir por lo que se verifico en la central de radio quienes indicaron que el ciudadano si se encuentra brevetado con categoría E de la provincia de Esmeraldas. Así mismo el cabo de la policía nacional Nixon Rivadeneira con C.I: 0919605980 indico que el conductor de la Occidental se estaba dando a la fuga, por lo que siguió dándole alcance a unos 600 metros aproximadamente del lugar del accidente. Zona de Impacto: se encuentra ubicado en la vía Duran-Yaguachi frente a la tercera etapa de la Cdla. El Recreo sentido este-oeste carril derecho, diagonal al complejo de bodegas brisas. Estado de la Vía: Lluviosa y húmedo. Particular que comunico para fines de ley….”. 5.2.- El señor abogado de la acusación particular ha manifestado: “…Acogiéndome al parte de accidente de tránsito de fecha 18 de Diciembre del 2013, en donde el vehículo de la cooperativa Occidental Disco No. 90, de placas JAA1259, de servicio de alquiler de Santa Elena conducido por el procesado aquí presente Eddy Daniel Azuero Azuero con licencia No. 1714567516, de la provincia de Esmeraldas quien circulaba por vía Duran en sentido Este-Oeste carril derecho al llegar a la altura de la tercera etapa de la Cdla. El Recreo impactan su parte frontal tres tercio con la parte posterior del vehículo de placas GLA-0479, particular del Guayas, conducido por el Ing. Gustavo Victoriano Martínez Escalante el mismo al momento de accidente gracias a Dios como personas caritativa escuche un griterío por parte de los afectados uno era el hijo de señor Gustavo Victoriano que responde a los nombre de Andres Gustavo Martínez Caregua menor de edad de 14 años el mismo que tenía ambas piernas fracturadas tanto como la pierna derecha y pierna izquierda a reglón seguido el señor Azuero Azuero Eddy Daniel manifiesta que al momento de ocurrir el accidente los vigilante que lo detuvieron no presento licencia de conducir de acuerdo al parte elaborado por el cabo Merchán verifico a la central de radio quienes indicaron que el ciudadano si se encontraba brevetado no tenía al momento de accidente su respectiva licencia así mismo también debo indicar que en su declaración rendida antes el señor fiscal el señor Eddy Daniel Azuero Azuero manifestó “que él había parado para prestar las ayudas pertinente a la persona que le había ocurrido el accidente lo cual de acuerdo al parte manifiesta que el policía nacional de nombre Nixon Rivadeneira C.I: 0929605980 indico que el conductor de la cooperativa occidental se da a la fuga y lo siguió alcanzar a 600 metros aproximadamente del lugar del accidente. Que quede en claro la postura del procesado el manifestó que se había quedado para poder ayudar a mi defendido. El parte policial de transito elabora por el cabo Merchán y realizado por el Carlos Franco Alvarado jefe de guardia de la comisión de tránsito del Ecuador el cual indica con claridad la forma y el modo que el vehículo conducido por el señor Gustavo Victoriano Martínez de ingeniero de profesión el mismo que fue impactado en su parte posterior tercio lado izquierdo parte posterior tercio lado derecho del vehículo de transporte pesado cooperativa Occidental disco No. 90 cubre la ruta de Guayaquil de ida y vuelta de placas JAA-1259, por la consecuencia que obra en los autos de cuya magnitud del impacto.  De la teoría del caso en todo momento el procesado manifiesta que el si se dio el accidente no es culpa de él es culpa del destino como puede ser que una persona sale en su vehículo y se pone a conversar con el copiloto que de acuerdo al parte el señor en un momento se despreocupó del volante por hablar con el copiloto y sucedió el accidente mi pregunta y mi análisis es el siguiente cómo es posible que existan tanta negligencia en primer punto desde la cooperativa occidental disco 90 en la cual le da tiempo a un señor que no presenta su licencia de conducir que esta al día sino que más bien le dieron el tiempo y el señor salió cuando ocurrió el accidente no tenía licencia. Negligencia de parte de la cooperativa, negligencia del señor Azuero Azuero Eddy Gabriel propietario del vehículo quien de acuerdo con la ley por la contravención respectiva y la pena se manifiesta que existe la responsabilidades solidaria para que usted señor juez nos haga justicia y haga sancionar al irresponsable dueño del vehículo al haberle dado el vehículo a este señor que al momento de conducir y ocasionar el accidente el señor no portaba licencia producto de este accidente existe dos valoraciones medica la una realizada por el señor Dr. Giler el mismo que le da 30 días de recuperación lo cual me parece algo descabellado pero la fractura de ambas piernas. La otra valoración médica realizada por un doctor acreditado por la comisión de tránsito del Ecuador, el Dr. Barreto Gálvez al observar la fractura de las dos piernas dictamina 180 días como reposo para este señor convalezca de su enfermedad que desde el día del accidente mi defendido no está actualmente como debe de ser un joven de 14 años y el Dr. Humberto Barreto Gálvez solamente con ver la radiografía con la fractura procedió a dar 180 días de recuperación solicito que al momento de resolver se tome en consideración toda la negligencia que un conductor para conducir un vehículo con el ánimo de comprobar que el accidente lo ocasiono el procesado…..”, 5.3.- La abogada defensora del procesado ha referido: “…estoy en esta audiencia para probar lo contario que ha manifestó el señor fiscal y el señor abogado de la acusación particular La constitución de la república del Ecuador vigente en su Art. 72 Numeral 2 en concordancia con el anterior código de procedimiento penal Art. 4 dentro de esta ley anterior no vamos a bazar en esta audiencia que se ordena que se presumirá la inocencia de toda persona mientras no se declare su responsabilidad por medio de una resolución o sentencia debidamente ejecutoriada en relación al pronunciamiento del fiscal lo rechazo e impugno por no ajustarse a la verdad de los hechos todas vez que hace el relato común como lo hace la mayoría de los fiscales y no lo culpo porque el estado lo ha puesto para esta función pero debería ser más concordante porque aquí se está jugando la vida como es la libertad del Eddy Daniel Azuero Azuero, es porque el dictamen fiscal que emite el abogado Freire se lo hizo sin previo análisis sin motivación que es lo que debe primar en todo momento de que llega el expediente a su mano respecto a la exposición del abogado acusador supiendo manifestarle que la exposición de él no es coherente porque primeramente dice que existe dos valoraciones medica téngase en cuenta señor juez que dentro de la instrucción fiscal que duro treinta días que duro la instrucción fiscal dentro de ese plazo se ingresa toda la prueba entonces yo doy como prueba todo lo que ingreso en ese día por qué no estoy de acuerdo con la nueva valoración que se ha realizado en el que sale que todavía el señor se encuentra postrado en la cama todavía tiene secuela del accidente y peor a un él dice que el Dr.  Perito que ha realizado el informe médico que solamente por la simple exposición o análisis de la radiografía medica es que el da su valoración absurdo la valoración tiene que ser personal estamos hablando de un accidente de hace ochos meses desde ya lo impugnó y solicito señor juez que aparte esa prueba que están sosteniendo esta prueba como cierta también como es de mi exposición y que se lo voy a demostrar en el trascurso de esta audiencia de que esto se debió en caso fortuito no como pretende el señor fiscal acogiendo al Art. 227 de la Ley de Transito que hubo negligencia y pericia es falso…..”. 5.4.- La prueba de fiscalía consistió en los testimonios de: 5.4.1.-  Testimonio del Agente de Tránsito Carlos Luis Morán Merchán, quien a los interrogatorios, manifiesta; “1¿Señor Carlos Luis Moran Merchán cuantos tiempo tiene trabajando para la comisión de tránsito del Ecuador? R. Seis años cuatro meses. 2¿Durante los seis años cuatro meses que tiene en la institución seguramente ha realizado varios operativos en lo que ha dado como resultado la detención de ciudadano? R. Si 3¿usted recuerda haber realizado un procedimiento el día 18 de Diciembre del 2013 a las 05h00, aquí en la ciudad de Duran a la altura de tercera etapa del Recreo? R. Si 4¿Usted por favor recuerda si este es el documento que usted realizo revíselo por favor y dígale al juez que es lo que usted pudo observar y redactar en su parte? R. En el momento de llegar al accidente de tránsito observé que se encontraba un vehículo se encontraba fuera de la calzada con personas heridas, y varias personas en el accidente colaborando sacado la persona del lugar más adelante pude observar se encontraba una línea de cooperativa, en el cual me acerqué y tome contacto con el señor conductor ambos vehículo involucrado en el accidente de tránsito y se procedió a llamar a la ambulancia para que pueda colar y la personas heridas sea trasladada a la casa asistencia más cercana. 5¿Usted recuerda el nombre de la cooperativa que conducía que usted manifiesta? R. Occidental. 6¿Anoto el número de Disco? R. Así es disco No. 90. 7¿Qué significa eso de cooperativa Occidental que tipo de vehículo es que se refiere? R. Es un vehículo de transportación pública. 8¿Es pequeña o grande que capacidad es? R. bus, un aproximado de 40 personas. 10¿Usted al momento de llevar al lugar de los hechos usted pudo determinar a qué distancia se encontraba un vehículo del orden? R. aproximadamente 200 metros un vehículo del otro. 11¿En qué circunstancia procedió a tomar contacto cuando usted llego el carro estaba solo o quien se lo entrego usted anoto eso? R. Tome contacto con un compañero tome contacto con un compañero de la policía nacional que se encontraba de civil el señor, Nixon Rivadeneira, el mismo que me indico que el conductor estaba cerca del vehículo 12¿Quién le digo que él era el conductor? R. Él me dijo que él era el conductor. 13¿A qué distancia se lo encontró al señor Eddy Daniel Azuero Azuero? R. a unos 600 metros. 14¿El otro señor conductor del vehículo se encontraba presente en el lugar? R. No estaba en el lugar del accidente”. 5.4.2.-  Testimonio del médico Dr. Jose Giler Muñoz, quién manifiesta: “1¿Cuánto tiempo tiene usted trabajando en la comisión de tránsito del Ecuador? R. 17 años. 2. ¿En los 17 años que tiene trabajando en la comisión de transito en calidad de que labora usted? R. Medico perito legista y alcoholemia de la comisión de tránsito. 3¿Usted ha sido llamado para que nos diga si recuerda si el día 18 de Diciembre del 2013 examino a un ciudadano Andrés Gustavo Martínez Caregua si este documento es el que un laboro? R. Si es el documento que elaboré en esa fecha y esa es mi firma. 4¿Qué es lo que usted pudo observar cuando estuvo en presencia de la persona que fue revisada? R. El día 18 de diciembre a las 07h00, en la clínica Proaño le hice Le hice un reconocimiento médico al menor Andrés Gustavo Martínez Escalante, de 14 años de edad estudiante de secundaria, porque estaba inmerso en un accidente de tránsito que ocurrió en la vía Duran Yaguachi a la altura de la feria de vehículo según el informe que me llego de la central de radio, este accidente había ocurrió más o menos a las 04h50 de la mañana había sido un choque y el señor había sido pasajeros de unos de los vehículos, al llegar a la clínica me encuentro un paciente masculino de 14 años de edad con disformidad en ambos muslos. 5¿Señor perito cuando habla de disformidad de muslos a que se refiere? R. A una pérdida de la forma normal de una parte anatómica del ser humano en este caso los muslos, no tenía la forma lineal. 6¿En qué parte del cuerpo? R. En la parte más próxima de la cadera. 7¿Qué le hace presumir que tuvo esa disformidad? R. Un traumatismo directo sobre las piernas. 8¿Qué es lo que más pudo evidenciar? R. A nivel de la cabeza había una herida, y la deformidad de ambos muslo por lo que le puse como impresión diagnostica. Traumatismo severo de ambos muslo y el tiempo de recuperación mayor de 31 días, esto significa que el paciente no se ha a recuperar en 31 días sino en más día que podría 180. 9¿En ese momento usted tenía la certeza de que había una fractura? R. No porque la imagen estaba indispuesto. 10¿Si usted tendría esta lámina cuantos días podría determinar para recuperación de la persona? R. Estaban pendientes las radiografías. Este tratamiento debe ser quirúrgico y le hubiera puesto 180 días y al término del mismo hacer un nuevo reconocimiento para continuar viendo al paciente para ver si ya está rehabilitado. 11¿Usted también chequeó a otra persona en ese día? R. Si a la señorita Carla Daniela Martínez Caregua. 12¿Qué pudo observar en la paciente? R. Paciente femenina de 18 años pasajera también al momento del examen físico colabora en el interrogatorio médico y el tiempo de recuperación menor a treinta días puse ordene un nuevo reconocimiento médico en 24 horas. 13¿Cuándo usted vio al accidentado es obvio que no podía adelantar criterio de que el señor no representaba una enfermedad más grande con esta radiografía usted hubiese dado los 31 días. Por eso le puse mayor a 31 que puede ser en más días. 14¿Existia otra señorita Karla Caregua Martínez? R. Si 15¿A la cual usted manifestó 30 días? R. El tiempo incapacidad menor a 30 días y desde la presente fecha en 24 horas ordenes nueva valoración médica. 16¿Cuál es el nombre de la clínica? R. El paciente estaba en la clínica Proaño. 17¿Qué tiempo de recuperación le dio al señor Martínez Caregua Gustavo? R. le di mayor a 31 días  18¿Y el tiempo de recuperación de la señorita Karla Martínez Caregua? R.  A la chica menor a 30 días”. 5.4.3.- Testimonio del médico Humberto Barreto, quien manifestó: “1¿Cuánto tiempo usted tiene trabajando para la comisión de tránsito de Ecuador? R. 25 años como médico perito legista de la comisión de tránsito. 2¿Usted ha realizado un experticia al ciudadano que han sufrido accidente de tránsito? R. He practicado reconocimientos médicos a muchos ciudadanos que han sufrido accidentes de tránsito. 3¿Usted realizo esta pericia que consta en este documento? R. Si yo practique el reconocimiento médico al joven ordenado por el Ab. Modesto Freire Bajaña, el día 16 de Junio del 2014, siendo mi firma y rubrica la que consta en pie de dicho documento. 4¿Qué es lo que usted pudo resaltar de esa pericia dispuesta por el suscrito? R. Luego de examinar a la persona antes mencionada y de acuerdo al examen físico presentaba heridas quirúrgicas cicatrizadas en el muslo derecho izquierda el mismo que llego en una silla de ruedas. 5¿Por qué presentaba limitaciones y que significa la bipedestación? R. Que una persona está sentada y presenta dificultad para caminar, no podía caminar cuando le hice el examen, el me presento unas radiográficas del Hospital Roberto Gilbert, donde pude verificar que existía fractura. 6¿Cuántos días de recuperación le dictamino? R. De acuerdo a las lesiones comprobadas por radiografías, llegamos a la conclusión de que esta persona necesitaba un tiempo de recuperación de 180 días a partir de la fecha del accidente salvo complicaciones. 7¿Usted valoro al señor así como estaba en silla de rueda  que examino? R. Cuando yo hago mi examen yo valoro las condiciones clínicas neurológicas del paciente y al ver que no puede caminar exijo radiografías, para ver que lesiones presenta para que el este en ese estado como el me enseño radiografías se comprueba que existían fractura que es la que se encontraba lo que no pude obtener fueron los protocolos del acto quirúrgico del hospital. 5.4.4.- Testimonio del Agente de Tránsito Pedro Vladimir Viteri Moreno, quien expresó: “1¿Cuánto tiempo tiene trabajando para la comisión de tránsito del Ecuador? R. 20 años 2¿Usted ha hecho informe investigativo durante los 20 años? R. Si informes investigativos y partes referenciales de accidente de tránsito la mayoría en la carretera. 3. ¿Usted recuerda haber elaborado el informe técnico pericial de avaluó así como el informe técnico de investigaciones que fue suscitado el día 18 de diciembre del 2013? R. Este informe investigativo es elaborado por mi persona. 4¿Qué es lo relevante de aquello que usted saco como conclusiones? R. Como participantes Eddy Daniel Azuero Azuero y a su ómnibus de placas JAA-1259, tipo móvil y participante (1) al señor Martínez Escalante Gustavo Victoriano, vehículo de placa GLA-0479 marca lada participante y móvil (2), la inspección física del lugar del accidente se la denomina el día martes 14 de enero del 2014 a las 14h30 con el participante 2 llegando a tener en conocimiento los siguientes en el Km. 7.6  de la vía Dura-Yaguachi es una vía de doble sentido de circulación sentido del tránsito del norte al sur y viceversa con espacio para cinco carriles de circulación, dos en sentido sur norte y tres sentido norte sur, en el sentido que circulaba el bus existían tres carriles. 5¿Usted grafico lo que está diciendo? R. Dentro de inspección realizada si en la inspección del lugar no existen huella ni indicio al momento de la inspección ocular y la inspección vehicular no había, la visión no había por falta de alumbrado publica, la visual de cada uno de los participantes  el participante 1 limitaba las luces del móvil 2 el participante 2 con limitada las luces por los espejos retrovisores. De lo investigado hasta el momento sobre el presente caso, tomando en consideración al oficio No. 2910-FGE-FP-G-FD-5, contenido del parte de novedades, verificaciones inspección del lugar de los hechos característica del accidente, versiones entrevistas y demás datos obtenidos para el efecto, se concluye los siguientes: Dinámica General del Accidente. El participante (1) en estado normal, conducía su móvil (1), por sobre la calzada de la carretera del KM. 7,6 de la Vía a Durán-Yaguachi, con dirección al sur y por el carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. El participante (2), en estado desconocido, conducía su móvil (2), por sobre la calzada de la carreta del Km. 7,6 de la vía a Durán-Yaguachi, con dirección al sur por el carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. En las condiciones antes descrita el participante (1) desatiende momentáneamente su atención en la conducción de su móvil y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que lo antecede, impactándolo en su parte frontal tercio derecho, con la parte posterior tercio izquierdo del móvil (2). Hechos acontecidos al interior de la zona de impacto A, en el gráfico adjunto. 6¿A qué hora fue el accidente? R. A las 05h00. 7¿En el grafico que usted mismo establece al abrirse al carril derecho debe o no deber una distancia prudencial si el avíese de desentendido su volante? R. Claro en este caso en carretera dentro del urbano es tres metro en la carreteras uno alcanza con el vehículo de tres a seis metros para poder frenar. Tenemos en el lugar un cesibilidad del 80 % 8¿Cuál es la visualizado con respecto al accidente? R. El participante (1) desatiende momentáneamente su atención en la conducción de su móvil y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que lo antecede, impactándolo en su parte frontal tercio derecho, con la parte posterior tercio izquierdo del móvil (2).Como causa Basal”. 5.5.- Testimonio del procesado.- El Acusado  Eddy Daniel Azuero Azuero, manifiesta: 1¿Dígame el nombre del chofer? R. Eudoro Parraga Para la compañía es obligatoria tener dos choferes y un ayudante, desde que bajamos los dos choferes cada uno se turna, el compañero salió manejando, yo cogí la segunda pero yo nunca pensé que me iba pasar el accidente desde Patricia Pilar, unas cuatro horas, a la altura del Recreo, yo venía en el carril derecho, al momento que yo venía abrirme, estaban los camiones, veo el automóvil, negro, yo quise abrirme, pero al abrirme ahí lo impacte, yo no salí a matar, yo soy un conductor, padre de familia, solo estaba la señora y al joven , el señor nunca estuvo, los pasajeros ayudaron a dar auxilio, yo estaba sentado, todos me dijeron que huya pero yo me quede ahí. Esta es toda mi versión, el auto no tenía luces, es un auto antiguo ese día incluso había como neblina, estaba húmedo no tengo nada más que decir, esa es mi verdad. 2¿Qué tipo de licencia tiene usted? R. Licencia tipo E. 3¿Cuándo usted rindió su versión estuvo su abogado? R. Cuando rendí mi versión yo no tuve abogado, ni siquiera sabía que el señor que está aquí era el fiscal. La secretaria me dijo que era el señor el acusador particular ahí lo conocí porque el en el carro cuando me acerque no estaba. 4¿A qué velocidad usted venia? R. Era 60 km. Porque así está establecido. SEXTO: Consideraciones de la Sala: A).- La Constitución de la República en el Art. 168 numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artícul0o 83 del Código de Procedimiento Penal. B).- Sobre la Existencia de la Infracción y la Responsabilidad Penal, la Sala señala que la Existencia de la Infracción y la responsabilidad de acusado se demuestra con las siguientes actuaciones procesales: B.1.- Con el Informe Médico legal de fecha 18 de diciembre del 2013, realizado al menor ANDRES GUSTAVO MARTINEZ CAREGUA, por el perito médico de la CTE Dr. Johnny Goya Briones, quien  informa que por las lesiones observadas, en el examen médico preliminar y ocasionado en el accidente de tránsito, tiene un tiempo de recuperación MAYOR A 31 DÍAS.  (fs. 38 a 38 vta.). B.2.- Con el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, realizado por el perito Cbop. de la CTE Pedro Viteri Moreno, al vehículo de placas JAA-1259,  Tipo Ómnibus- Bus, marca VOLKSWAGUEN,  modelo 17210 OD, color  rojo - verde,  se determina un avalúo de daños de Dos Mil dólares americanos.  (fs. 43-43 vta). B.3.- También el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, realizado por el mismo perito, Pedro Viteri Moreno, al vehículo de placas GLA-0479,  Tipo Automóvil Sedan, marca LADA,  modelo 2106, color  negro,  quien determina un avalúo de daños de Un Mil dólares americanos.  (fs. 91-91 vta. B.4.-  El Informe Técnico Investigativo No. 006-OIAT-D-CTE-PVVM-2014,  elaborado por el señor Cabo P. 4750 de la Comisión de Tránsito - Pedro Viteri Moreno quien establece como CAUSA BASAL del accidente, el hecho que el participante (1) (identificado en el referido informe AZUERO AZUERO EDDY DANIEL)    desatiende momentáneamente su atención en la conducción de su móvil y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que lo antecede, impactándolo su parte frontal tercio derecho, con la parte posterior tercio izquierdo del móvil (2). B.5.- Con los testimonios rendidos  de los señores vigilante Vgte. Carlos Luis Morán Merchán, Dr. José Giler Muñoz, CBOP. Pedro Vladimir Viteri Moreno; y sobre todo con el testimonio rendido por el acusado en la audiencia, quien   además de señalar que se encontraba conduciendo al momento del accidente de tránsito motivo del presente enjuiciamiento, manifiesta “… veo el automóvil, negro, yo quise abrirme, pero al abrirme ahí lo impacté…”; reconociendo voluntariamente su responsabilidad, que con el conjunto de pruebas detallas existe el nexo causal, además que fiscalía probo sus asertos en la presente causa. C.- Sobre la pericia practicada luego de haber concluido el tiempo de instrucción fiscal, esta de conformidad con el Art. 223 inciso tercero del Código de Procedimiento Penal, no tendrán valor alguno las diligencias practicadas después del plazo concedido para la instrucción fiscal. Debiendo También debe considerarse que Fiscalía así como el Acusador Particular no interpusieron recurso de apelación sobre la sentencia dictada por el Juez a-quo, teniéndose presente la limitación dispuesta  en el art. 328 del Código de Procedimiento Penal, que al resolverse cualquier recurso “no se podrá empeorar”  la situación jurídica del recurrente, situación legal establecida o subsumida también en el Código Orgánico Integral Penal, en el Artículo 652 numeral 7). D) La pena impuesta por el señor Juez a-quo de conformidad con la sentencia la establece por considerarlo en el grado de Autor del delito que describe y reprime el Art. 127 en concordancia con el Art. 137 literal d) de la ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial y le impone la condena de UNO (1) AÑO de prisión. Al respecto esta Sala observa que el Art. 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que trata sobre la aplicación del principio de favorabilidad, dispone de manera tajante a los Jueces, su aplicación inmediata, cuando señala: “2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia.”. Esta norma legal tiene relación con el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 76 numeral 5 de la Constitución. Por tanto de la pena impuesta por el señor Juez a-quo contenida como se manifestó en los artículos 127 en relación con el 137 literal d) de la Ley  Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, normas subsumidas en el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 379 que remite al artículo 152, que corresponde a lesiones, que para este caso son de 31 a 90 días, la pena es de 1 a tres años, consecuentemente de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 379 , rebaja un tercio, lo que implica nueve meses. Se considera además que se debe aplicar atenuantes, por cuanto, se ha presentado a las autoridades, es decir no se ha dado a la fuga, colaboro en presencia de la Autoridad, el Juez, al aceptar su responsabilidad, lo que facilita la investigación,  propone en la audiencia ante esta Sala ofreciendo voluntariamente el pago de daños. Por lo que para esta Sala se justifican las atenuantes contempladas en el art. 45 numerales 5, 6 y 3 del Código Orgánico Integral Penal, por tanto se rebaja la pena un tercio más, estableciéndose en seis meses.  E) Sobre el monto de indemnización de daños y perjuicios alegados en la audiencia por el defensor del acusado, esta Sala  observa que no se cumplió con la disposición del art. 169 inciso tercero de la LOTTTYSV, no existe documentación que acredite o justifique gastos por quince mil dólares de indemnización de daños y perjuicios; existen varias facturas de valores ínfimos, que corre a partir de fs. 289 de autos, Por lo que se considera, se ha fijado el monto por indemnización, bajo criterio subjetivo del Juez a-quo. Que el monto propuesto de indemnización por daños y perjuicios ofrecido por el acusado, esta Sala considera que se ajusta a un gasto acorde a los daños causados por el accidente de tránsito, (reparación de vehículo y  por curación de lesiones) por lo que se señala como monto de daños y perjuicios a pagar la suma de siete mil quinientos dólares americanos. Por las consideraciones expuestas este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acepta el recurso de apelación y reforma parcialmente la sentencia, confirmándose la culpabilidad del recurrente por adecuado su conducta al primer inciso del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor, en relación con el artículo 152 numeral 3 ambas disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con el principio de favorabilidad, se le impone al ciudadano EDDY DANIEL AZUERO AZUERO, cuya condición y más generales de ley constan en autos, la pena atenuada de SEIS MESES de Pena Privativa de Libertad, la suspensión de licencia de conducir por seis meses. Se impone una Multa de Cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, en acatamiento a lo dispuesto en el art. 70 del COIP. Como reparación indemnizatoria la suma de Siete Mil Quinientos dólares como se ha razonado en la presente sentencia. Que el vehículo  de placas JAA-1259,  Tipo Omnibus- Bus, marca VOLKSWAGUEN,  modelo 17210 OD, se ha justificado es  de propiedad del señor ATI VARGAS HUGO LEONARDO, por lo que se le hace extensivo el pago de los daños y perjuicios al antes mencionado. Al ser reforma parcial de la sentencia, en lo demás estese a lo dispuesto en sentencia dictada por la Juez de primer nivel. Ejecutoriada la presente sentencia, remítase al Juzgado de origen para su ejecución. Notifíquese y cúmplase.