EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09285-2015-01148
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No.1 FLORIDA, MIERCOLES, 26 DE ABRIL DEL 2017.
Hora: 09H30	
Acción: DELITO DE TRANSITO ART. 379 NRAL 3   AR. 152  NUMERAL 3 DEL COIP
Juez (Integrantes de la Sala): ABG. KLEBER RAIMUNDI LOPEZ VALENCIA
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (    )  NO (    )
Otra  AUDIENCIA DE EVALUACION Y PREPARATORA A JUICIO.
Partes Procesales:
Demandante: FISCAL  ABG. MONICA  ELVIRA  RIVERA  NAVARRO 
Abogado del demandante:  
Casilla judicial: 3130
Procesados: Demandado: JAVIER ARMANDO  CORDOVA  GARCIA  CI. 0923693840 mayor de edad, solero ingeniero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,
Abogado: ABG. JORGE  ALBERTO  TRIANA  GUARANDA  
Correo electrónico: 
Testigos
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 
Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (  x  )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (  x  )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
El señor Juez pregunta a las  partes si existen vicios de Procedibilidad y  procedimiento que  puedan afectar a  la validez  del  presente  proceso. 
Existen vicios de Procedibilidad:  				 SI (     )    NO ( X  )
Existen vicios de competencia territorial:   			 SI (     )    NO)(x)
Existen nulidades procesales:  				 SI (     )    NO ( X  )
Solicita procedimiento abreviado:  				 SI (     )    NO ( X  )
Solicita acuerdo Reparatorio:   				 SI (     )    NO ( X  )
Solicita diferimiento:      					 SI (     )    NO (  X )
Otros 
JUEZ
Siendo las 09H30 minutos se da inicio a la presente Audiencia, de Evaluación y Preparatoria a Juicio en la causa 01148-2015 con la presencia de las partes legalmente convocadas, es así  con la concurrencia de los Procesados  a través de  sus Abogados  defensores, la  misma que  se resumen  en los siguientes términos, El señor Juez da inicio  con  lo  siguiente:  Por petición del señor fiscal, se convocó a esta Audiencia  en  contra  del  señor Jose  Armando Cordova  Garcia. El Señor  Juez concede la palabra a la señora
FISCAL. Abg. Mónica  Elvira  Rivera Navarro. Para que pronuncie sobre su dictamen, dentro de la  presente Audiencia  mismo que refiere: 
Gracias señor Juez, señor Secretario, Abogados de la Defensa. Soy la Abg. Mónica  Rivera  Navarro, Fiscal del Guayas. Comparezco a esta Audiencia, y lo hago en los siguientes términos:  

1.- NOMBRES Y APELLIDOS DEL PROCESADO: 
CORDOVA GARCIA JAVIER ARMANDO,  con cedula  de identidad  092369384-0, con el grado de participación: autor.
2.- LA DETERMINACIÓN DE LA INFRACCIÓN ACUSADA CON TODAS SUS  CIRCUNSTANCIAS:
Esta instrucción tiene como antecedente el parte policial de accidente de Tránsito No. 09-00094380, tipo de accidente: Choque lateral perpendicular, estrellamiento; consecuencias: Daños  materiales, heridos y abandonado de dos conductores y un vehículo del lugar del accidente; lugar Calle 14  y calle 18N-E, de esta ciudad de Guayaquil; de fecha 26 de febrero del 2014; las 15H00. Circunstancias en que el vehículo de placas LBP0767 particular de Loja conducido por NN (abandonó el lugar) circulaba por la calle 14, sentido oeste este, carril derecho, y al llegar a la calle 18N-E impactaron su parte lateral derecha tercio medio con la parte frontal tres tercio del vehículo  NN conducido por NN circulaba por la calle 18N-, sentido sur norte,  carril derecho. Por la fuerza del impacto el vehículo de placas LBP0767 se Cucura con cédula de identidad 0911080471, que estaba esperando el micro parada en la calle catorce. Acto seguido LBP0767 avanzó hacia adelante estrellando su arte frontal tres tercio contra el inmueble manzana 127, villa 18, de propiedad de la Señora Gloria Zambrano. Producto del atropello resultó  con  lesiones en su cuerpo MEJIA LAZZO NORMA, peatón, siendo traslada en la ambulancia 10 del ECU 911 hasta la clínica ROSALES, lugar donde se acercó el médico legista, DR. JOSE GILER de la CTE, quien le realizó la valoración médica dando como resultado mayor de 31 días de recuperación. Así también resultó con lesiones en su cuerpo la señora PAGUAY CARDENAS ERIKA de 13 años, domiciliada en la Alborada XVII etapa, con cédula de ciudadanía 0926597550, quien viajaba como pasajera del vehículo de placas LBP0767, siendo trasladada en la ambulancia 10 del ECU 911 hasta la clínica KENEDY del Policentro, lugar donde se acercó el médico legista Dr. José Giler, quien le realizó la valoración médica dando como resultado mayor de 31 días de recuperación.
2.- LOS ELEMENTOS EN LOS QUE SE FUNDA LA ACUSACIÓN AL PROCESADO:
A fs 1, 2consta el parte policial, en los términos ya anotados.
A fs 3, 4 consta el reconocimiento médico legal practicado en la persona de ERIKA LISSETH PAGUAY CARDENAS, por el señor Doctor José Giler Muñoz, quien lo determina como tiempo de recuperación mayor a 31 días, salvo complicaciones ordénese una nueva valoración.
A Fs 5, 6 consta el reconocimiento médico legal practicado en la persona de NORMA ELIZABTEH MEJIA LAZO, por el señor Doctor José Giler Muñoz, quien lo determina como tiempo de recuperación mayor a 31 días, salvo complicaciones ordénese una nueva valoración.
De fs 19 a 22 consta el Informe Técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas LBP-0767, automóvil sedan, marca LADA, por los señores  peritos TNTE. FERNANDO MOREIRA FIGUEROA y TNTE. CHRISTIAN GALEAS CRIOLLO, quienes determinan un avalúo de daño de 800.00 aproximadamente.
A fs 25, 26 consta el reconocimiento médico legal realizado en la persona de NORMA ELIZABETH MEJIA LAZO, por el Señor médico legista DR. HUMBERTO BARRETO GALVEZ, quien le determina un tiempo de recuperación: ochenta días, constados a partir de la fecha del accidente, salvo complicaciones.
A fs. 31 consta la versión libre y voluntaria de NORMA ELIZABETH MEJIA LAZO, quien en lo principal manifiesta el día 26 de febrero del 2014, a eso de las 14H30 estaba la 94 en Guayacanes para venir a mi casa, estaba en la vereda a lado de una panadería, vi que dos carros chocaron pero cuando vi el carro rojo se me venía, hacia mí, yo corrí, pero el carro me alcanzó, me tumbó al suelo, y la pierna derecha me fracturó y me rompió el tobillo, cuando estaba en el suelo me quise levantar…
A fs.40 consta la versión libre y voluntaria de ANGEL EFRAIN PAGUAY GONZALEZ , quien en lo principal manifiesta: El día del accidente estaba yendo a la Alborada a la ciudadela Guayacanes al cruzar por Sauces 4, frente al Mercado fui chocado por un carro que se pasó el pare, me impacto y me hizo virar en vía contraria, estrellándome contra una villa y atropellando a la señora que está ahí al frente, cuando volví en sí, porque me quede soñado, estaban ayudando a sacar a mi hija por que se había salido por el parabrisas, en ese momento la gente gritaba que lo cojan al causante del choque, pero se dio a la fuga y fue que la gente me vio que estaba herido y vino una doctora y me atendió y ella dijo a la gente que me llevaron al Hospital para que me atendieran porque estaba bien mal.
A fs. 50 consta la versión de DANNY STEVEN PAGUAY CARDENAS, quien en lo principal manifiesta: el día del accidente, aproximadamente a las tres de la tarde recibí una llamada de mi mamá indicándome que mi hermana y mi papa se habían accidentado, me decía que mi papa estaba sangrado mucho e inconsciente, me dijo el lugar y la gente que estaba ayudando en el accidente me indica que mi papa ya no estaba, ya que los moradores lo hicieron ver por una doctora.
A fs. 53 consta la versión libre y voluntaria de ERICKA LISSETH PAGUAY CÁRDENAS, acompañada de su representante legal, quine en lo principal manifiesta: yo venía con mi papi en el auto por que íbamos a ver a mi hija y nosotros teníamos la preferencial, a lo que nosotros cruzamos no se en que momento apareció el otro vehículo del otro lado de la calle y nos impactó, mi papa aflojo el volante porque los vidrios explotaron inmediatamente, al momento que lo aflojó fue a chocar contra una villa y no se dio cuenta de una Señora que estaba parada, yo como salí volando del parabrisas estaba totalmente ensangrentado, inconsciente.
A fs. 63 consta la versión libre y voluntaria del sargento EDUARDO SEGUNDO CAMPUZANO RODRIGUEZ, quien se ratifica en el contenido íntegro del parte policial de tránsito.
De fs. 70 a 75 consta el Informe Técnico pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, REALIZDO EN LAS CALLES 14 pasaje y calle 18, Guayacanes, Tercera Etapa.
De fs.85 a 116 consta el Informe Técnico Investigativo, realizado por el señor Investigador  Cabo Ángel Villamar Manzano, quien determina :
Inspección Técnica Ocular del Móvil: Vehículos de placas LBN-0516, tipo automóvil sedan, marca HYIUNDAI, modelo Excel LS.
CAUSA BASAL: El participante 1 (CORDOVA GARCIA JAVIER ARMANDO) ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho de vía al participante 2 (PAGUAY GONZALEZ ANGEL EFRAÍN) a lo que se encontraba obligado hacer por enfrentar la señal reglamentaria de tránsito PARE produciéndose el accidente.
Causa concurrente: la desatención del participante 1 en su móvil al ingresar a la intersección.
A fs. 105 consta la versión de GLORIA AZUCENA ZAMBRANO VARGAS, quien indica que el día miércoles 26 de febrero del año 2014, siendo aproximadamente las 15H00, me encontraba en el interior de mi domicilio ubicado en Guayacanes Mz 127, v18fue en ese momento que se escuchó un ruido estremecedor que me asusté, y salía a la ventana, y vi que se trataba de un accidente de tránsito en el cual se había estrellado en mi domicilio, acto seguido mi hijo se asomó y vio a un vehículo de color dorado y pudo obtener las placas de uno de los dos vehículos del cual se dio a la fuga y me indicó que era GSB7577 y yo realice la función de hacer tomas fotográficas, este conductor del cual puedo dar las características físicas que son las siguientes: era un señor delgado con bigote y de lentes que sacando por las placas los nombres Córdova García Javier.
A fs. 111 consta la versión de CORDOVA GARCIA JAVIER ARMANDO, quién indica que el día Miércoles, 26 de Febrero del 2014, siendo aproximadamente las 14H00 me encontraba en mi casa dispuesto para salir, con la sr Calle hasta CNT de las Samanes, ya que ella me pidió que me traslade a realizar un trámite en dicha entidad, y llegando al semáforo de la francisco de Orellana y José Luis Tamayo, esperando la luz del semáforo se me acercó a mi lado izquierdo de mi vehículo una moto, conducido por una persona de sexo masculino, el cual hablaba hacia mi persona y como yo llevaba los vidrios del vehículo arriba, y para entender que es lo que me quería decir baje los vidrios, me acusaba de muchas cosas, y en ese momento mi acompañante la señora Calle, se puso nerviosa, por lo que le dio ataques de nervios y me dijo que continúe, ya que estamos viviendo tiempos de inseguridad y de violencia, decidí seguir la marcha, y hacer caso omiso de lo que trataba de indicar el mencionado motorizado , por lo que ahora estoy acudiendo a su autoridad por lo que se me está involucrando en la parte de novedades en un accidente de tránsito ocurrido ese día y a esa hora aproximadamente.
A fs. 134 consta la versión libre y voluntaria GLORIA AZUCENA ZAMBRANO VARGAS, quien refiere: el día 26 de febrero del 2014,  las 14H25, yo estaba en mi casa descansando cuando de pronto sentimos impacto contra el pilar de mi casa donde funcionaba una panadería, me asomé rápido en ese momento ya que siempre hay choques en el lugar, además siempre se tomar fotos de lo que sucede ya he solicitado semáforos a la comisión de tránsito, vi un carro Aveo que se pasó el Pare y chocó contra un carro Lada el cual del impacto se fue contra el pilar de mi casa, el  carro que hago en mención es de placas GSB7577, al salir este carro se fue rápido, pero si cogí las placas del carro.
A fs 146. Consta la versión libre y voluntaria del procesado JAVIER ARMNADO CORDOVA GARCIA, quien señala: soy inocente de lo mencionado en mi contra dado que no estuve involucrado en ningún accidente  de tránsito de esa fecha mencionada, en la cual se me involucra por motivo confusión de placas, por la hora que se me involucra 14H30 de la tarde me encontraba en Bastión Popular.
4.- CONCLUSIÓN Y LA DISPOSICIÓN LEGAL Y CONSTITUCIONAL QUE SANCIONA EL ACTO POR EL QUE ACUSO:
En virtud de los elementos de convicción se establece que se encuentra comprobada las circunstancias materia de la infracción, esto es de lesiones y la participación de la persona procesada, pues el procesado CORDOVA GARCIA JAVIER ARMANDO, viola el deber objetivo del cuidado en la conducción, al desatender su atención en la conducción al momento del  accidente, pues ingresa al cruce de vías, sin ceder el derecho de vía al otro participante, a lo que se encontraba obligado hacer por enfrentar la señal reglamentaria de tránsito PARE, produciéndose el accidente, tal como lo señala el agente investigador en su informe, como causa basa. Impacta al carro de placas LBP0767, quien desvía su trayectoria, y atropellando la humanidad de la Señora NORMA MEJIA LAZO. Además este  vehículo se estrella contra un inmueble, provocando daños materiales. Todo como consecuencia de que el procesado con su móvil, no respeto la señal reglamentaria PARE.  El art. 270 de la Ley orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad vial señala que en todo momento los conductores son  responsables  de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Y el Art. 271 del mismo cuerpo legal determina que los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública. Por lo expuesto, acuso a CORDOVA GARCIA JAVIER ARMANDO, de haber adecuada su conducta al tipo penal del  art. 379 - 152 numeral 3  del COIP, contemplado en el Art. 137, literal C, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 127, literal a), c), d) y f) del mismo cuerpo legal, como presunto autor todo  ello  acusado  por   el  nuevo ordenamiento  COIP   Art. 379 en  concordancia  con  el  Art. 152  numeral 3 del  COIP,  en vista  de   que  las  lesiones  pasan de  80  días  en la  víctimas . Señor Juez   solicito  la  Reparación Integral a  las víctimas, por lo  que  también  solicito  la  malta  del  art. 70  del COIP  y  entrego  la  prueba, señor  >Juez  la  prueba  se  hara llegar  por  escrito  en los  dias posteriores  Por todas estas consideraciones la Fiscalía solicita a su Autoridad se sirva Dictar el correspondiente Auto de llamamiento a Juicio en contra del prenombrado ciudadano, la  prueba  la  hare  conocer  y me permito  entregar lo  que  obra  del  expediente, en  dos  cuerpos  Gracias       
INETRVENCION DEL ABOGADO AVALOS  CRISTIAN  FABRICIO
Respecto  al  dictamen  de la  fiscalía  debo de manifestar  que  me  allano al mismo, ,  en la  investigación se  determinó  la  responsabilidad  del  Sr. Córdova Garcia Javier Armando,  las  pruebas de llamarse  a  juicio las  hare  conocer  por  escrito.
INTERVENCION DE3L   ABOGADO  JOFFRE LINDAO
Comparezco  en  nombre   de la  Sra. Ericka Paguay, , yo  me  allano  al  dictamen Fiscal . las pruebas  las  hare  conocer  por  escrito.

INTERVENCION DEL ABOGADO DEL PROCESADO. JAVIER ARMANDO CORDOVA  GARCIA.
DEFENSOR      
Muchas Gracias Señor Juez Señor Secretario Sr. Fiscal, comparezco a  esta Audiencia  en nombre y representación del señor Javier Armando Córdova Garcia, En  esta  segunda parte  una  vez  que  he  escuchado muy  detenidamente  a  la  Fiscalía,  quien ha  acusado  a  mi  defendido,  por  el  delito  de Transito  con  lesiones  previsto  en  el  Art. 379 en  concordancia  con  el  Art. 152 numeral  3 del COIP, rechazó  la  acusación  fiscal, y por ente lo que debo hacer es impugnar y  objetar  dicha acusación  por no  estar  de acuerdo  con la  acusación  fiscal; Señor  Juez mi  defendido  no  es  responsable  de este delito de tránsito, aquí no se ha comprobado la causa basal del Accidente de tránsito, los supuestos perjudicados no han comparecido personalmente a  esta  Audiencia, esto es las presuntas víctimas ellos no  han acudido aqui: Señor  Juez en la  etapa de Juicio hare la entrega de algunas  pruebas que  pido se agreguen al proceso, en donde se puede apreciar la no responsabilidad de mi cliente, mi defendido  si se ha  responsabilizado de  su daños del  accidente, señor Juez él no  es responsable, conforme lo he probado con la  documentación que  hecho  llegar  en  este proceso; he  aportado  con  elementos  de  convicción para determinar  que  mi  defendido  no  es  el  responsable.  Por  todas  estas  consideraciones  la  defensa  solicita  no  se  acoja el pedido de la fiscalía y se dicte el sobreseimiento  definitivo  a  favor  de mi  defendido, de  no ser así  haga la  entrega  de la  lista  de testigos para sustentar  en  juicio.  Muchas  Gracias  señor  Juez  
Juez.- La  prueba  se hará llegar  por  escrito 
RESOLUCION DEL JUEZ
El estado el de la presente causa es la de resolver; por lo cual se considera en los siguientes  términos: habiendo escuchado a las partes procesales en esta Audiencia, esto es al señor  Fiscal, y a los abogados de las víctimas,  al  Abogado  del procesado, lo  hago en lo siguiente: De los hechos expuestos por la fiscalía, esto es la relación de los hechos, la fiscalía sustenta su acusación en el parte policial del Accidente de tránsito suscrito por el Agente de Tránsito, de  fecha  26 de  febrero  de  2014,  en  donde  tiene  como consecuencia  choque lateral  con  atropello, Así  como también  con los informes  investigativos,  con el  informe  de  reconocimiento  médico legal  de las víctimas, esto en donde consta la circunstancias del Accidente suscitado el 26  de febrero de 2014, en  donde  consta  las  circunstancia de Accidente de Tránsito esto es: de choque lateral angular y estrellamiento producto del accidente resultaron  persona  lesionada y vehículos retenidos, daños materiales y abandono de un  conductor de  1  vehículo, (el procesado) y una persona detenida en las  circunstancias detalladas  en  el parte policial de accidente de Tránsito No. 09-00094380, tipo de accidente: Choque lateral perpendicular, estrellamiento; consecuencias: Daños  materiales, heridos y abandonado de dos conductores y un vehículo del lugar del accidente; lugar Calle 14  y calle 18N-E, de esta ciudad de Guayaquil; de fecha 26 de febrero del 2014; las 15H00. Circunstancias en que el vehículo de placas LBP0767 particular de Loja conducido por NN (abandonó el lugar) circulaba por la calle 14, sentido oeste este, carril derecho, y al llegar a la calle 18N-E impactaron su parte lateral derecha tercio medio con la parte frontal tres tercio del vehículo  NN conducido por NN circulaba por la calle 18N-, sentido sur norte,  carril derecho. Por la fuerza del impacto el vehículo de placas LBP0767 se Cucura con cédula de identidad 0911080471, que estaba esperando el micro parada en la calle catorce. Acto seguido LBP0767 avanzó hacia adelante estrellando su arte frontal tres tercio contra el inmueble manzana 127, villa 18, de propiedad de la Señora Gloria Zambrano. Producto del atropello resultó  con  lesiones en su cuerpo MEJIA LAZZO NORMA, peatón, siendo traslada en la ambulancia 10 del ECU 911 hasta la clínica ROSALES, lugar donde se acercó el médico legista, DR. JOSE GILER de la CTE, quien le realizó la valoración médica dando como resultado mayor de 31 días de recuperación. Así también resultó con lesiones en su cuerpo la señora PAGUAY CARDENAS ERIKA de 13 años, domiciliada en la Alborada XVII etapa, con cédula de ciudadanía 0926597550, quien viajaba como pasajera del vehículo de placas LBP0767, siendo trasladada en la ambulancia 10 del ECU 911 hasta la clínica KENEDY del Policentro, lugar donde se acercó el médico legista Dr. José Giler, quien le realizó la valoración médica dando como resultado mayor de 31 días de recuperación., También se adjuntó fotografías de los vehículos  accidentados, en donde  se puede apreciar los daños causados, se practicó nuevas valoraciones  medicas  hechas por  el Dr. De la  ATM.  Si  como  también se practicó  el Informe  de Avaluó  de Daños materiales  al  vehículo  involucrado  en  el  accidente  con  un  valor  de $800, el perito  establece como  daños  materiales, así  como  también del otro vehículo  con  un informe  de daños materiales de $8000;  Así  como  también  se recepta  la  versión  libre  y  voluntaria  del Sr. Javier Armando Córdova  Garcia ,  Así  como  también  se  cuenta   con la  versión  de la  afectada, Norma  Elizabeth Mejía  Lazo;  Así  como  también  la  versión de  Ángel Efraín Paguay, conductor  del  otro vehículo  involucrado  en  el  accidente de tránsito,   El   informe  de reconocimiento del  lugar de los  hechos,  Así  como  también  se  cuenta   con  el  informe  técnico  investigativo  suscrito  por  el  Cabos  S Ángel Villamar Manzano,  en  donde  indica  en  la  causa  basal del Accidente   que  el  Participante  1 (procesado Javier Armando Córdova  Garcia)  ingresa  al  cruce  de  vías  sin ceder  el  derecho  de vía que lo  tenía  el  participante número 2, el no respeta el Pare,  produciéndose  el  accidente, las  versiones de las  víctimas a  quienes  también se le practicó la valoración médica  dando  como  resultado 80  días de incapacidad, quien  además  comunica que el conducía  atento al  tránsito vehicular. Existe un  Reconocimiento  del  lugar  de los  hechos;  hay el  avaluó de los daños del  automotor, se practicó el  Reconocimiento y valoración  médico de las  víctimas  que oscilan en hasta los 80 días de incapacidad: en la presente causa la Fiscalía fundamenta  su acusación  en  el  informe  investigativo, el informe médico realizado a las  víctimas, elementos con los cuales acusa al señor Javier Armando Córdova  Garcia,  en el  delito de tránsito previsto  en el Art. 379 en concordancia  con el  Art 152 numerales 3 Entre  los  elementos  de cargo  existe  el  parte  de  Accidente  de Tránsito,  estableciendo  que el  Sr. Javier Armando Córdova  Garcia,  existe  la  valoración de las víctimas, quienes  presentan lesiones menores  a 80  días  de incapacidad,  La  fiscalía  adjunta  fotografías de los vehículos  accidentados, existe  el informe de avaluó de daños de los vehículos, las versiones del procesado, el informe investigativo del Cabo Segundo de Policía  Agente  investigador, en fin la fiscalía ha determinado   que  existen  suficientes argumentos para establecer la responsabilidad del  acusado;  por  su parte  la defensa  del señor  Procesado, indica  que no  se ha comprobado la causa basal del  accidente,   por  tanto    dice  no  se puede llamar a  juicio  a  su cliente, quien  ha  hecho llegar documentación, La defensa del procesado  solicita el sobreseimiento de su cliente, Este Juzgador  establece   que  esta Audiencia no es para establecer la responsabilidad del procesados, que  ello  se  debe  demostrar en la Audiencia de Juicio,  y  que   sus  pruebas  deben  hacerlas   valer  en la  Etapa  del Juicio, En fin al análisis  de la  presente causa  este  Juzgador  acoge  el  pedido  de la Fiscalía  y  dicta  el  Auto  de Llamamiento a Juicio en contra del señor Javier Armando Cordova Garcia con CI 0923693840 mayor de edad, soltero, Ingeniero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, representado por  el Abogado: Abg. Jorge Alberto Triana  Guaranda, en el delito  de Transito  previsto  en  el  Art. 379 en concordancia  con  el  Art. 152 numeral 3 del COIP; Por lo cual a fin de garantizar tanto la comparecencia de los procesados, en  toda la etapa del proceso, es indispensable su comparecencia, por lo cual dispongo que se mantenga la medidas dispuestas esto es la Prohibición de salida del país y la  de presentarse  en  este Juzgado; además se dispone la Prohibición de enajenar de los bienes del procesado. Por  un  monto  y valor de resarcimiento de daños  ocasionados en una cantidad de  $15.000. Para lo cual se oficiara a los organismos correspondientes, a fin de dar cumplimiento a la medida expuesta. Las  pruebas serán enunciadas por  escrito Hasta aquí la presente Audiencia por lo que se declara concluida la misma y se deja constancia que quedan notificadas las partes con la presente  Resolución.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 del cantón  Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


 CARLOS CASTILLO TORRES 
SECRETARIO 