VISTOS: En esta fecha se pone en mi despacho la presente causa, para reducir a escrito la sentencia oral del suscrito Juez, emitida en la audiencia de calificación de flagrancia y Juzgamiento, y en cumplimiento a lo exigido por el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 5 del art. 563 del Código Orgánico Integral Penal, se considera.-PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 3 numeral 5 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por encontrarme de TURNO reglamentario, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS.- SEGUNDO:  VALIDEZ.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.- Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales, se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,  así también se ha respetado el trámite establecido la ley, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda afectar la validez del proceso, se lo declara válido.- TERCERO.- RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE: Refiere el parte de aprehensión que reposa a fs. 1 de los autos, suscrito por vigilante: 6532 Pablo Aníbal Marquez Yépez, que en circunstancias en que la moto de placas IA970G, marca Sukida, de servicio particular, conducido por el Sr. CONDOR PAREDES LUIS CLAUDIO, con cedula # 0927425918, quien circulaba por la calle Mozar Safadi, sentido este-oeste, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Simón Bolívar, el Sr. Sub-Teniente de la Policía Nacional Cristhian Rojas en la unidad motorizada H-403, le detuvo la marcha por operativo de control, encontrándose con la novedad que no tenía licencia de conducir, llamando el Sr. Policía al agente de tránsito suscriptor del parte para que tome procedimiento, siendo trasladado hasta la prevención del triunfo, quedando en calidad de aprehendido.- La moto de placas IA970G, fue trasladada hasta el CRV-Triunfo quedando retenida con # de inventario 21954.- CUARTO.- RELACION DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS: En la audiencia de juzgamiento se practicaron las siguientes pruebas: 1.- Testimonio con juramento del agente de Tránsito Pablo Aníbal Marquez Yépez, quien manifestó principalmente: Que él se encontraba laborando en el Triunfo, y lo llamaron de la central indicándole que había una persona detenida por conducir sin licencia, luego me traslade donde la policía para que me entreguen la actuación.- Que luego de eso, se le explicó los derechos al detenido y posteriormente se trasladó al destacamento de tránsito para la elaboración del parte.- 2.- También se escuchó el testimonio con juramento del policía Cristhian Rojas, quien principalmente dijo: Que él observo que el ciudadano Luis Claudio Condor Paredes, se encontraba conduciendo la motocicleta.- Que cuando detuvo la marcha de la motocicleta le realizó un registro y que el ciudadano le manifestó que él no tenía licencia de conducir.- 3.- Como prueba documental de la Comisión de tránsito, consta la información obtenida por el sistema informático de la Policía Nacional y Comisión de Transito del Ecuador.-.-QUINTO.- DOCTRINA, ANÁLISIS PROBATORIO Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- El tratadista Walter Guerrero, en su obra “La prueba en Materia Penal, pag. 19” señala que “(…) La prueba es la demostración legal de un hecho determindo(…)”; por su parte, explica el profesor TARUFFO que la noción clásica de la prueba se fundamenta sobre la idea que la prueba sirve para establecer la verdad de uno o más hechos relevantes para la decisión. Así, pues, se parte de la visión de que el hecho es el objeto de la prueba.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo de ley, respecto al NEXO CAUSAL expresa.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del señor LUIS CLAUDIO CONDOR PAREDES, este Juzgador, una vez que ha analizado las pruebas en su conjunto, considera que se encuentra suficientemente probada, toda vez que el testimonio rendido por el agente Pablo Anibal Marquez Yepez de la CTE, y el testimonio del policía  Cristhian Rojas, son concordantes y determinantes en manifestar que el ciudadano  LUIS CLAUDIO CONDOR PAREDES, se encontraba conduciendo la moto de placas IA970G, sin haber obtenido licencia de conducir, lo cual se puede corroborar de la información obtenida en el sistema informático de la Comisión de tránsito del Ecuador, y Policía Nacional, que fue incorporada como prueba documental.- Por lo expuesto,  este juzgador considera que la conducta del señor LUIS CLAUDIO CONDOR PAREDES, se adecúa perfectamente en el tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 386, primer inciso, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que expresamente señala: “Contravenciones de tránsito de primera clase”.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia, en el grado previsto en el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, esto es en el grado de AUTOR por considerar que de la prueba actuada en la audiencia de juzgamiento se desprende que actúo de manera directa e inmediata en la ejecución y realización en el cometimiento de la infracción.- SEXTO: Por lo expuesto, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” se dicta SENTENCIA CONDENATORIA,  en contra de LUIS CLAUDIO CONDOR PAREDES, con cédula de ciudadanía   0927425918, como autor de la  contravención  en el Art. 386, primer inciso, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en tal virtud, se le impone pena privativa de libertad de TRES DIAS, y una multa de UN salario básico unificado del trabajador en general.- Actúe la  Abogada Erika Burgos Pozo, Secretaría. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-