Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: ABOGADO RICARDO BARRERA PEÑAFIEL

Nombre del Secretaria: ABOGADA ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 09281-2017-01976.-

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil,  15 DE MAYO del 2017.-

Hora de Inicio: 14:30

Presunta Infracción: DAÑO A BIEN AJENO.-

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia : (  )
Audiencia de formulación de cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   ()	
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (   )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______ AUDIENCIA  DE JUICIO DIRECTO___________




Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
  ABG. JULIO SANCHEZ MERA  AGENTE TITULAR DE LA CAUSA	3130



Nombre del Ofendido/victima Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
LOOR LOOR MIRIAM MARITZA	----	----


Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla judicial:


SANCHEZ VELOZ JOHNNY EDUARDO
	
ABG. ISRAEL  JARRIN SANCHEZ,  DEFENSA PUBLICA
	
5616
ajarrin@defensoria.gob.ec 


Actuaciones:
Actuaciones del procesado
Justifica Arraigo Social:  			(  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			              (  )   
Vicios de Procedibilidad:  			(   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  			(  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              (   )

Defensor:
Solicita se declare la nulidad del presente caso por cuanto no obra con cadena de custodia la carreta de alimentos de comida rápida.

Hace conocer su alegato de apertura: el hecho deberá ser demostrado por parte de la fiscalía, logrando destruir el estado de inocencia de mi representado, la defensa estará vigilante de ello.
Indica que en cuanto a la víctima esta no sería sujeto procesal por cuanto no ha presentado acusación particular.



Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					()
Solicita Prisión Preventiva:  		(  )
Solicita Pericia:  				(  )
Dictamen Acusatorio:			( )
Dictamen Abstentivo:			(  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		(  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	(  )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

 El señor Fiscal: 

Hace conocer su alegato de apertura para lo cual procede a relatar el parte de aprehensión, así como la denuncia de la señora MIRIAM MARITZA LOOR LOOR.

Pruebas testimoniales: 
MIRIAM MARITZA LOOR LOOR: edad 29, estado civil soltera, unión libre, comerciante, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, de nacionalidad ecuatoriana. Solicita la presencia de su abogado.
JIMENEZ SOTO MILTON GERARDO: edad , estado civil soltero, policía nacional, domiciliada en la ciudad de Quito, de nacionalidad ecuatoriana. Tomo contacto con el señor MERLY, y la señora MIRIAM, por  lo que trate de tomar contacto con la persona esto es el señor SANCHEZ VELOZ, salió en precipitada carrera, casi nos tira el carro encima,  y choco la carreta de las papas, y la tumbo, y quiso darse la fuga, y esta agresivo , toco hacerle el uso progresivo dela fuerza, el señor se golpeaba a la ventana, y nos amenazó de muerte, el procesado se encontraba en el sitio discutiendo con los ciudadanos antes mencionados, los afectados nos explicaron el motivo, y me hacer que al señor SANCHEZ, él estaba alterado, y no quiso cooperar, el señor enciende y arranca por sus medios, la carreta estaba en la calzada, la carreta no fue ingresada por cuanto las circunstancias de ese momento y se lo aprehendió y el interesado está reconociendo sus cosas, los dos fueron al departamento para atenderse y me supieron manifestar que si les indicaron el reconocimiento médico, no me recuerdo más. 
BETANCOURT CHIGUANO EDISON XAVIER: indica que s ele hacia complicado visualizar el automotor, en el costado izquierdo se pudo notar la ausencia del vidrio del lado del conductor, y por cuestiones de algún golpe ese cristal  se procedió a trizar, y si existían inicios de cristales, vidrios, por lo que se presume que había la presencia de un vidrio.
CHACHAPOYAS PINELA ANGELA DEL ROCIO: Ecuatoriana, edad 56, casada, médico legista, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, tiempo de servicio desde el 2012, realice un reconocimiento de lesiones del señor CAÑIZAREZ, quien presentaba escoriaciones, y mucosa a referencia, y se le dio tres días de incapacidad, el señor CAÑIZAREZ me refiere que fue agredido con puñetes y un palo de escoba y vehículo, me refirió que fue una persona que lo conoce nombre Eduardo, ocupación taxista informal.

Solicita se suspenda la presente diligencia judicial, conforme el art. 640 numeral 6) del COIP, por cuanto no ha comparecido  toda la prueba.

C. Actuaciones del Acusador Particular:
Resolución del Juez:  

El señor juez resuelve, La fiscalía de conformidad con el art. 640 numeral 6) de la ley ibídem, solicita la suspensión del presente diligencia judicial, por lo que es procedente y la misma se reinstalará el día  24 de mayo del 2017 a las 16h30, se le advierte al procesado de concurrir a la diligencia se procederá con la localización y captura conforme el art. 640 numeral 7, del Código Orgánico Integral Penal. Los señores sujetos procesales quedan notificados. Hasta aquí la presente diligencia. 
Razón: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado  de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY
SECRETARIA