RESOLUCIÓN: Incorpórese los escritos presentados dentro de la presente causa. El presente expediente de Impugnación No. 2015-04650G, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación realizada por el señor CUEVA RODRIGUEZ JUAN JAVIER, quien pone en mi conocimiento la impugnación de tránsito a la citación No. 1020750004 confeccionada por la Agente de Tránsito Cinthia Soria, por haber contravenido lo señalado en el Art. 389, numeral 1. Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es el competente para tramitar y resolver la presente causa, conforme los establecen los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 147 y Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, de acuerdo con el numeral 3 del Art. 15 de la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: En el proceso no se observa omisión de solemnidad alguna que pueda acarrear su nulidad, por lo que, se lo declara válido.- TERCERO: Por haber sido impugnada la citación por el señor CUEVA RODRIGUEZ JUAN JAVIER, se convocó a AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO celebrada el 12 de noviembre del 2015 a las 09h00, donde estuvo presente el impugnante y dejando constancia la no comparecencia del Agente Civil de Tránsito Cinthia Soria; de conformidad con lo que dispone el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En cuanto a la materialidad de la infracción y responsabilidad del presunto infractor, se considera lo siguiente: 1) En el Acta de Audiencia de fecha 12 de noviembre del 2015 a las 09h00, constan la intervención del Ab. CUEVA RODRIGUEZ JUAN JAVIER, quien manifestó que impugna la citación No. 1020750004, debido a que no es verdad que ha transgredido la norma por la cual fue citado, esto es, no acatar disposiciones del agente de tránsito, a las 18h30, llegó a su oficina en la dirección Pedro Carbo No. 531 y Av. 9 de Octubre, resulta que al subir a ver unos documentos el vehículo fue parqueado en una zona donde no se encuentra una puerta cerrada desde ace año y medio, manteniendo una baranda con un candado, en consecuencia no obstruye el paso peatonal ni vehicular, alegando no haber cometido infracción alguna.- B) El Agente de Tránsito Cinthia Soria, a pesar de haber sido legalmente notificada para que comparezca a la presente audiencia, no lo hizo, para lo cual la persona impugnante solicita se la declare en rebeldía. C) Como prueba documental, el Abogado CUEVA RODRIGUEZ JUAN JAVIER, presentó fotografías en las cuales se observa el lugar de la infracción, corroborando que se encuentra cerrado el establecimiento alegado en su intervención, inclusive mostrando fotografías de vehículos estacionados en el mismo lugar. QUINTO: La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. SEXTO: El artículo Art. 389, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir:
1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.”.- En el presente caso, la impugnante ha presentado documentación en la cual demuestra que no ha sido legalmente notificada con dicha citación y que no compareció el Agente de Tránsito que confeccionó la citación objeto de la presente impugnación a fin de demostrar los medios por los cuales se le entregó la citación a la impugnante. Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues existe la duda del Juzgador sobre los hechos materia de la citación. . De las fotografías aportadas por el impugnante dentro de la presente causa se puede observar que no existe señalización en el lugar donde se produjo la infracción objeto de esta impugnación, de la misma manera, no compareció la Agente de Tránsito Cintia Soria a fin de validar los datos contenidos en la citación No. 1020750004.- SEPTIMO.- Por lo analizado en líneas precedentes, no se ha podido establecer plenamente la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del presunto infractor en el hecho materia de la presente causa. Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del abogado CUEVA RODRIGUEZ JUAN JAVIER con cédula de ciudadanía No. 0913334157, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, respecto a la citación No. 1020750004 .-  Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda dar de baja de los libros respectivos de contravenciones; y que se haga conocer de la misma a la Autoridad de Tránsito correspondiente, para las anotaciones de Ley.- Téngase en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados para el efecto .- Intervenga el Ab. Carlos Cauja, Secretario del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-