		EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09281-2015-01233
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 06 de Marzo de 2015.	
Hora: 18h20
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: INGRESO DE ARTICULOS PROHIBIDOS.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
Secretario: AB. GERARDO VEGA VILLAVICENCIO, Esp.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (X )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  	SI (X )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  			SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI (    )  NO  (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. CARLOS VACA GRIJALVA. 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: RODRIGUEZ TERAN CARLOS ALEXIS.
Abogado defensor: AB. ERICK JARRIN RAMOS.
Casilla judicial: 5616, investigacion@defensoria.gob.ec
Testigos:
Otros:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   		SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:  SI  (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   		SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   	SI (     )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   		SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El detenido RODRIGUEZ TERAN CARLOS ALEXIS manifiesta que tiene 34 años, que habita en Quito que por trabajo vino a Guayaquil, han sido respetados mis derechos constitucionales. La defensa indica que dentro del parte policial se desprende que se le han leído los derechos constitucionales  a RODRIGUEZ TERAN CARLOS ALEXIS, por lo que la defensa no objeta la legalidad de la detenciòn. Por cuanto la fiscalía no ha dado inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de RODRIGUEZ TERAN CARLOS ALEXIS, por lo que solicita su inmediata libertad.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:	SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El Fiscal solicita declare la legalidad de la detención por cuanto se encuentran reunidos los requisitos establecidos en el Art. 527 del COIP. La fiscalía por cuanto en esta audiencia se encuentra presente el represent6ante del Ministerio de Justicia de Derechos Humanos y Cultos con sede en Quito, Jonathan Alexander Guerrero  indica que estamos llevando a cabo el inventario que como lo dispone el Reglamento de administración de bienes del sector público por obligatoriedad de inventario, por lo en conformidad a esto, el Ministerio hizo contratación de personal para realizar dicho inventario, el día de ayer se inició el inventario previo a esto en el mes de Diciembre se empezó por la planta principal el inventario, para luego proceder a los demás centro penitenciarios, según lo planificado desde el día de ayer debía comenzarse el inventario en la Zona 8, bajo memorando del Directo del Centro Carcelario se informa que había sido contratado RODRIGUEZ TERAN CARLOS ALEXIS para que tenga acceso a fin de realizar el inventario, el día de hoy a las 09h00 en el cateo que realiza el inspector fuera del Centro y le detectan en la chompa un teléfono móvil, pero desde el día de ayer tenía autorización para el ingreso de los equipos necesarios con la finalidad de hacer el levantamiento de inventario, en vista de esto  RODRIGUEZ TERAN CARLOS ALEXIS incurrió en un olvido y en la parte del modem guardo el teléfono, pero no con intención de ingresar un equipo telefónico al centro, sino como olvido.  El fiscal manifiesta las circunstancias de la aprehensión de RODRIGUEZ TERAN CARLOS ALEXIS, teniendo como antecedente el parte de detención  de fecha 6 de marzo de 2015 en el Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley, momentos en que  estaba ingresando al Centro Carcelario se pudo detectar que RODRIGUEZ TERAN CARLOS ALEXIS  portaba un teléfono celular en su chaleco por lo que se procedió a dar novedad al Capitán de Policía  Santiago Tamayo, dentro del cuaderno procesal consta el parte de aprehensión en la que se detalla la chaqueta color azul, el teléfono celular parte elaborado por el CboP. de Policía Ramos Gómez David, consta la versión de éste quien refiere ante las interrogantes del fiscal que RODRIGUEZ TERAN CARLOS ALEXIS fue aprehendido en la puerta No. 1 del Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley, es decir afuera del mencionado Centro de Privación de libertad, por lo que la fiscalía considera que no existen indicios suficientes para formular cargos en contra de RODRIGUEZ TERAN CARLOS ALEXIS, por cuanto le hallaron el celular en la parte de afuera del Centro Carcelario y tal como lo dispone el Art. 580 del COIP deja el presente caso en fase investigativa de indagación preveía por el presunto delito tipificado en el Art. 275 del COIP. De conformidad con el Art. 532 del COIP solicita se disponga la libertad de RODRIGUEZ TERAN CARLOS ALEXIS, por lo demás la fiscalía continuara con la investigación para llegar a la verdad procesal.-
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
No habiendo el detenido controvertido la actuación policial y habiéndole reconocido los derechos constitucionales,  el Juez declara la legalidad de la detención del ciudadano RODRIGUEZ TERAN CARLOS ALEXIS. El juez considerando que la iniciativa en materia de investigación penal la tiene la Fiscalía, la misma que por intermedio de su representante en esta audiencia ha considerado que no existen elementos suficientes para dar inicio a una instrucción fiscal y propone mantener la investigación en  fase preprocesal de INVESTIGACION PREVIA, acoge la propuesta de la Fiscalía  y, siendo consecuente con lo resuelto por el Fiscal, y toda vez que ninguna persona puede permanecer detenida sin formula de juicio, dispone la libertad de RODRIGUEZ TERAN CARLOS ALEXIS, debiendo elaborarse el oficio respectivo.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO