Guayaquil, martes 27 de noviembre del 2018, las 10h30, VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: DR. FERNANDO LOYOLA POLO, DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE, y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente, la presente causa en virtud del recurso de apelación interpuestos por MIRABAD PINCAY BYRON LORENZO (recurrentes), en contra de la sentencia dictada con fecha 10 de mayo del 2018; a las 13h02; por la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, donde fue declarado responsable en el grado de cómplice del delito de robo agravado, previsto en el Art. 189 del COIP, en su primer inciso, en concordancia con el Art. 39 del COIP, imponiéndole una pena de catorce meses de privación de libertad.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.-TERCERO.- FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, el día 04 de octubre del 2018, a las 15h30, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. Instalada la misma, se le concedió la palabra al AB. NELSON PEREZ ESTUPIÑAN EN REPRESENTACION DE BYRON LORENZO MIRABAD PINCAY, quien expuso lo siguiente: “Mi defendido es un joven de 22 años que injustamente está detenido sin cometer delito alguno desde hace seis meses, a mi defendido se le ha atribuido la calidad de cómplice de un hecho, si ustedes analizan el proceso podrán dar se cuenta que se  han violentado una serie de derechos, no se  ha cumplido con las normas del debido proceso, no se ha cumplido con principios como el de legalidad, objetividad entre otros, el art 76 de la Constitución Garantiza el derecho a los ciudadanos pero eso no ha sido respetado, tampoco el principio de motivación, la sentencia está alejada de la realidad procesal, se trató simplemente satisfacer la petición del fiscal que conoció esta causa. La hora que se produjo el hecho fue 12 de marzo 12h40 una vez que ha esta señorita la asaltan en la tricimoto se le llevan su celular pero tenía activado el GPS y con esto pudo ayudar la policía la tricimoto estaba en Bastión Popular esa tricimoto es propiedad de mi defendido, la policía llega con la victima al lugar donde estaba la tricimoto y preguntan a un señor llamado Benito Soledispa de quien es la tricimoto este indica que la dejaron allí para arreglarla que el dueño es un señor Mirabad a quien llamaron por teléfono, mi defendido estaba en su casa él se traslada al taller por el llamado del mecánico al llegar allí la victima nunca lo reconoció como autor o participe del hecho, mi defendido presento los documentos que lo acreditan como propietario pero había alquilado la tricimoto al señor Francisco Gutiérrez ya que mi defendido trabajaba en un taxi, mi defendido nunca evadió a la policía la señora jamás lo señala como la persona que le robó, mi defendido le propuso a la señora como dueño de la tricimoto reconocer los daños causado por la persona a quien alquiló la tricimoto, pero el fiscal de turno luego de escuchar lo que la víctima le comunico indica  a los policías que hagan el parte de aprehensión sin haber cometido delito alguno,  a las 12h40 fue detenido  a las 16h30 supuestamente se hace el parte de aprehensión pero hay algo importante  que consta de autos hay un reconocimiento médico que se le efectuó a la víctima el médico le pregunto a la víctima quien le causo las lesiones y ella indica sujetos desconocidos pero unas horas después dice que es el señor Mirabad  es decir cambia lo dicho, señores jueces solicito  no se ha demostrado  que existe una verdadera responsabilidad penal y pido se reconozca el estado de inocencia de mi defendido”. Por principio de contradicción se le otorgo la palabra al AB. ERNESTO SANCHEZ GIRON EN REPRESENTACION D ELA FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS quien alegó lo siguiente: “Señores jueces se ha apelado una sentencia por robo agravado en tipo de cómplice, este tipo de delitos es de cinco a siete años más aún que hay agravantes ya que actúan tres tipos, el artículo 47 (lee) la víctima fue arrastrada ya que esperaba el bus de la línea 120 al esperar esta línea de transporte parece la tricimoto se baja un sujeta  arrancharle la mochila empieza el forcejeo cuerpo a cuerpo la arrastra es por eso que el reconocimiento médico le da tres días ya que la víctima tiene escoriaciones, el 189 es claro al existir violencia, tenía que haberse impuesto la pena máxima,  se logró recuperar lo robado gracias al GPS la policía fue hasta el taller donde estaba la tricimoto revisan el mismo y encuentran las pertenencia de ellas, se comunican con el dueño de la tricimoto el señor Mirabad este indicó que habia alquilado la tricimoto, la víctima reconoce al señor Mirabad como la persona que manejaba la tricimoto, esas fueron las razones por las que fue detenido, este fue un delito flagrante, los testimonios de los agentes aprehensores son concordantes, no existen discrepancias en el presente caso como se trata de hacer creer en esta audiencia, la pena era otra ya que hay agravantes, solicito se ratifique la sentencia”.  Por ultimo lo manifestado por la acusación particular quien estuvo representada por el AB. JOSÉ NAULA SISA EN REPRESENTACION DE YAHAIRA LOPEZ OCAÑA( Acusación Particular) quien manifestó: Señores jueces nos allanamos a lo manifestado por el señor fiscal en esta audiencia”. CUARTO: 4.1) MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO: Prueba  testimonial: a) TESTIMONIO DE LA CIUDADANA LOPEZ OCAÑA YAHAIRA NATHALY (denunciante), quien refiere que: “Estaba esperando el bus fuera de la casa, en eso vi al señor que está aquí conduciendo y dos más en una tricimoto sentados en la parte de atrás, y uno de ellos se baja, un señor colorado e intenta sustraerse mi cartera con amenazas, como se me engancha en mi brazo fue que me arrastro, luego ingreso a mi casa llamo al ECU911 para solicitar ayuda, y en eso desde mi computador a través del IME procedo a rastrear mediante GPS mi celular logrando ubicarlo por la Flor de Bastión, en donde se encontró mi cartera con mis cosas”.-  b) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA CELLERI GARCIA LEONARDO OCTAVIO (agente aprehensor),  quien juramentado que fue manifestó: “...Refiere en momento que circulábamos por el sector bloque tres se nos acercó la señorita Jahaira López nos indicó que le habían cometido un robo se sus pertenencias y que tenía activado el GPS de su teléfono celular logrando ubicar dicho teléfono por el bloque 15 de Flor de Bastión, y en un taller fue que el GPS ubica el celular donde se encontró la motocicleta y se le preguntó al dueño del taller de quien era el dueño y lo llamó por teléfono y minutos después llegó el ciudadano MIRABAD PINCAY BYRON LORENZO quien dijo ser el propietario, se revisó la tricimoto donde se encontró varios objetos femeninos y que dicha moto la había alquilado al ciudadano Francisco Ramírez y que él conoce el domicilio y nos dirigimos hasta la ladrillera sector donde habitaba el ciudadano al que le había alquilado y no se encontraba luego regresamos nuevamente a lugar donde estaba la tricimoto y el ciudadano MIRABAD PINCAY BYRON LORENZO, indicó que iba a reconocer los daños que se le habían ocasionado; y nosotros le dijimos que no somos competente para mediar y los trajimos hasta el Albán Borja y se puso a conocimiento del señor fiscal del hecho, quien después de tomar la versión a la ciudadana perjudicada dispuso que se procede a elaborar el parte de aprehensión.-  c) TESTIMONIO DEL POLICIA VERA GUILLEN ROGER ALEXI (agente aprehensor), quien  juramentado que fue expresó: Refiere  que su trabajo consiste en conductor de patrullero, que estando en circulación se nos acercó la ciudadana Yahaira López quien nos indicó que había sido víctima de la sustracción de sus pertenencias por unos sujetos a bordo de una tricimoto, y que su teléfono celular lo había rastreado por GPS y dicho teléfono se lo rastreo por Flor de Bastión en un taller mecánico en dicho lugar se verificó de la existencia de una tricimoto con la características que había indicado la víctima, el dueño del taller nos indicó que conocía al dueño y lo llamó por teléfono y minutos dispuesto llego el ciudadano MIRABAD PINCAY BYRON LORENZO quien dijo ser propietario de la tricimoto y que el mismo lo había alquilado al señor Francisco Ramírez, y que conocía el domicilio por lo que en conjunto con el señor MIRABAD PINCAY BYRON LORENZO nos trasladamos a dicho sector y en el domicilio no se encontraba.- d) TESTIMONIO DEL POLICIA VALLE VILLACIS LENIN ARMANDO (agente aprehensor), quien juramentado que fue indicó: Refiere que acudieron a en apoyo a la patrulla uno- dos del Fortín quienes se encontraban realizando un auxilio a la señorita aquí presente, en el bloque 15 de Flor del Bastión, al llegar al lugar nos trasladamos hasta la ladrillera lugar donde el señor MIRABAD PINCAY BYRON LORENZO decía que vive el señor Francisco Ramírez persona a quien le había alquilado la tricimoto, en dicho lugar tocamos la puerta y no salió nadie.- FISCALÍA: Señor juez  considerando que el defensor particular presenta un afectación en su salud y que le está imposibilitando continuar en esta audiencia  solicito de conformidad con el Art. 640 numeral 6 del COIP se suspenda esta audiencia.- INTERVENCION DEL JUEZA QUO: El señor Fiscal Peter Jacome Aristega, ha solicitado que se suspenda de la audiencia,  en virtud de lo dispuesto con el del Art. 640 numeral 6 del COIP,  por lo que acojo la petición del señor fiscal.- REINSTALACION: El día 16 de abril del 2018, a las 11h30 se reanudó la audiencia de procedimiento directo en la que la Fiscalía continuando con el anuncio de prueba llama a rendir testimonio a Cristhian Danilo Torres Mora, quien juramentado que fue manifiesta ser ecuatoriano, mayor de edad, policía nacional, perito, indica que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, que el lugar existe se llama villa risueña, se adjunta nomenclaturas donde se describen las calles del sector, en el sector había un paradero no establecido.- PREGUNTA DEFENSA: R: El hecho se suscitó en Mucho Lote, es otro lugar diferente.- Testimonio del Policía Cesar Luis Salinas, quien juramentado que fue manifiesta ser ecuatoriano, mayor de edad, policía nacional, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, indica que se ratifica en el contenido del informe presentado, se debe informar que el vehículo si tenía el número de motor, pero no el número de chasis ni el de placas, la parte  del conductor está cubierta, no se puede observar por la parte posterior, pero por los lados si porque ha estado en reconstrucción la tricimoto es de color amarillo.- Tiene la palabra el Policía Edgar Perez Logroño, quien juramentado que fue manifiesta ser ecuatoriano, mayor de edad, Policía Nacional, en el grado de Cabo Segundo, está en el área de peritaje integral, de la policía en la unidad de flagrancia, tiene cuatro años realizando los peritajes, en este peritaje se realizaron objetos físicos que evidentemente eran de uso femenino pues había, tampón, pasta dental, hilo dental.- Defensa Pruebas: Testimonio el procesado MIRABAD PINCAY BYRON LORENZO, quien expresa: La tricimoto está homologada, todas son iguales, de color amarilla, la moto tiene los papeles en regla la estoy pagando a un señor a plazo, yo pago guardia diaria, con respecto a la denunciante yo no le he robado yo soy una persona de familia, tengo dos hijos y aparte de eso el día que me llamaron que los policías necesitaban colaboración los policías me dijeron cuál era el motivo y ellos me dijeron que había un robo y que mi moto estaba en ese problema yo dije para arreglar el problema el policía le preguntó si yo le robé y la señorita dice yo a él no lo conozco, yo colaboré con ellos fuimos a buscar al chofer porque yo, aparte trabajo alquilando un carro de taxi, yo colaboré en todo y nos fuimos a la ladrillera a buscar al conductor y él no estaba en su casa él ya había fugado, fuimos a dar vueltas a una cancha donde él juega y no lo encontramos, llegando aquí al Albán Borja ella me acusó, yo no he participado en el hecho, mis papás quisieron darle 400 USD a la señorita para resarcir los daños, yo fui a mi casa a ver los papeles y regresé voluntariamente, ella nunca me reconoció como la persona que le había robado.- PREGUNTA FISCALIA: R: Mi moto no tiene placas porque está en proceso de homologación, la moto me la vendió el Señor Febres Guillen,  él vive en Bastión en el Bloque 10,  por la antigua estación de la 83, el día de los hechos la moto la manejaba mi chofer el Señor Francisco Ramírez, él prestaba servicio desde el Túnel Paraíso de la Flor hasta el Bloque 17,  no se cómo se llama el dueño del vehículo en el que trabajo el Señor lo conozco como Joselo, la moto la compré en $6800 pagando a crédito con 1500 USD de entrada, la moto la entregaron el siete de abril del 2016,  la cooperativa está situada en la entrada de la 21, a  mí la moto nunca me la entregaron en mis manos cuando  yo llegué al lugar la moto ya estaba  ahí, cuando el señor Benítez me llamó ya estaba en el lugar, parece que el chofer dejó la moto ahí parqueada y se fue, él nunca me avisó, yo vivo a quince minutos del  taller, reconozco que la firma que consta en lectura de los derechos constitucionales es la mía, yo estoy preso injustamente, yo  no le he robado a la chica, tengo un hijo pequeño, mi tricimoto se parece a las 170 motos del mismo color que hay en el lugar.- Testimonio de la Dra. Dasy Trejo,  Médico Perito de la Fiscalía Provincial,  indica que realiza reconocimiento médico a las personas que sufren agresiones físicas o sexuales desde hace nueve años,  indica que se ratifica en el contenido de su informe indica que la  víctima tenía aruñones en rodilla producto del arrastre  y golpes indicaba que ella había sido asaltada”. QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: 5.1) La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Reservada y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el Tribunal Undécimo de Garantías Penales del Guayas, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2).- Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente; 5.4) Esta Sala considera que se ha dado cumplimiento con lo previsto en el artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, que señala los principios sobre los cuales se rige para el anuncio y práctica de las pruebas, que son, como el de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba. El artículo 169 de la Constitución de la República determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal señala, que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” 5.5) La base del proceso penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal es decir el establecimiento del nexo causal entre el hecho de la infracción y la presunta persona responsable del mismo, esto se logra a través de las pruebas. La presente causa se tramita, bajo la modalidad de procedimiento directo, establecido en los artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal que dispone: “Artículo 640.-Reglas.- Procedimiento directo.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código. 2. Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes. Se excluirán de este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 3. La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento. 4. Una vez calificada la flagrancia, la o el juzgador señalará día y hora para realizar la audiencia de juicio directo en el plazo máximo de diez días, en la cual dictará sentencia. 5. Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito. 6. De considerar necesario de forma motivada de oficio o a petición de parte la o el juzgador podrá suspender el curso de la audiencia por una sola vez, indicando el día y hora para su continuación, que no podrá exceder de quince días a partir de la fecha de su inicio. 7. En caso de no asistir la persona procesada a la audiencia, la o el juzgador podrá disponer su detención con el único fin de que comparezca exclusivamente a ella. Si no se puede ejecutar la detención se procederá conforme a las reglas de este Código. 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial.”  5.5.1) Con relación a la materialidad de la infracción se tiene como un hecho cierto y probado con el siguiente testimonio; Policía Celleri García Leonardo Octavio quien manifestó: “… se nos acercó la señorita Jahaira López nos indicó que le habían cometido un robo de sus pertenencias y que tenía activado el GPS de su teléfono celular logrando ubicar dicho teléfono por el bloque 15 de Flor de Bastion, y en un taller fue que el GPS ubica el celular donde se encontró la motocicleta y se le preguntó al dueño del taller de quien era el dueño y lo llamó por teléfono y minutos después llegó el ciudadano MIRABAD PINCAY BYRON LORENZO quien dijo ser el propietario, se revisó la tricimoto donde se encontró varios objetos femeninos y que dicha moto la había alquilado al ciudadano Francisco Ramírez…”, la víctima fue socorrida por los policías a los que indicó que había sido víctima de un robo, los objetos robados fueron encontrados en un taller de motocicletas, además en la audiencia de apelación los sujetos procesales no objetaron la existencia material de la infracción, por lo que se lo tiene como un hecho demostrado. 5.6) Corresponde a este tribunal de alzada establecer la existencia o no de la responsabilidad y el grado de la misma del procesado, Mirabad Pincay Byron Lorenzo.  5.6.1) Testimonio de López Ocaña Yahaira Nathaly (victima) quien manifestó: “Estaba esperando el bus fuera de la casa, en eso vi al señor que está aquí conduciendo y dos más en una tricimoto sentados en la parte de atrás, y uno de ellos se baja, un señor colorado e intenta sustraerse mi cartera con amenazas, como se me engancha en mi brazo fue que me arrastro, luego ingreso a mi casa llamo al ECU911 para solicitar ayuda, y en eso desde mi computador a través del IME procedo a rastrear mediante GPS  mi celular logrando ubicarlo por la Flor de Bastión, en donde encuentro mi cartea con mis cosas” . Testimonio de Vera Guillen Roger Alexi (Agente Aprehensor), quien testimonió: “… se nos acercó la ciudadana Yahaira López quien nos indicó que había sido víctima de la sustracción de sus pertenencias por unos sujetos a bordo de una tricimoto, y que su teléfono celular lo había rastreado por GPS y dicho teléfono se lo rastreo por Flor de Bastión en un taller mecánico en dicho lugar se verificó de la existencia de una tricimoto con la características que habia indicado la víctima,  el dueño del taller nos indicó que conocía al dueño y lo llamó por teléfono y minutos dispuesto llego el ciudadano MIRABAD PINCAY BYRON LORENZO quien dijo ser propietario de la tricimoto y que el mismo lo habia alquilado al señor Francisco Ramírez y que conocía el domicilio por lo que en conjunto con el señor MIRABAD PINCAY BYRON LORENZO nos trasladamos a dicho sector…”. Testimonio de Valle Villacis Lenin Armando (Agente Aprehensor) quien manifestó: “… se encontraban realizando un auxilio a la señorita aquí presente, en el bloque 15 de Flor de Bastión, al llegar al lugar nos trasladamos hasta la ladrillera lugar donde el señor MIRABAD PINCAY BYRON LORENZO decía que vive el señor Francisco Ramírez persona a quien le había alquilado la tricimoto, en dicho tocamos la puerta y no salió nadie…”. El testimonio de los agentes aprehensores son concordantes con lo manifestado por la victima al referir ella que fue víctima de robo por tres sujetos que iban a bordo de una tricimoto, que forcejeó con ellos pero que se le llevaron sus pertenencias, solicitó ayuda al ECU911, lograron dar con el paradero de sus pertenencias, entre esos su teléfono celular que tenía activado el GPS, lo que facilitó la recuperación de los objetos sustraídos. 5.6.2) Como se indicó en la primera parte de esta sentencia la materialidad de la infracción no ha sido objeto de discusión en este recurso, pues eso se encuentra acreditado y probado con las pruebas actuadas. Lo que sí ha controvertido la defensa del recurrente con sus alegaciones es la responsabilidad su defendido, ya que en lo medular indicó que no se ha hecho una correcta valoración de las pruebas, que su defendido en todo momento colaboró en el proceso, que dio todas las facilidades intentó hacerse responsable de los daños causados, pero que su defendido no fue participe, que hay contradicción en la denuncia de la víctima y el informe médico al referir que fueron unos desconocidos quienes le robaron, sobre la base de estas alegaciones encontramos dentro de autos lo siguiente, en el proceso específicamente en el parte de aprehensión donde se detalla: “…luego de escuchar la versión de la señorita denunciante la misma que le manifestó al señor fiscal, que el señor que trajo los documentos BYRON RIRABAD, también había supuestamente participado a la hora que le sustrajeron sus pertenencias…”, denuncia de la víctima: “…allí un señor de la vulcanizadora llamó al supuesto dueño de la tricimoto, llegando un señor que lo reconozco plenamente como uno de los participantes del robo que sufrí y ahora sé que se llama: BYRON LORENZO MIRABAD PINCAY …”, la víctima reconoce de una manera clara coherente y sin contradicción, que fueron tres sus victimarios y que entre ellos estaba el hoy recurrente, ella narra que la arrastraron y que recuperó sus pertenencias con la ayuda del GPS y por el auxilio prestado de los agentes policiales que actuaron con posterioridad, y su informe concuerda con lo manifestado por la víctima, es por estos elementos de prueba que los suscritos jueces encontramos que el hoy recurrente participio en el hecho ilícito. 5.7) En la sentencia subida en grado, observamos que el Juez A-quo luego del análisis realizado a las pruebas concluye que existe responsabilidad penal del procesado BYRON LORENZO MIRABAD PINCAY establece que el recurrente ha adecuado su conducta al tipo penal descrito en el COIP Art. 189 primer inciso, concordante con el Art. 39, así también tomando en consideración la colaboración que ha brindado el procesado aplica las disposiciones establecidas en el Art. 43 segundo inciso además de las atenuantes del Art. 45 todo esto del Código Orgánico Integral Penal. Este criterio jurídico no es compartido por los suscritos jueces, ya que por la forma como se cometió la infracción es evidente que no ha existido tentativa, lo que las pruebas nos demuestran es que se consumó el hecho, es decir, existió el robo y también existió violencia en la persona como lo demuestra la pericia de reconocimiento médico realizado a la víctima, donde se concluye “Dichas lesiones le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 03 DIAS…”, lo correcto era aplicar lo establecido en el mismo Art. 189 tercer inciso del COIP, donde se establece lo siguiente “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de   libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años”. Con referencia a la complicidad del recurrente no concordamos con ese criterio ya que con el accionar del procesado coadyuvó, contribuyó en el cometimiento del ilícito de manera principal y la víctima lo señala como uno de sus tres victimarios, esto constituye agravante como lo establece el COIP en el Art. 44 Mecanismos de aplicación de atenuantes y agravantes.- “Para la imposición de la pena se considerarán las atenuantes y las agravantes previstas en este Código. No constituyen circunstancias atenuantes ni agravantes los elementos que integran la respectiva figura delictiva. Si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción. Si existe al menos una circunstancia agravante no constitutivas o modificatorias de la infracción, se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio”. Sumado todos estos elementos que fueron inobservados por el Juez A-Quo, concluimos que la pena que correspondía al procesado Mirabad Pincay Byron Lorenzo era de 9 años y 4 meses pero se le impuso la sanción de 14 meses de privación de libertad, y como el único recurrente ha sido el procesado, esta Sala siendo respetuosa del mandato constitucional y legal se encuentra impedida de agravar la situación jurídica del procesado, como lo establece la Constitución de la República del Ecuador Art. 77.- “En todo proceso penal en que haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: 14. Al resolver la impugnación de una sanción, no se podrá empeorar la situación de la persona que recurre”. Concordante con el Código Orgánico Integral Penal Art. 5.- Principios procesales.- “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 7. Prohibición de empeorar la situación del procesado: al resolver la impugnación de una sanción, no se podrá se empeorar la situación de la persona procesada cuando esta es la única recurrente”. SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve de manera unánime, NEGAR el recurso de apelación interpuesto por MIRABAD PINCAY BYRON LORENZO y confirma en todas sus partes la sentencia subida en grado dictada el día 10 de mayo del 2018, las 13h02, donde se lo declaró culpable. Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso a la Unidad de origen para los fines legales pertinentes. Notifíquese y Cúmplase.- 