REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0011-2011
Guayaquil, 30 de  Septiembre del 2011, a las 14H37;
VISTOS: El señor  Juez  Cuarto de Garantías Penales del Guayas, a los diecinueve días del mes de Julio del dos mil diez, a las diez horas y dieciocho minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados JOHN AUGUSTO SANTANA CEVALLOS, como presunto autor y a  RONALD ISRAEL PACHECO BARAHONA, en calidad de encubridor del delito tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551, segunda parte, en concordancia con el Art 552 segunda circunstancia del Código Penal, teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, la denuncia presentada por la ciudadana TATIANA DORIS CAMPOS VASQUEZ, en la que dice: El día 7 de junio del 2010, siendo las 18H05 aproximadamente, en circunstancias que me encontraba junto a dos personas inidentificadas esperando el colectivo de la línea 98, en las calles Capitán Nájera y Guerrero Martínez, de esta ciudad de Guayaquil, cuando me percato que un vehículo automóvil, marca Nissan Sentra, de color  turquesa, de placas TAU-027, en el cual se encontraban en el interior tres individuos, se estacionó a pocos metros de distancia nuestra y del cual se bajaron dos de ellos, quienes luego fueron identificados como GERARDO HENRY MORA DELGADO, Y JHON AUGUSTO SANTANA  CEVALLOS, cuando el primero de los nombrados , sacó  entre sus prendas un arma de fuego y nos apuntó  al cuerpo, no sin antes lanzarnos gritos, insultos y amenazas de muerte tales como ”chucha de tu madre, entrégame la cartera..” Pasa  rápido la cartera…” para  acto seguido robarnos nuestras pertenencias. Luego, estos dos individuos se alejaron del lugar, embarcándose en el automóvil antes descrito, en donde se  encontraba el conductor que ahora se responde a los nombres de RONALD ISRAEL PACHECO BARAHONA, esperándolos para huir del lugar de los hechos con rumbo desconocido. En lo personal estos individuos  me robaron  mi cartera de color negro, de tamaño grande, que contenía una billetera de color café con 50 dólares, mi cédula de ciudadanía No.09259464, maquillaje, una antibacterial, un spray,  y una agenda. Luego  tuve conocimiento por parte del fiscal de turno, que estos tres individuos Gerardo Henry  Mora Delgado, Jhon Augusto Santana Cevallos y Ronald Israel Pacheco Barahona, habían sido detenidos  en un operativo policial con mis pertenencias, como las pertenencias de las otras dos personas que nos encontrábamos esperando el colectivo de la línea No.098, en las calles antes mencionadas. Y reconoce a los detenidos como los autores del robo de mis pertenencias. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados  antes mencionados el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. Sustanciada la etapa de juicio, se celebró la audiencia de juzgamiento el día jueves 29 de Septiembre del 2011, a las 09H00 y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia  para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.- Durante la audiencia pública de juzgamiento de la etapa de juicio, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Ab. ERNESTO SANCHEZ GIRON, expuso las circunstancias de la infracción penal, y en cumplimiento con lo dispuesto en los Arts.79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo a favor de la Fiscalía, se recepte el  testimonio de la denunciante TATIANA DORIS CAMPOS VASQUEZ,  quien en lo principal dijo:  El 7 de Junio del 2010, a las 18H05 aproximadamente, en circunstancias que me encontraba parada junto a dos personas inidentificadas esperando el colectivo de la línea 98, en las calles Capitán Nájera y Guerrero Martínez, de esta ciudad de Guayaquil, me percaté que llegaba un auto con tres personas, ellos se estacionaron del lado de la calle  Guerrero Martínez,  los vi sospechosos porque miraban mucho  si es que venía  algún auto y se bajaron dos tipos, uno alto con el arma y uno bajo, el señor del  arma le apuntó a la otra señorita y le quitó la cartera y el otro chico me agarró a mí,  y como no quería entregar la cartera el chico del arma me apuntó  y tuve que entregar la cartera, y el auto los estaba esperando, y luego del robo se subieron al auto y se fueron. El otro señor que estaba en el lugar anotó el número de placas. El arma que usaron era plateada, y el sujeto de baja estatura tenía gorra. El taxista si no tuviera nada que ver se hubiera ido y no hubiera esperado a los asaltantes. A mí me llamaron a las ocho y media de la noche y me dirigí a la Policía Judicial, donde reconocí el auto, el cual  era color turquesa y marca NISSAN,  y allí me hicieron reconocer a los implicados y señalé al tipo del arma y al bajito; yo al taxista nunca lo vi ya que no se bajó del  carro, solo se notaba que miraba a los lados y si lo cogieron junto con los asaltantes el también debe estar implicado. Yo me presenté a la Policía  Judicial  a poner la denuncia y di una versión, manifesté   que participaron tres personas, dos que se bajaron y el que estaba en el auto, y me intimidaron con un arma de fuego; yo estaba con una señorita,  y ella también fue a la Policía Judicial  y dio su versión. AL CONTRA EXAMEN QUE LE HACE EL ABOGADO DE LA DEFENSA CONTESTA: El auto estaba parqueado a unos cinco u ocho metros de  donde estábamos paradas en el momento del asalto.   No pude identificar al  sujeto que conducía el auto, no me recuerdo de él. Comparece a rendir testimonio la Sargento ROSA ANGELINA CARRION, quien dijo: Que labora en la Policía desde hace 24 años. El día 22 de junio del 2010 elaboré   un Informe Pericial, de un vehículo NISSAN  color blanco de placas TAU 0-27 y es mi firma la que consta en el mencionado informe. El auto se encontraba en los patios de la Policía Judicial, es de marca NISSAN  color blanco de placas No. Tau 027,  con  motor No.GA1679647T y chasis No 3NIEB3155Zl020555, con un avalúo de 1.625 dólares. Según la matrícula emitida por la CNTTTSV  corresponde a la placas TAU-027, a nombre de VILLARROEL VILLARROEL ROSA. Y me ratifico en el contenido de mi informe. AL CONTRA EXAMEN QUE LE HACE EL ABOGADO DE LA DEFENSA CONTESTA  En la experticia que se realizó al auto  se encontró la placa  y no puede determinar si era adulterada, por cuanto a ella no le corresponde. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO EL SARGENTO  SEGUNDO LUIS FERNADO CUSCA SEIVA QUIEN DIJO: Que laboro  en la Policía desde hace 19 años y realicé  el parte de aprehensión de los ciudadanos JOHN AUGUSTO SANTANA CEVALLOS y RONALD ISRAEL PACHECO BARAHONA y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  El  día 7 de junio del 2010 en las calles 24 y Augusto González, estábamos realizando un operativo anti delincuencial, y a las 18H30 cuando hacíamos el operativo pude ver que de un carro color verde se bajaron dos sujeto y salieron a la carrera, por lo que pedí a mis dos compañeros que me ayuden a interceptar el auto, se le hizo el registro del auto y encontramos dos carteras de mujer en los asientos de atrás del chofer, preguntándole a quien  pertenecían las carteras, y dijo que él era taxi amigo y que esas carteras deben  haberlas abandonado los pasajeros. Al poco tiempo los otros compañeros policías con los otros dos sospechosos y  encontraron cerca de donde fueron detenidos un arma de fuego.  Poco tiempo después se presentó la señorita denunciante diciendo que había sido víctima de asalto y robo por parte de dos sujetos que iban en un auto de placas TAU-027. Razón por la que fueron trasladados hasta la Policía Judicial los dos sujetos que se dieron a la fuga si opusieron resistencia al arresto, el sujeto que iba en el auto no. En el auto había tres  personas del cual se bajaron dos. En la Policía Judicial  se realizó la audiencia de flagrancia y expliqué al señor Juez como se produjo la detención de los sospechosos y la denunciante los reconoció. AL CONTRA EXAMEN QUE LE HACE LA DEFENSA: El conductor del auto colaboró en el operativo y no opuso ninguna resistencia; él decía que lo habían contratado los dos sospechosos que se bajaron del auto como taxi amigo. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO EL SARGENTO SEGUNDO  ANGEL LEOPOLDO ARMIJOS CASTRO, entre lo principal dijo: Labora en la Policía desde hace 17 años.  Que elaboré el Informe e Investigaciones y mí firma la que consta en el mencionado documento. Concurrí a las bodegas de la Policía Judicial donde verifiqué las evidencias consistentes en un revólver calibre 0.38 de fabricación artesanal, con cacha de madera color negro, con  dos cartuchos del mismo calibre. En los patios de la Policía Judicial se encontraba un vehículo de marca NISSAN SENTRA, de color verde, de placas TAU-027. Además en las bodegas de la  Policía Judicial    se encontraban  una cartera de color café la misma que contenía en el interior una cartera de mano de color azul con maquillajes, una blusa de color negra, un par de zapatillas de baño, un sostén de color negro, un frasco de loción de seda, un frasco de hidrating body loción, un desodorante cori pasión, un juego de llaves y un pendrive de color negro de 4 GB y dos cuadernos universitarios dos carteras color café. Una cartera de color negra cuyo interior contiene un frasco de colonia pera in love, un bolso de color rojo con maquillaje, una agenda de color café y una billetera de color café y una billetera de color café con su cédula de nombres Vásquez Tatiana Doris. Además se trasladó  hasta las calles 24 y Capitán Nájera donde se cometió el delito, y luego se trasladó a las calles  24 y Augusto González donde fueron detenidos los procesados. Que constató que el señor PACHECO BARAHONA  presentaba su primera detención. CUARTO: La defensa del procesado en la fase de prueba, solicita se recepte el testimonio del procesado RONALD ISRAEL PACHECO BARAHONA, quien manifiesta: Ese día 7 de Junio del 2010, a las 16h30 me encontraba laborando como taxi amigo, llevando a una niña  a la guardería de las calles Domingo  Sabio, y la llevaba a las calles Los Ríos y Cuatro de Noviembre. Luego de lo cual regresé al comedor en la dirección antes mencionada y avancé por la 4 de Noviembre, y a la altura de la calle 11 me encontré  con dos sujetos y me pidieron que les haga una carrera a la 35 y Augusto González, y yendo con los pasajeros a esa dirección , a la altura del puente de las calles 24 y Augusto González, se ve la presencia de la policía y los pasajeros se bajan a la carrera y yo seguí mi marcha, y los policías me detienen y me hacen la requisa, y me dicen los policías que porqué se bajan los pasajeros y yo les dije que no sabía, y no me encuentran nada en  mi poder, pero revisando el carro encuentran dos carteras en el asiento posterior, atrás mío,  y me detuvieron,  y luego de unos cinco minutos regresaron los otros policías con los dos pasajeros detenidos, llevándome a la Policía  Judicial. AL CONTRA EXAMEN QUE LE HACE EL FISCAL CONTESTA: .- Al señor GERARDO HENRY MORA DELGADO,  lo conocí el día del incidente,  el era uno de los pasajeros. Al señor SANTANA CEVALLOS  lo iba a llevar a la calle 35 y Augusto González. Yo no me he detenido en las calles donde ocurrió el robo en Capitán Nájera y Guerrero Martínez.  QUINTO.- El Fiscal en la fase de los DEBATES, al referirse al procesado RONALD ISRAEL PACHECO BARAHONA,  DIJO: Este hecho tiene como antecedente el asalto y robo sufrido por la señorita TATIANA DORIS CAMPOS VASQUEZ,  a las 17H30 cuando esperaba el colectivo de la línea 48 en las calles Capitán  Nájera y Guerrero Martínez,  cuando el vehículo de marca NISSAN SENTRA  color turquesa de placas TAU-027, se estaciona a unos cinco metros del cual se bajan dos sujetos, SANTANA CEVALLOS JHON AUGUSTO y GERARDO HENRY MORA DELGADO. El primero con un arma de fuego las apunta y el otro con amenazas les roba sus pertenencias. Los sujetos se vuelven a embarcar en el auto que fue identificado en la marca, color y placa, vehículo que manejaba el procesado PACHECO BARAHONA RONALD ISRAEL. Como la policía se encontraba haciendo  operativos en el sector, salen corriendo dos y la policía los persigue siendo detenido el conductor en el interior del auto y encuentran  dos carteras de mujeres que constan en el acápite de evidencias. Es incuestionable  que en el interior del auto estaban las evidencias. Como los policías  ven que los  que se bajan del auto corriendo habían botado algo,  van a ver y encuentran un revólver  calibre 0.38  de color plateado de fabricación artesanal. Por lo que fueron llevados a la Policía Judicial, donde la ofendida presentó al respectiva denuncia. El delito fue flagrante, encuentran las evidencias en poder de los procesados;  por lo  que se calificó la flagrancia del hecho. En la audiencia de flagrancia el aprehensor LUIS FERNADO USCA SEIVA, ha dicho la forma en que se procede a la detención de los procesados. La denunciante  ha concurrido a dos audiencias en una actitud valiente a acusar a los autores del robo, y es evidente que participó el procesado en el hecho, por cuanto aunque no lo identificó, ese es el auto, le tomaron las placas y se encontraron en su interior las evidencias, se realizó la pericia de revenido químico, así como del arma de fuego las cuales se  encuentran en la Policía Judicial.  Se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos  y se constató que el procesado registra su primera detención. Por las pruebas presentadas ACUSA al procesado por el delito de robo agravado, tipificado y reprimido en los artículo 550, 551, segunda parte, y el artículo  552, con la agravante dos, en concordancia con el art. 44 del mismo cuerpo legal, ya que lo acusa en el grado de encubridor. El Abogado Defensor del procesado en su exposición dijo: La Fiscalía no ha  logrado comprobar la participación del procesado en el delito,  por cuanto en su testimonio la denunciante ha dicho que no vio al chofer y no lo pudo identificar como uno de los autores del delito. El  policía aprehensor  ha dicho que el procesado  no ha  opuesto resistencia a su detención, son solo las dos carteras que han dejado en el auto los otros procesados, quienes han dicho que lo habían contratado como taxi amigo. El dueño del vehículo ha dicho que le alquilaba el auto al procesado por 25 dólares de guardia. Solicita que se considere el art. 29 numeral 5to. del Código Penal, a fin que se le concedan las atenuantes en su favor; el hecho que no tiene antecedentes, así como el artículo 75 del Código Penal, y solicita se lo absuelva de los cargos presentados en su contra. En la Réplica el Fiscal, dice: Se ha probado en la audiencia la  existencia de la infracción  y la responsabilidad del procesado, este no ha probado que fue otra persona la que manejaba el auto al momento del robo, los otros robaron pero el conducía el auto y cuando es detenido el auto a los veinticinco minutos, se encuentran las evidencias, por lo que se ha probado el Nexo Causal; es un delito flagrante, le encuentran las evidencias, el instrumento para cometer el robo,  el vehículo, por lo que tuvo participación en el robo. Se ha probado con el testimonio de la ofendida que fue víctima del robo. No caben atenuantes, pues el articulo  30 determina circunstancias agravantes,  se usaron armas prohibidas, pandilla, por lo que solicita se le imponga la pena correspondiente para el delito. EN LA CONTRA REPLICA EL ABOGADO DE LA DEFENSA, DICE: El delito existe, está el robo, las evidencias, las armas, la aceptación de la persona condenada, quien en su testimonio en el tribunal ha dicho que lo contrata al procesado PACHECO BARAHONA RONALD ISRAEL, para hacer una carrera, su trabajo es una ruleta, una suerte, no conoce a quien coge para hacer una carrera y está expuesto a coger personas honradas como delincuentes y no podemos decir que por el hecho de coger una carrera él es copartícipe del robo; el  paró cuando fue llamado por la policía para la requisa, lo cual también es una atenuante. El procesado se enteró de la audiencia recién el día de ayer  y ha comparecido a ser juzgado, por lo que solicita su absolución, pues no se ha probado el NEXO CAUSAL.  Que el artículo  75 del Código Penal  establece las causas de excusa y las atenuantes 5, 6,7 y 10 del artículo 29 del  Código Penal. SEXTO.- El artículo  79  del Código de Procedimiento Penal  dice: que las pruebas deben ser  producidas en el juicio ante los Tribunales Penales correspondientes. Las  investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal alcanzaran el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas  en la etapa de juicio”. El artículo 250 del código precitado dice: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo.” En la especie,  el Tribunal establece  que se ha comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción, arribándose a esta conclusión por el testimonio del policía ANGEL LEOPOLDO ARMIJOS CASTRO, quien realizó el Informe de Investigación, que concurrió a las bodegas de la Policía Judicial donde verificó las evidencias consistentes en un revolver calibre 0.38 de fabricación artesanal con cacha de madera color negro, con  dos cartuchos del mismo calibre. En los patios de la Policía Judicial se encontraba un vehículo de marca NISSAN SENTRA, de color verde, de placas TAU-027. Además en las bodegas de la  Policía Judicial    se encontraban  una cartera de color café la misma que contenía en el interior una cartera de mano de color Azul con maquillajes, una blusa de color negra, un par de zapatillas de baño, un sostén de color negro, un frasco de loción de seda, un frasco de hidrating body loción, un desodorante cori pasión, un juego de llaves y un pendrive de color negro de 4 GB y dos cuadernos universitarios dos carteras color café. Una cartera de color negra cuyo interior contiene un frasco de colonia pera in love, un bolso de color rojo con maquillaje, una agenda de color café y una billetera de color café y una billetera de color café con su cédula de nombres Vásquez Tatiana Doris.   Se trasladó  hasta las calles 24 y Capitán Nájera donde se cometió el delito,  luego a las calles  24 y Augusto González donde fueron detenidos los procesados. También, con el testimonio de la perito ROSA ANGELINA CARRION, quien realizó el reconocimiento y avalúo de evidencias consistentes en un auto de marca NISSAN  color blanco de placas No. Tav 027,  con  motor No.GA1679647T y chasis No 3NIEB3155Zl020555, con un avalúo de 1.625 dólares. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado PACHECO BARAHONA RONALD ISRAEL, el Tribunal establece que se ha  determinado  su responsabilidad  con el   testimonio  rendido en la Audiencia por el agente aprehensor LUIS FERNADO USCA SEIVA   quien expuso: El  día 7 de junio del 2010, a las 18H30  en las calles 24 y Augusto González cuando realizaban un operativo anti delincuencial pude ver que de un carro color verde se bajaron dos sujetos y salieron a la carrera, por lo que pedí a mis dos compañeros que me ayuden a interceptar el auto; se le hizo el registro del auto y  encontramos dos carteras de mujer en la parte posterior  atrás el chofer, preguntándole a quien  pertenecían las carteras y dijo que él era taxi amigo y que esas carteras deben  haberlas abandonado los pasajeros. Llegaron al poco tiempo los otros compañeros policías con los otros dos sospechosos y  encontraron cerca de donde fueron detenidos un arma de fuego.  Poco tiempo después se presentó una señorita denunciante diciendo que había sido víctima de asalto y robo por parte de dos sujetos que iban en un auto de placas TAU-027. Razón por la que fueron trasladados hasta la Policía Judicial.  Los dos sujetos que se dieron a la fuga si opusieron resistencia al arresto, el sujeto que iba en el auto no. En el auto habían tres  personas del cual se bajaron dos.  En la Policía Judicial  se realizó la audiencia de flagrancia y explicó al señor Juez como se produjo la detención de los sospechosos y la denunciante los reconoció. SEPTIMO.- El encausado PACHECO BARAHONA RONALD ISRAEL  al  rendir su testimonio en el Tribunal aceptó haber  conocido a uno de los procesados y que si bien es cierto no admite su participación en el ilícito, no ha podido desvirtuar las evidencias que fueron encontradas en su vehículo. Este hecho lleva al Tribunal a determinar con convicción  y certeza,  que  se ha probado el NEXO CAUSAL,  entre la infracción y el procesado PACHECO BARAHONA RONALD ISRAEL,  y  que este  fue una de las personas  que participó  en el acto punible,  mucho más cuando su detención se operó en delito flagrante. DELITO FLAGRANTE, como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas,  instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”En la  especie, al haberse producido en delito flagrante  la aprehensión del procesado, pues este fue detenido inmediatamente después de la comisión del hecho punible, lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta, su responsabilidad en el delito que se le acusa.  Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. OCTAVO.- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara RONALD ISRAEL PACHECO BARAHONA, cédula de ciudadanía No.  0922675756, de 24 años de edad,  de  estado civil soltero, domiciliado en  la 44 y Chambers, de instrucción secundaria, de ocupación obrero, y de religión evangélico, RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  ENCUBRIDOR DEL  DELITO  DE  ROBO AGRAVADO tipificado  en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 parte final, en concordancia con la agravante segunda del artículo 552, y los artículos 44 y 48 y todos del Código Penal,   imponiéndole la pena de  DE NUEVE MESES DE PRISION CORRECCIONAL, La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que deberá descontarse el tiempo que por esta causa haya permanecido privado de la libertad. Hágase conocer el contenido de este fallo al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Se señala en la cantidad de cinco remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general,  los daños y perjuicios que deberá pagar el reo a la denunciante La señora Tatiana Doris  Campos Vasquez. Como el procesado se encuentra en libertad por haber sido llamado a juicio en el grado de ENCUBRIDOR, no se ejecutara esta sentencia hasta que se encuentre ejecutoriada por el Ministerio de la Ley. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe el Secretario del Despacho Ab. Arturo Salguero. PUBLIQUESE y NOTIFIQUESE.-