REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS

Causa  Penal  No. 0011-2011

Guayaquil, 11 de Marzo del 2011, a las 10h00; 
VISTOS: El señor Juez Cuarto de Garantías Penales del Guayas, a los diecinueve días del mes de Julio del dos mil diez, a las diez horas y dieciocho minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados JOHN AUGUSTO SANTANA CEVALLOS y RONALD ISRAEL PACHECO BARAHONA, como presunto autores del delito tipificado en el Art. 550 y sancionado en la segunda parte del Art. 551, en concordancia con la agravante segunda del Art. 552, todos del Código Penal; tomando en consideración la denuncia presentada por la ciudadana TATIANA DORIS CAMPOS VASQUEZ, en la que dice:  “El día 07 de junio del 2010, siendo las 18H05 aproximadamente, en circunstancias que me encontraba junto a dos personas inidentificadas esperando el colectivo de la línea No. 98, en las calles Capitán Nájera y Guerrero Martínez, de esta ciudad de Guayaquil, cuando me percato que un vehículo automóvil, marca Nissan Sentra, de color turquesa, de placas TAU-027, en el cual se encontraban en el interior tres individuos, se estaciono a pocos metros de distancia nuestro y del cual se bajaron dos de ellos, quienes luego fueron identificados como GERARDO HENRY MORA DELGADO, y JHON AUGUSTO SANTANA CEVALLOS, cuando el primero de los nombrados, saco de entre sus prendas un arma de fuego y nos punto al cuerpo, no sin antes lanzarnos gritos, insultos y amenazas de muerte tales como “Chucha de tu madre, entrégame la cartera….”, “Pasa rápido la cartera….”, para acto seguido robarnos nuestras pertenencias.  Luego, estos dos individuos se alejaron del lugar,  embarcándose en el automóvil antes descrito, en donde se encontraba el conductor que ahora sé que responde a los nombres de RONALD ISRAEL PACHECO BARAHONA, esperándolos, para huir del lugar de los hechos con rumbo desconocido.  Señor Fiscal, en lo personal estos individuos me robaron mi cartera de color negro,  de tamaño grande, que contenía una billetera de color café, con $ 50 dólares, mi cédula de ciudadanía No. 0925964264, maquillaje, una antibacterial, un spray,  y una agenda. Luego tuve conocimiento por parte del Fiscal de turno, que estos tres individuos GERARDO HENRY MORA DELGADO, JHON AUGUSTO SANTANA CEVALLOS y RONALD ISRAEL PACHECO BARAHONA, habían sido detenidos en un operativo policial con mis pertenencias; así como, las pertenencias de las otras dos personas que nos encontrábamos esperando el colectivo de la línea No. 98, en las calles Capitán Nájera y Guerrero Martínez.  Finalmente, debo de mencionar, que reconozco plenamente a los hoy detenidos como los autores del robo de mis pertenencias. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados JOHN AUGUSTO SANTANA CEVALLOS y RONALD ISRAEL PACHECO BARAHONA,  el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.-  Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento el día jueves 03 de Marzo del 2011; a las 11H09,  y siendo el estado del proceso el de  dictar sentencia para hacerlo se considera:  PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: El señor Fiscal Ab. Harry Velásquez Velásquez, al realizar su teoría del caso en cuanto a la  relación circunstanciada del hecho punible dice: Que por denuncia presentada por la señorita TATIANA DORIS CAMPOS VASQUEZ,  el 07 de julio del 2010, se hace conocer que cuando se encontraba con dos personas esperando un colectivo en las calles Capitán Nájera y Guerrero Martínez, de un automóvil marca Nissan Sentra, de color turqueza, donde se encontraban tres personas, que se estacionó a poca distancia, de ese auto se bajaron dos personas de nombres  GERARDO HENRY MORA DELGADO, y JHON AUGUSTO SANTANA CEVALLOS,  el primero de los nombrados les sacó un arma de fuego y los apuntó al cuerpo y le pidieron que le entregue la cartera para luego despojarlos de sus pertenencias; que en el auto se encontraba el conductor RONALD ISRAEL PACHECO BARAHONA,  para luego huir del lugar, con rumbo desconocido.  Que se le robaron su cartera grande de color negro,  que contenía una billetera de color café, con $ 50 dólares, su cédula de ciudadanía No. 0925964264, maquillaje, una antibacterial, un spray,  y una agenda.  Que luego se enteró que fueron detenidos los procesados en un operativo policial y que le fueron encontradas sus pertenencias. Que el Parte de aprehensión manifiesta que el Sargento Segundo Luis Fernando Usca Seiva de JP. Portete “C” –UVC-CP-2,  dice que cuando estaban haciendo un operativo anti delincuencial con las unidades Portete “1” y Portete “3”,  en las calles  24 y Augusto González, se percataron que de un auto Nissan Sentra, se bajaron dos sujetos al ver la presencia policial, por lo que los siguieron y fueron detenidos;  en el lugar se detuvo la marcha del automóvil y se detuvo al chofer, y en la parte posterior del auto se encontró dos carteras de mujer.   El Ab. Ubaldo Baquerizo, defensor del procesado JHON AUGUSTO SANTANA CEVALLOS, al realizar la exposición sobre la teoría del caso dice: Que el procesado responde a los nombres de JOHN AUGUSTO SANTANA CEVALLOS.  Que se reserva para la parte de la prueba, pero en la narración de la teoría del caso este reitera lo que dice la denunciante, la que fue asaltada a las 21H20, cuando el procesado fue detenido a las 18H30. El señor Fiscal solicita a la señora Presidenta del Tribunal, que se llame a los siguientes testigos. Comparece a rendir testimonio propio la denunciante TATIANA DORIS CAMPOS VASQUEZ; quien dice: Que se ratifica en el contenido de su denuncia. Que le robaron el 7 de junio  a las 5 y media de la tarde, que de un carro color turquesa, se bajaron dos personas y le quitaron la cartera, luego que le sacaron un arma. Que estaba con otra señorita, y luego se subieron al carro. Que un señor anoto las placas del carro y llamaron a la policía. Que a eso de las ocho de la noche la llamaron para que vaya a la Policía Judicial y los vaya a reconocer. Que está presente el que le robó, él fue el que le arranchó la cartera y el otro asaltante le apuntó con el arma, por lo que ella soltó la cartera. Que no iba a dar su cartera pero como la apuntaron soltó la cartera. Que estaba esperando el carro con otra chica para ir a la universidad. Que su cartera era grande de color negro y que tenía dinero, un pen drive, maquillaje, cuadernos, agenda, perfumes. Que por ellos está aterrada y piensa que toda persona que se le acerca le va a robar.  Comparece a rendir testimonio el Sgtos. LUIS FERNANDO USCA SEIVA, Agente aprehensor, quien dice:  Que labora en la Policía por 19 años, que el día de la aprehensión estaba en la zona segura Portete.  Que reconoce el contenido del  Parte de Aprehensión en el cual se afirma y ratifica y es suya la firma que consta en el mencionado documento.  Que el 7 de Junio del 2010, a las 18H30, la Central de Radio les llamó a hacer un operativo anti delincuencial en las calles 24 y Augusto González.  Que a lo que hacía el operativo vio que un auto verde venía del lado de la 19 sobre el puente y al notar la presencia policial dos sujetos se bajan del auto en marcha y retroceden para la 19, que ellos van al auto y detienen al chofer y en el interior del vehículo, en el asiento de atrás del chofer encontraron un bolso, y persiguió en una moto a los dos que se bajaron del auto y por la calle 21 los detuvo y en el suelo encontraron un arma de fuego. Por lo que los trasladaron hasta la Policía Judicial, donde quedaron en condición de detenidos.  A la pregunta que realiza el abogado de la defensa responde: Que uno de los aprehendidos se encuentra en el Tribunal. Que ellos dijeron que se habían bajado del auto porque no tenían documentos, que no reconocieron que tenían el arma de fuego.  Que posteriormente el señor Fiscal al revisar el bolso encontró un número telefónico y habló con la denunciante y le dijo que los  detenidos le habían robado, pero él no estuvo presente cuando la chica llegó a la Policía Judicial a reconocerlos.  Comparece a rendir testimonio el Sargento Primero PEDRO DAVID MONAR SUAREZ, agente que realizó el Reconocimiento de Evidencias, quien dice: Que realizó el Informe Pericial de reconocimiento de las evidencias físicas ratificándose en el contenido del informe y es su firma la que consta en el mismo. Que por petición de la fiscalía con fecha 15 de julio del 2010, a las 15H30,  se procedió a verificar las evidencias en las bodegas de la Policía Judicial, que estaba con cadena de custodia. Que con comprobante de ingreso No. 1302 de fecha 07 de junio del 2010, han ingresado las evidencias consistentes en un revólver calibre 38, de fabricación artesanal de color niquelado con cacha de madera color negro, con dos cartuchos calibre 38 mm; una cartera de color café, la misma que contiene en el interior una cartera de mano de color azul con maquillaje, una blusa de color negro, un par de zapatillas de baño, un sostén de color negro, un frasco de loción de seda, un frasco de hydrating body lotion, un desodorante cori pasión, un juego de llaves, un pendriver color negro de 4GB y dos cuadernos universitarios, una cartera color negro conteniendo un frasco de colonia love, un bolso de color rojo con maquillaje, una agenda de color café, y una cartera de color café con cédula de identidad a nombre de Campo Velásquez Tatiana Doris. Que muestra la fotografía que consta en el mencionado informe.  Que reconoce el arma que se le muestra en el Tribunal,  como la que ha reconocido en su informe pericial de evidencias. Que es un revólver calibre 38, de fabricación artesanal de color niquelado con cacha de madera color negro, con dos cartuchos calibre 38 mm, y que entrega los documentos como el Informe. Comparece a rendir testimonio el Sargento Segundo ANGEL LEOPOLDO ARMIJOS CASTRO, agente que realizó el Informe Investigativo, quien dice: Que labora en la Policía por 17 años y como investigador 10 años.  Que reconoce el contenido del Informe Investigativo No. 1205-2010-PJ-G, por el caso No. 1267-2010 PJG,  y que es su firma la que consta en el mencionado documento.  Que  se trasladó al lugar de los hechos situado en las calles Capitán Nájera y Guerrero Martínez.  Que en el sitio se le preguntó a los moradores los que le dijeron que el lugar se ha vuelto peligroso y a todas horas las personas eran víctimas de asalto. Que no tomó contacto con el procesado.  Que en la base de datos el procesado registra la primera detención.  Que en la Policía Judicial ha ingresado documentación y evidencias, entre estas un revólver calibre 38 de fabricación artesanal cromado con cacha de madera negro, con dos cartuchos calibre 38; un auto marca  NISSAN  SENTRA de color verde, de placas TAU-027; una cartera de cuero de color café con una cartera de mano y varios maquillajes de mujer; una blusa negra, un par de zapatillas, un sostén negro, un juego de llaves, un pendrive, dos cuadernos universitarios, una cartera de color negro con un bolso color rojo con varios maquillajes, una agenda de color café, una billetera de color café con cédula de Campos Vásquez Tatiana. Que en las investigaciones  no se averiguó sobre la procedencia del auto. Que agrega el   Informe de Investigaciones. A la pregunta que realiza el abogado de la defensa responde: Que en la base de datos constató que el otro de los procesados no registra antecedentes, pero el menor de edad tenía antecedentes en la DINAPEN. Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo VICTOR MANUEL JIMBO SANAILIN, agente que realizó el Informe de Revenido Químico, quien dice: Que elaboró el Informe de revenido químico del auto de marca NISSAN SENTRA,  de color verde, tipo sedan, de placas TAU-027, en buen estado, con número de motor GA16790647T y número de chasis 3N1EB31S5ZL020555. Que la firma que consta en el Informe es la suya y se ratifica en el contenido del mismo.  Que  en el revenido químico hacen la verificación de los seriales de motor y chasis a fin de determinar que estos no estén alterados, pero no investigan la procedencia del vehículo.  Que  luego de la experticia de los seriales del motor y el chasis se aprecia que los seriales del motor y chasis son originales.  Que presenta el Informe de revenido Químico.  Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero MILTON LLAMUCA GUAMAN, agente que realizó el Informe de Balística, quien dice: Que  realizó el Informe Pericial Balístico del arma de fuego que constaba como evidencia, ratificándose en el contenido del mismo y que es suya la firma que consta en el mencionado peritaje.  Que mediante oficio No. 528-2010-FGE-ESG, de fecha 9 de junio del 2010, se le ordena que realice el examen pericial balístico de un arma de fuego y dos cartuchos, por lo que se retiró de las bodegas de la Policía Judicial un revólver de fabricación artesanal, calibre 38, con cacha de madera, color negro, con dos cartuchos calibre 38. Que es un arma de fuego de puño de repetición calibre 38, que está limada la numeración y con un grabado en el cañón. Que  en las pruebas de los cartuchos, estos son dos calibre 38. Que en la prueba de nitrados del interior del cañón usando hisopos de algodón se extraen muestras del interior del cañón las cuales fueron positivos a las pruebas de griess y difenilamina, por lo que fue disparado luego de su última  limpieza. Que el arma está en buen estado de conservación y en las pruebas de operatividad fue positivo siendo apta para producir disparos.  Que los dos cartuchos son de tipo común y de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga del arma peritada. Que se ratifica en el contenido del informe. Que agrega como prueba el  Informe pericial balístico.  CUARTO: Compare a rendir testimonio propio el PROCESADO JHON AUGUSTO SANTANA CEVALLOS, quien manifiesta: Que el 7 de Junio del 2010, estaba trabajando y que salió a las 5 y media. Al salir del trabajo pasaron dos amigos en un carro y que se subió al carro para que lo lleven a su casa, que al estar en el carro uno de ellos le dice que iban a ir donde la novia para recogerla, que ellos llegaron al punto y se bajaron y su amigo cogió un arma y le quitó la cartera a la chica por lo que él también le quitó la cartera a la otra chica. Que él estaba trabajando pero como la esposa iba a dar a luz y no tenía dinero y el otro le propuso robar el estaba indeciso y cometió el robo. Que cuando vieron una batida policial él se bajó del carro  y más adelante lo pararon los policía y le dijeron que de donde venía y dijo que del trabajo, por lo que lo llevaron a donde estaba el carro y lo llevaron detenido a la Policía Judicial.  A las preguntas que le hace el abogado de la defensa responde:  Que está arrepentido por cometer el hecho, y que es la primera vez que comete este delito, que estaba sin dinero pero la necesidad lo llevó a cometer el hecho,  que está arrepentido y lleva preso cerca de nueve meses.  El señor Abogado de la defensa solicita a la señora Presidenta del Tribunal, que se llame a los siguientes testigos. Comparece a rendir testimonio propio el señor Manuel Benito Suarez Quiñonez, quien dice: Que lo conoce al procesado desde hace unos diez años, que llegó al barrio cuando era niño y en el transcurso de este tiempo vivió alado de su casa. Que este chico le había pedido trabajo y ganaba 75 dólares a la semana de lunes a sábado. Que cuando terminó la semana de trabajo  ya no regresó el día lunes y se enteró de lo que le había pasado.  Que es una persona normal, respetuosa, lo conoce desde niño. Comparece a rendir testimonio propio la señora Nancy Tomaza Urquiza Villamar, quien dice: Que conoce al procesado desde hace unos siete años; que es un muchacho tranquilo dedicado a su trabajo.  QUINTO.- En la etapa del debate al hacer su exposición sobre la situación jurídica del procesado JHON AUGUSTO SANTANA CEVALLOS,  el  Fiscal interviniente dice: Con los testimonios rendidos por el agente Luis Fernando Usca Seiva, el agente Angel Leopoldo Armijos Castro, Pedro David Monar Suarez, Milton Geovanny Llamuca Guaman,  Víctor Manuel Jimbo Sinailin, y la denunciante Tatiana Doris Campos Vásquez, se ha probado debidamente la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. En cuanto al nexo causal la denunciante reconoció plenamente al procesado JHON AUGUSTO SANTANA CEVALLOS, como la persona que la despojó de su cartera  en compañía de otro individuo que fue quien la amedrentó con el arma.  Que el procesado JHON AUGUSTO SANTANA CEVALLOS, en su testimonio ha reconocido el cometimiento del ilícito, por lo que se ha probado el NEXO CAUSAL. Por lo que lo acusa al procesado JHON AUGUSTO SANTANA CEVALLOS,  como autor del delito de robo agravado, por los artículos 550, 551 y 552 segunda circunstancia, en el grado de autor, solicitando que en sentencia se lo condene al procesado. El Abogado DEFENSOR  del procesado JHON AUGUSTO SANTANA CEVALLOS, al  hacer su exposición sobre la situación jurídica de  su representado dice: La defensa no cuestiona la presencia del arma, por cuanto fue debidamente peritada. Debemos de analizar que la  denunciante ha manifestado que el procesado no fue la persona que la amenazó con el arma. Que él ha reconocido su participación en el hecho,  que debe de considerarse la tentativa del robo por cuanto el hecho no se consumó, ya que luego fueron detenidos. Que el Fiscal anterior no se preocupó por evacuar las pruebas de descargo como lo establece el art. 65 del Código de Procedimiento Penal, que  debe aplicarse lo establecido en el art. 16 del Código Penal, así como los arts. 29 y 72 del Código Penal, como la declaración espontánea donde acepta su  culpabilidad.  Que pide se le dé la oportunidad de reinsertarse a la sociedad, por cuanto la cárcel no lo va a rehabilitar. El procesado ha sido una persona correcta toda su vida; al punto que ha venido a declarar su patrón. En la REPLICA el Fiscal, dice: Que la tentativa es un delito frustrado, pero que un hecho ajeno a la voluntad del autor hace que se frustre, aquí el hecho se consumó, el procesado reconoce que  arranchó la cartera a la denunciante, que su detención fue posterior en una calle donde había un operativo policial, el hecho ya estaba consumado no existe tentativa, por lo que se ratifica en la acusación.  En la CONTRARREPLICA, el Abogado de la defensa, dice: Que  el delito no se consumó, el no se aprovechó del robo,  existe tentativa,   y que se consideren atenuantes.  SEXTO.-  El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal  dice: “Las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales Penales correspondientes. Las investigaciones y pericias practicadas  durante la Instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba  una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”.  El artículo 250 del  código precitado dice: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales  necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda,  condenarlo o absolverlo”. En la especie, el Tribunal establece que se ha comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción, arribándose  a esta conclusión por el testimonio del perito PEDRO DAVID MONAR SUAREZ, quien realizó el Informe de reconocimiento de las evidencias físicas. Manifestó dicho testigo que por disposición del Fiscal fue hasta las Bodegas de la Policía Judicial, donde verificó las evidencias, consistentes en un revólver calibre 38, de fabricación artesanal de color niquelado con cacha de madera color negro, con dos cartuchos calibre 38 mm; una cartera de color café, la misma que contiene en el interior una cartera de mano de color azul con maquillaje, una blusa de color negro, un par de zapatillas de baño, un sostén de color negro, un frasco de loción de seda, un frasco de hydrating body lotion, un desodorante cori pasión, un juego de llaves, un pendriver color negro de 4GB y dos cuadernos universitarios, una cartera color negro conteniendo un frasco de colonia love, un bolso de color rojo,  con maquillaje, una agenda de color café y una cartera de color café con cédula de identidad a nombre de Campo Velásquez Tatiana Doris.  Además, con el testimonio del perito MILTON LLAMUCA GUAMAN, quien realizo el Informe Pericial Balístico. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, esta se ha logrado determinar con el contenido del testimonio propio rendido por el Policía LUIS FERNANDO USCA SEIVA, quien realizó la aprehensión del procesado, en delito flagrante cuando mediante un operativo anti delincuencial que realizaban los policías fueron detenidos después de bajarse del automóvil en el que se transportaban para poder evadir a los policías.  Además, con el testimonio de la ofendida y víctima del robo TATIANA CAMPOS VASQUEZ, quien en presencia del Tribunal y las partes reconoció al procesado como uno de los autores del robo, y fue quien le arrebató su cartera con las pertenencias; pruebas directas en las que se ha probado el nexo causal entre el hecho típico y el procesado. SEPTIMO.-  Por las circunstancias en que fue aprehendido el procesado,  este se cometió en Delito Flagrante.  Sobre DELITO FLAGRANTE,  el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal, dice: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos  relativos al delito recién cometido. El Tribunal  considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado,  y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE, que trae la Doctrina Penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por el contenido  de las pruebas referidas  en el Tribunal considera que la acción del procesado es determinante en la comisión del delito. El Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. OCTAVO.- Este Tribunal de Garantías Penales ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 88, 87, 88 y 252 sobre la prueba. Por todo lo expuesto, y por cuanto este Tribunal determina que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valorados por el Tribunal, de conformidad con lo prescrito en el Art. 312 y Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a JHON AUGUSTO SANTANA CEVALLOS, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0927866954, de 20 años de edad, de estado civil casado, de ocupación albañil, domiciliado en la 37 y Rosendo Avilés, de instrucción secundaria, de religión católica; RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  DEL  DELITO  DE  ROBO  AGRAVADO,  tipificado en el Art. 550, y reprimido en el Art. 551 segunda parte, con la agravante 2 del Art. 552,  todos del Código  Penal; imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL,  por concurrir las atenuantes 6 y 12 del Art. 29 del Código Penal, en concordancia con el Art. 72 del mismo cuerpo legal.  La pena la deberá cumplir el procesado  en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión, para lo cual se deberá oficiar al Director del mencionado Centro Carcelario, haciéndole conocer el contenido de esta Resolución. Sin costas procesales. Se  fija en la cantidad de QUINIENTOS dólares de los Estados Unidos de América los daños y perjuicios que el procesado debe pagar a la ofendida  TATIANA DORIS CAMPOS VASQUEZ. Sáquese copia de este fallo para el libro respectivo.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.- 