 
VISTOS: La señora Jueza Quinto de Garantías Penales del Guayas, Ab. Rocío Santos de Macías, el 16 de Mayo del 2011, a las 10h50´, como resultado de la Instrucción Fiscal en que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de RONALD GEOVANNY ESPINOZA QUICHIMBO, como presunto cómplice del delito tipificado y reprimido en el Art. 450, numerales 1, 5 y 7 del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción.- Ejecutoriado el auto resolutorio por el Ministerio de la Ley, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  del Distrito del Guayas.- Efectuado el sorteo  de Ley correspondió para el conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia, a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, conformado por los Jueces Ab. Carlos Churta Rodríguez, Ab. Segundo Mina Sifuentes y Ab. Juan Carlos Valle Matute, como intervinientes.- Este proceso se sustanció cumpliendo con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal que manda: Que los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código.- Sustanciada la etapa del  Juicio, se celebró la Audiencia Pública de juzgamiento, en el día y hora correspondiente a fecha señalada para tal efecto.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso: SEGUNDO.- El Tribunal aseguró su competencia de conformidad con lo prescrito en el Art. 21 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en razón del territorio y en virtud del sorteo de Ley. TERCERO.- De conformidad con lo que  dispone el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal,  el señor Fiscal, Ab. Marcos Ordeñana Baldeón, al realizar la exposición inicial respeto al hecho materia de juzgamiento, expresó: El día 05 de Febrero del año 2011, el ciudadano Danny Daniel Muñoz Hidalgo, se encontraba por el sector de la Isla Trinitaria, por el PAI No 21, a la altura de la Mz. 5 y 6, de esta ciudad de Guayaquil, cuando es interceptado por tres personas, entre los que se encontraban Enrique Valentín Salas Banchón, su hermano y el señor Ronald Espinoza Quichimbo que los acompañaba a los hermanos Salas Banchón, se produjo un altercado y en esos momentos con un arma de fuego, proceden a disparar al hoy occiso, produciéndole la muerte producto de una hemorragia aguda interna.- laceracion de pulmón y riñón derecho, pancreas, estomago, aorta abdominal e intestinos delgado y grueso consecutiva a penetración, por el paso de proyectiles de arma de fuego, ocasionándole la muerte de manera violenta desde el punto de vista médico legal. La Fiscalía va a probar y demostrar en esta audiencia de juzgamiento, la materialidad de la infracción y la responsabilidad del hoy procesado en estos hechos, con la prueba documental, pericial y testimonial que se presentará. Alegato de apertura de la Defensa. El Abogado Nelson Pita Cordero, manifestó, en ninguna parte del proceso mi defendido a estado acompañando a los hermanos Salas Banchón, no conoce del asesinato, de ninguna persona, no tiene ninguna participación, se le violaron los derechos por más de ocho años y once meses, hasta que fue detenido el 06 de Agosto del 2019. Llegó la Fiscalía y la Policía a la casa de mi defendido, el día de los hechos, buscaban a mi defendido y a los presuntos infractores, se retiraron, horas después llegó mi defendido y se encontró con la novedad de que lo fueron a buscar al domicilio, desde esa fecha, no ha llegado nadie para hacerle conocer que se había instalado un juicio en su contra, siendo privado de la libertad a las 15h00 del 06 de Agosto del 2019. La jueza, sin competencia el 09 de marzo del 2011, fijó una vinculación, en esa audiencia se dicta prisión preventiva, se llama a juicio posteriormente, pero mi defendido, no ha sido notificado de estos actos; en la audiencia de juicio, la defensa probará estos hechos y la inocencia de mi patrocinado.CUARTO: ETAPA DE PRUEBA.- Interviene el SgtoS. DANIEL MECIAS GUAPACAZA GUAZHCO, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No 0301656047, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, de instrucción Secundaria, de ocupación SgtoS. De Policía, de religión cristiana; quien luego de ser debidamente juramentado en legal y debida forma, y advertido de las penas de perjurio, manifestó: que se desempeña en calidad de agente investigador por más de 18 años; que el 08 de Febrero del 2011 a las 02h11 participó en la aprehensión del ciudadano Enrique Valentín Salas Banchón, con la colaboración del Sgto Jaime Encalada, estando en funciones como apoyo Bravo 2; por medio de la Central, les informaron de una persona fallecida en el Hospital Guayaquil, avanzaron y se comprobó el fallecimiento del ciudadano Danny Daniel Muñoz Hidalgo por producto de heridas de arma de fuego; el señor Franklin Eduardo Muñoz, les indicó, quienes eran los autores de este hecho, mencionando a 3 sujetos quienes vivían en la Isla Trinitaria; fueron en varias unidades en delito flagrante y fue localizado Enrique Valentín Salas Banchón, por lo que se procedió a su aprehensión; a los otros sujetos no se los encontró. Posteriormente fueron a la Coop. Enrique Gordillo, se tomó contacto con la señora María Manuela Quichimbo, quien les indicó que no estaba su hijo; por lo que con el aprehendido se trasladaron a la autoridad competente y se elaboró el parte de aprehensión por delito contra la vida; esto fue el 06 de Febrero del 2011. Además indicó que el ciudadano Franklin Eduardo Muñoz, observó cuando atacaron a su hermano los 3 ciudadanos de manera general. INFORME INVESTIGATIVO.- La Fiscalía emite un oficio para que se realicen las investigaciones dentro de una Instrucción Fiscal, en el informe se toman versiones a los agentes aprehensores, se realiza las verificaciones de los sospechosos en el sistema SIPNE, y se verifica que ESPINOZA QUICHIMBO RONALD GEOVANNY, no registra detenciones. Se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, en la Isla Trinitaria, Coop. Vencer o Morir, se trata de una escena abierta, con acceso de la vía pública, se toman fotografías que se adjuntan al informe. De la versión receptada al señor Franklin Eduardo Muñoz, manifestó que el día del suceso el ahora fallecido Franklin Eduardo Muñoz, se ha encontrado en un tricimoto y el ciudadano Enrique Valentín Salas Banchón, le ha pedido que lo traslade al fondo en esos momentos se produjo el altercado, pero de las investigaciones realizadas, nadie menciona a ESPINOZA QUICHIMBO RONALD GEOVANNY; la señora Manuela Quichimbo, les permitió el ingreso a la casa para buscarlo, el domicilio se encuentra ubicado en la Coop. Enrique Gordillo en la Isla Trinitaria, la diligencia duró unos 10 o 15 minutos, pero al realizar la investigación no lo citó al señor ESPINOZA QUICHIMBO RONALD GEOVANNY, para que comparezca a rendir una versión, porque eso es una de las facultades de la Fiscalía. ACUERDO PROBATORIO: a) El protocolo de autopsia No. 154-DML-2011, de la víctima Danny Muñoz Hidalgo, de fecha 6 de Febrero del 2011, suscrito por la Dra Rochy Delgado Guerrero, el cual señala lo siguiente: “…DIAGNOSTICOS.- CAUSA DE MUERTE: HEMORRAGIA AGUDA INTERNA.- LACERACION DE PULMON Y RIÑON DERECHO, PANCREAS, ESTOMAGO, AORTA ABDOMINAL E INTESTINOS DELGADO Y GRUESO CONSECUTIVA A PENETRACION, PASO DE PROYECTILES DE ARMA DE FUEGO.- MANERA DE MUERTE (desde el punto de vista médico legal): VIOLENTA…”.- b) Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, en la Isla Trinitaria, Coop. Vencer o Morir 2, Mz. 5 y 6, en Guayaquil, que dice lo siguiente: “…En la provincia del Guayas, cantón Guayaquil, a los 28 días del mes de febrero del 2011, siendo las 11h15 por delegación de la señora Abg. Luz Paz y Miño Moncayo, Fiscal de lo Penal del Guayas, me constituí en el sector sur de la ciudad, específicamente en la Cooperativa de Vivienda Vencer o Morir 2, donde constaté lo siguiente: el lugar se describe como una escena abierta, lugar público de libre circulación vehicular como peatonal, escasa. Referencias para llegar al lugar.- Se lo realiza recorriendo la vía principal de la Av. Perimetral en sentido norte sur, ingresando a la altura del PAI No. 21…”, suscrito por CboS. Daniel Guapacaza Guazhco, de la PJ del Guayas.- DEFENSA.- Está de acuerdo.- PRUEBA DOCUMENTAL.- a) La denuncia presentada.- b) El parte de aprehensión del procesado.- c) El informe de levantamiento de cadáver e informe investigativo.- DEFENSA.- No Tengo objeción.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO.- Interviene el Abogado defensor del procesado, quien solicita el testimonio de su defendido.- Comparece el procesado RONALD GEOVANNY ESPINOZA QUICHIMBO, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0929547354, de 30 años, de ocupación técnico en celulares, domiciliado en la Isla Trinitaria, en Guayaquil, de instrucción secundaria, de estado civil soltero, de religión evangélico, quien luego de hacerle conocer sus Derechos y Garantías Constitucionales, manifiesta que se acoge al Derecho al Silencio.- Interviene el abogado defensor para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL.- La prueba presentada por Fiscalía, el parte de detención, la denuncia presentada, la declaración de Ana Magallanes, la audiencia de formulación de cargos, la versión del procesado Valentín Banchón, la versión de Patricia Plúas, el informe investigativo, la versión rendida por Jaime Barros, Carolina Sánchez, Cristhian Muñoz, que no involucran a mi defendido, la copia de la acusación particular, la vinculación de fiscalía en contra de mi defendido, la audiencia de vinculación, el auto de llamamiento a juicio, la resolución de la Corte Constitucional  No. 2746-16TC de nulidad por falta de notificación del procesado, los certificados de honorabilidad, certificados de honradez y trabajo, escritura pública del inmueble de la madre del procesado.- FISCALIA.- No hay objeciones.- QUINTO: ETAPA DE DEBATE.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato final, quien manifiesta: El propósito de todo juicio penal es probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en el primer caso la materialidad de la infracción está debidamente probada con el informe de autopsia practicado por la doctora Rossi Delgado Guerrero, a la víctima, es decir al señor Danny Daniel Muñoz Hidalgo, en la que se indica que la causa de su muerte fue por hemorragia aguda interna por laceración del pulmón y riñón derecho páncreas estomago aorta abdominal e intestino delgado consecutivas a penetración por proyectil de arma de fuego desde el punto médico legal estos disparos fueron a larga distancia tomando en consideración el tipo de lesiones que presentaba la víctima, por lo que ha quedado adjudicada la existencia material de la infracción, debemos recordar lo dispuesto por el Art. 214 del Código de Procedimiento Penal, en el cual indica que las actuaciones de la fiscalía, ejecutadas por la policía, deben dar sustento para que esta prueba realizada su actividad dentro del procedimiento, en el presente caso ustedes escucharon el testimonio del señor CboS. Daniel Guapacaza, quien realizó varias actividades relacionadas a este caso que empieza con el procedimiento relacionado con la aprehensión en circunstancias flagrantes en contra de Valentín Salas Banchón, quien fue sentenciado y cumpliendo en firme con el asesinato de este mismo caso, también el informe y levantamiento de cadáver, que fue delegado por fiscalía, dentro del resultado de todo este procedimiento de flagrancia como de la investigación policial la fiscalía está consciente en razón del principio de objetividad que la caracteriza hasta el momento no ha podido en esta audiencia de juicio encontrar ningún nexo de causalidad que involucre al procesado en este caso con los hechos materia de juzgamiento, con razón de que no se lo ha mencionado dentro del informe ningún testigo que lo involucre directamente al procesado en este caso como la persona que estuvo a lado del señor Salas al momento que se produjeron los acontecimientos, solo en la investigación policial que el señor Quichimbo estuvo antes que se ejecuten los disparos en cuanto al señor Salas Banchón pero cuanto se ejecutaron los disparos el señor Salas Banchón estaba solo en ese acontecimiento criminal, la fiscalía ha notificado a cada uno de los testigos que aparecen en la investigación policial pero ninguno de ellos ha venido a colaborar en el presente caso, sin embargo de aquello como dije en la investigación policial se involucra a la persona procesada en este juicio como que habría participado en los hechos, consecuentemente la fiscalía no ha podido demostrar en el desarrollo de este proceso que el señor Ronald Espinoza Quichimbo, hubiera concursado actos principales o secundarios que coadyuvaron con el autor principal, que es una persona sentenciada en la comisión del delito materia de este juzgamiento, la fiscalía no ha logrado en la actividad probatoria destruir el estado de inocencia razón de lo cual la fiscalía retirar formalmente la acusación realizada inicialmente en contra de Ronald Espinoza Quichimbo.- Interviene el Abogado defensor del procesado, para exponer su alegato final, quien manifiesta: He escuchado atentamente al representante de Fiscalía de que no existe prueba alguna en contra de Ronald Espinoza Quichimbo, en calidad de cómplice de esta audiencia de juicio, no existiendo acusación por fiscalía en contra de mi defendido como lo ha ratificado no existe una prueba de cargo en su contra que lo involucre en el asesinato del 5 de febrero del 2011, no habiendo acepta esta defensa técnica la abstención de fiscalía y solicita de forma respetuosa que se dignen dictar la sentencia ratificando la inocencia de mi defendido y ordenar su inmediata libertad.- SEXTO: CONSIDERACIONES Y DISPOSICIONES DEL TRIBUNAL.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollara en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, concordante con en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en los Arts. 250, 252, 253, 254, 255, 256 y 258 del Código de Procedimiento Penal.- SEPTIMO.- ACUSACION FISCAL.- En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio Adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio Adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las prueba actuada que sustente la misma; en este sentido, el artículo 195 de la Constitución de la República, señala que: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley.”.- En consecuencia, siendo que el núcleo duro del sistema acusatorio, es el principio dispositivo; el rol del fiscal o de la fiscal dentro del proceso penal, adquiere trascendental importancia, sin que pueda prescindirse de la participación de este órgano de investigación, que es el llamado a replicar la argumentación de la defensa del procesado y a desvirtuar la garantía de rango constitucional que le asiste al procesado, esto es, la presunción de inocencia, mediante la presentación de la teoría del caso y el aporte del acervo probatorio. El maestro Luigui Ferrajoli señala que: “(...) se puede llamar acusatorio a todo sistema procesal que concibe al juez como un sujeto pasivo rígidamente separado de las partes y al juicio como una contienda entre iguales iniciada por la acusación, a la que compete la carga de la prueba, enfrentada a la defensa en un juicio contradictorio, oral y público y resuelta por el juez según su libre convicción”.- Ahora bien, si el principio dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; conviene precisar, que esta acusación se realiza en dos momentos procesales, el primer momento, es en la audiencia preparatoria de juicio, en la cual, el fiscal a cargo de la causa, luego de la respectiva instrucción fiscal, cuenta con elementos de convicción idóneos y suficientes que le permiten presumir la existencia de una infracción y la responsabilidad de los procesados, por ende, resuelve acusar a los sujetos procesados; siendo que, es esta acusación y el correspondiente auto de llamamiento a juicio -salvo que el juez considere que los elementos en los que el Fiscal ha sustentado la presunción de existencia del delito o la participación del imputado, no son suficientes o concluya que los hechos no constituyen delito, o que los indicios existentes no conducen de manera alguna a presumir la existencia de la infracción- son los que permiten, pasar a la siguiente etapa del proceso, esto es, la audiencia de juicio, momento en el cual, obligatoriamente debe realizarse la segunda acusación; esto es, el fiscal, luego de evacuada la prueba pertinente, debe señalar de manera expresa ante el tribunal de juicio, que dicha prueba, le permite imputar al procesado ciertos hechos delictivos, así como su grado de participación; siendo que, en razón de esta acusación, al Tribunal le corresponde, calificar jurídicamente los supuestos fácticos probados y declarar la responsabilidad que corresponda, o en su defecto, ratificar el estado de inocencia de los procesados, al no tener certeza de la existencia de la infracción o de la responsabilidad del procesado. En todo caso, lo que debe tenerse en cuenta es que, de no existir acusación fiscal, por mandato expreso del artículo 251 del Código de Procedimiento Penal, no hay juicio. En este supuesto, y atendiendo el momento en que se presente esta falta de acusación, al órgano jurisdiccional penal, no le corresponde sino, dictar un auto de sobreseimiento- cuando la abstención de acusar se da en la audiencia preparatoria de juicio- o una sentencia ratificatoria del estado de inocencia -cuando la abstención de acusar se presenta en la audiencia de juzgamiento.-En definitiva, una sentencia condenatoria, solo puede obedecer a una pretensión acusatoria de Fiscalía, sin que, la falta de acusación, pueda ser suplida de manera oficiosa por el juzgador.- Este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorando las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometiendo a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnicas, actuadas por la fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración los dispuesto en el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Respetando el debido proceso y las garantías básicas del Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, acudiendo el procesado a esta audiencia de juicio en estado de inocencia conforme lo establece el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, manda: “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:…2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”.- Constituyéndose la audiencia de juicio oral en el único espacio procedimental en el cual las partes procesales deben probar los hechos y circunstancias pertinentes al caso, a través del uso de cualquier medio que no sea contrario a la constitución o a la ley, claro está, a la luz de los principios de contradicción, inmediación, dispositivo; correspondiéndole por mandato constitucional al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio (Art. 195 Cons. R.), probar su hipótesis de adecuación típica (teoría del caso), en aplicación a la Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y No Autoincriminación (Arts. 76.2. y 77.7. Lit. c. Cons. R). 4) Para el cumplimiento de la finalidad anotada, al juzgador le corresponde valorar las pruebas de cargo y de descargo presentadas por las partes en la audiencia, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales (Art. 291 CPP), debiendo por mandato constitucional excluirse de la actuación procesal las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley (Art.76.4 Cons. R.). Además de lo preceptuado, para que la prueba sea valedera debe reunir por lo menos dos condiciones fundamentales, así lo señala EDUARDO M. JAUCHEN, en su obra Tratado de la Prueba en Materia Penal, Rubinzal Culsoni Editores, Buenos Aires, Pág. 24 y 25: a) La pertinencia, es decir, que la prueba debe tener estrecha relación con los hechos, aseveraciones, circunstancias que se pretenden demostrar dentro del proceso (Art. 83 CPP); y, b) La utilidad, o sea, que la prueba incluida dentro del proceso sea eficaz, sea ÚTIL para llevar al juzgador a la convicción de lo que se está reproduciendo o aseverando. Por lo tanto, le corresponde al juez determinar la eficacia que tienen cada uno de los medios de prueba para generar certeza, convicción, conocimiento del hecho, en su conciencia, de manera que se reflejen en la sentencia que le corresponde dictar. En la presente causa el señor Fiscal se ha abstenido de acusar al procesado, por lo que de conformidad con el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Necesidad de la acusación. La etapa del juicio se sustancia en base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio.”. OCTAVO.-SENTENCIA.- Sobre la materialidad dela infracción, esta se encuentra demostrada con el protocolo de autopsia No. 154-DML-2011, de la víctima Danny Muñoz Hidalgo, de fecha 6 de Febrero del 2011, suscrito por la Dra Rochy Delgado Guerrero, el cual señala lo siguiente: “…DIAGNOSTICOS.- CAUSA DE MUERTE: HEMORRAGIA AGUDA INTERNA.- LACERACION DE PULMON Y RIÑON DERECHO, PANCREAS, ESTOMAGO, AORTA ABDOMINAL E INTESTINOS DELGADO Y GRUESO CONSECUTIVA A PENETRACION, PASO DE PROYECTILES DE ARMA DE FUEGO.- MANERA DE MUERTE (desde el punto de vista médico legal): VIOLENTA…”.- b) Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, en la Isla Trinitaria, Coop. Vencer o Morir 2, Mz. 5 y 6, en Guayaquil, que dice lo siguiente: “…En la provincia del Guayas, cantón Guayaquil, a los 28 días del mes de febrero del 2011, siendo las 11h15 por delegación de la señora Abg. Luz Paz y Miño Moncayo, Fiscal de lo Penal del Guayas, me constituí en el sector sur de la ciudad, específicamente en la Cooperativa de Vivienda Vencer o Morir 2, donde constaté lo siguiente: el lugar se describe como una escena abierta, lugar público de libre circulación vehicular como peatonal, escasa. Referencias para llegar al lugar.- Se lo realiza recorriendo la vía principal de la Av. Perimetral en sentido norte sur, ingresando a la altura del PAI No. 21…”, suscrito por CboS. Daniel Guapacaza Guazhco, de la PJ del Guayas. Sobre la responsabilidad del procesado; compareció a rendir su testimonio el señor CboS. Daniel Guapacaza, quien realizó varias actividades relacionadas a este caso que empieza con el procedimiento relacionado con la aprehensión en circunstancias flagrantes en contra de Valentín Salas Banchón, quien fue sentenciado y se encuentra cumpliendo la sentencia en firme por el asesinato de este mismo caso, también el informe y levantamiento de cadáver, que fue delegado por fiscalía, dentro del resultado de todo este procedimiento de flagrancia como de la investigación policial no habiendo podido en esta audiencia de juicio encontrar ningún nexo de causalidad que involucre al procesado en este caso con los hechos materia de juzgamiento, con razón de que no se lo ha mencionado dentro del informe ningún testigo que lo involucre directamente al procesado RONALD GEOVANNY ESPINOZA QUICHIMBO en este caso como la persona que estuvo a lado del señor Salas al momento que se produjeron los acontecimientos, solo en la investigación policial se hizo conocer que el señor Quichimbo estuvo antes que se ejecuten los disparos, pero cuanto se ejecutaron los disparos el señor Salas Banchón estaba solo en ese acontecimiento criminal, habiendo la fiscalía notificado a cada uno de los testigos que aparecen en la investigación policial pero ninguno de ellos ha venido a colaborar en el presente caso, sin embargo de aquello como se dijo en la investigación policial se involucra a la persona procesada en este juicio como que habría participado en los hechos, consecuentemente la fiscalía no ha podido demostrar en el desarrollo de este proceso que el señor Ronald Espinoza Quichimbo, hubiera concursado actos principales o secundarios que coadyuvaron con el autor principal, que es una persona sentenciada en la comisión del delito materia de este juzgamiento. En la presente causa el señor Fiscal se ha abstenido de acusar al procesado, por lo que de conformidad con el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Necesidad de la acusación. La etapa del juicio se sustancia en base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio.”, aplicando el principio dispositivo, éste TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL por unanimidad, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA del ciudadano RONALD GEOVANNY ESPINOZA QUICHIMBO, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0929547354, de 30 años, de ocupación técnico en celulares, domiciliado en la Isla Trinitaria, en Guayaquil, de instrucción secundaria, de estado civil soltero, de religión evangélico.- Se dejan sin efecto todas las medidas cautelares de carácter real y personal que se hayan dictado en su contra en la presente causa, disponiéndose su inmediata libertad, para cuyo efecto gírese la boleta constitucional de excarcelación, la misma que se hará efectiva siempre y cuando no exista en su contra otra u otras ordenes de privación de libertad en cuyo caso quedará a órdenes de la Autoridad que la haya dispuesto. Una vez ejecutoriada esta Sentencia, sáquese copia e incorpóresela en el Libro Respectivo.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 10, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: …7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”.  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- Se considera debida la actuación de la Fiscalía y de la defensa del procesado. No se declara maliciosa ni temeraria la denuncia presentada.- OFICIESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE                            
 