VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, avoco conocimiento de la presente causa puesta en mi despacho. En cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor Jose Javier Wonsang Zambrano presenta un escrito impugnando la boleta de citación número 2026000101 el 16 de mayo del año 2017 como consta en el acta de sorteo.-1.2) Mediante providencia emitida el 18 de agosto del año 2017, esta juzgadora convoca a la audiencia el 01 de noviembre del año 2017, a las 09h30.- 1.3) Esta juzgadora instala la audiencia el 01 de noviembre del año 2017, a las 09h30, y emite su decisión judicial de manera oral. SEGUNDO.-COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) El señor vigilante Diego Andrés González Toala cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y rinde juramento. En efecto, el testimonio del agente de la Autoridad de Transito Municipal corrobora que se encontraba de ronda y que la citación fue emitida en la parte posterior del Gobierno Zonal siendo el número de la citación 2148000314.- 4.2.2) El agente de la ATM presenta como medio de prueba un documento con contenido digital, en el cual se encuentra la citación No. 2148000314.- 4.2.3) La defensa del impugnante manifiesta que se ratifican en los fundamentos de hecho y derecho, alegando que no fueron notificados sobre la citación; y que tuvieron conocimiento el día que fueron a matricular su vehículo. Además, la defensa técnica impugna el documento presentado por el agente de tránsito porque no se encuentra en el proceso.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba acorde a los criterios de valoración, y concluye que el agente de la ATM demuestra la existencia de la contravención de tránsito tipificada en el art. 391 numeral 5 del COIP. Por lo tanto, el agente de la ATM acredita con su testimonio y con documento emitido por la ATM donde consta la citación con el lugar, fecha, hora e imágenes subidas al sistema de la ATM; medios de pruebas que comprueban                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        que el vehículo con placas GSM4774  estaba mal estacionado; esta juzgadora destaca que el impugnante ya es considerado infractor y le corresponde desvirtuar o aclarar los hechos por los cuales es sancionado con la citación, y en la presente audiencia , la defensa técnica del impugnante no acredita las dudas contempladas en el art. 5 numeral 3 del COIP. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara culpable al señor WONSANG ZAMBRANO JOSE JAVIER (portador de la cedula de ciudadanía 0923120729 y de nacionalidad ecuatoriana) por adecuar su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el art. 391 numeral 5 del COIP en el grado de autor directo de conformidad con lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A del COIP. Por consiguiente, esta juzgadora ratifica la citación No. 2148000314 y consecuentemente ordena el pago de la multa y reducción de puntos acorde a la contravención.- SEXTO: Esta juzgadora ordena que el actuario del despacho elabore el oficio dirigido a la ATM para informar la presente resolución y den cumplimiento al mandato judicial.- SÉPTIMO: que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja en los libros respectivos y envíe el expediente  al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz.- Notifíquese, cúmplase  y ofíciese.  