La presente causa vino a mi conocimiento en razón de encontrarme dentro del turno correspondiente con fecha de 16 de octubre del 2015; por un presunto delito flagrante; para lo cual se puso a órdenes de esta juzgadora para la respectiva audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, con el No. de causa  09327-2015-00980 tal como lo determina el artículo 529 del COIP; en contra de los ciudadanos LOPEZ CAMPOVERDE ABIAS JEHOVA con No. de cédula 0924535388, de 33 años de edad y FERNANDEZ ESPINOZA HECTOR AGUSTIN con No. de cédula 1202704811, de 47 años de edad,  para el efecto se consultó a la abogada de la defensa si objeta la legalidad de la detención, a lo que respondió que no, por haberse respetado los derechos constitucionales de sus representados; por parte de la fiscalía solicitando que se califique la legalidad de la detención; para el efecto esta juzgadora aprecia que el parte de aprehensión No. 495-2015, los ciudadanos fueron detenidos el día 16 de octubre del 2015 a las 15:00; que en el acápite del parte policial consta la firma y rubrica de los detenidos; y que en audiencia la defensa no objetó nada acerca de la legalidad de la detención de sus representados, en consecuencia esta juzgadora  calificó como legal y constitucional la detención de los ciudadano LOPEZ CAMPOVERDE ABIAS JEHOVA con No. de cédula 0924535388, y FERNANDEZ ESPINOZA HECTOR AGUSTIN con No. de cédula 1202704811, por haberse respetado los derechos constitucionales, establecidos en los numerales 3 y 4 del artículo 77 de la Constitución del Ecuador; Procediendo a la segunda parte de la audiencia, esto es de formulación de cargos; para el efecto la fiscalía procede a formular cargos en base a las atribuciones que le confiere el artículo 195 de la Constitución y 444 del COIP, por el delito tipificado y sancionado en el inciso primero del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal; por cuanto el día 16 de octubre del 2015 a las 15:00, los señores LOPEZ CAMPOVERDE ABIAS JEHOVA y FERNANDEZ ESPINOZA HECTOR AGUSTIN, fueron detenidos por parte de los agentes de policías, en el sector Dos Bocas, recinto Patrón Santiago Finca La Beatriz, en el que se tomó contacto con el señor Román Piña Reinoso, el cual  manifestó que a eso de las 06:30 am, habían asaltado la Finca La Beatriz, ingresando al domicilio 4 individuos encapuchados, con armas de fuego, y que habían robado mil quinientos dólares, y los perjudicados estaban heridos, trasladándolos hasta el Hospital El Triunfo, para que les den atención médica, acto seguido los agentes de policía se trasladaron hasta el hospital y tomaron contacto con los señores Arturo Calderón Ordoñez, y Guido Calderón Balseca que manifestaron que habían sido víctimas de asalto y robo en su finca, por parte de 4 sujetos armados, quienes le sustrajeron la cantidad de 1500 dólares, dinero en efectivo y dos celulares, cabe indicar que las víctimas indican reconocer al señor LOPEZ CAMPOVERDE ABIAS JEHOVA, entre uno de los sujetos quienes han cometido el asalto, retornando al lugar de los hechos nos percatamos que varios ciudadanos se encontraban en la vía persiguiendo a los presuntos sospechosos del asalto, los policías se percataron que dos sujetos se encontraban en el interior de la malezas de la zona, y procedieron a interceptarles logrando neutralizarles, y ponerles en buen recaudo, luego buscando a sus alrededores, donde se encontraban los dos individuos por el interior de las malezas, se encontró dos mochilas, la una de color negro y la otra de color verde obscura, y en su interior varias prendas de vestir mojadas y llenas de lodo, y 10 cartuchos calibre 16 sin percutir, y dos escopetas de fabricación nacional y en su poder dos celulares de diferentes marcas y 76 dólares americanos de diferentes denominaciones, por esas consideraciones  y en base a las atribuciones que le confiere el artículo 195 de la Constitución y 444, del Código orgánico Integral Penal resolvió formular cargos en contra del señor LOPEZ CAMPOVERDE ABIAS JEHOVA con No. de cédula 0924535388, de 33 años de edad y FERNANDEZ ESPINOZA HECTOR AGUSTIN con No. de cédula 1202704811; Convocando a las partes a audiencia de juicio directo por cumplir los requisitos establecidos en el artículo 640 del COIP;  Para lo cual cabe el siguiente análisis: PRIMERO) Competencia.- En mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, en mérito de la acción de personal No. 6764-DNTH-2015-SBS, con fecha del 20 de mayo del 2015, otorgada por el Consejo de la Judicatura, y en uso de las facultades que me confieren el articulo 3 numeral 4 de la Resolución No. 108-2015, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura con fecha 13 de mayo del 2015 publicada en el Registro Oficial No. 508-martes 26 de mayo del 2015 (segundo suplemento) y articulo 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial; soy competente para conocer y resolver la presente causa; SEGUNDO) Validez.- No se encontraron vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, y competencia que puedan afectar la validez del proceso. En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección alguno que pueda afectar su validez. El art. 172 de la Constitución, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro de éste expediente no existe nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes. TERCERO) Antecedentes.- el día 16 de octubre del 2015 a las 15:00, los señores LOPEZ CAMPOVERDE ABIAS JEHOVA y FERNANDEZ ESPINOZA HECTOR AGUSTIN, fueron detenidos por parte de los agentes de policías, en el sector Dos Bocas, recinto Patrón Santiago Finca La Beatriz, aproximadamente a las 06:30 am, habían asaltado la Finca La Beatriz, ingresando al domicilio 4 individuos encapuchados, con armas de fuego, y que habían robado mil quinientos dólares, y los perjudicados estaban heridos, y les trasladaron hasta el Hospital El Triunfo, para que les den atención médica, los señores Arturo Calderón Ordoñez, y Guido Calderón Balseca,  manifestaron que habían sido víctimas de asalto y robo en su finca, por parte de 4 sujetos armados, quienes le sustrajeron la cantidad de 1500 dólares, dinero en efectivo y dos celulares, cabe indicar que las víctimas indican reconocer al señor LOPEZ CAMPOVERDE ABIAS JEHOVA, entre uno de los sujetos quienes han cometido el asalto, retornando al lugar de los hechos nos percatamos que varios ciudadanos se encontraban en la vía persiguiendo a los presuntos sospechosos del asalto, y nos percatamos que dos sujetos se encontraban en el interior de la malezas de la zona, y procedimos a interceptarles logrando neutralizarles, y ponerles en buen recaudo, luego buscando a sus alrededores, donde se encontraban los dos individuos por el interior de las malezas, se encontró dos mochilas, la una de color negro y la otra de color verde obscura, y en su interior varias prendas de vestir mojadas y llenas de lodo, y 10 cartuchos calibre 16 sin percutir, y dos escopetas de fabricación nacional y en su poder dos celulares de diferentes marcas y 76 dólares americanos de diferentes denominaciones. CUARTO PRUEBAS APORTADAS POR PARTE DE LA FISCALIA.-  La Fiscalía fundamenta su acusación en base a los siguientes elementos: A) El Parte de aprehensión No. 495-2015 en el que los agentes de policía relatan el Día en que ocurrió el hecho, siendo aprendidos al ser encontrados escondidos en la maleza B) Informe Policial Investigativo en el que consta el reconocimiento del lugar de los hechos, fotos de las evidencias, detalles de las evidencias. C) Informes médicos del señor Arturo Calderón Ordoñez, y de Guido Alberto Calderon Balseca. D) Testimonio No. 1 Agente de Policía Patricio Gavilanez Suango, fue el agente que elaboró el informe investigativo, y quien elaboró el parte policial, y la aprehensión de los procesados, indicando las circunstancias en las que se dio la detención, por llamado de los compañeros policías del sector el Piedrero, tomando contacto con los moradores, manifestándoles que había ocurrido un robo en la hacienda La Beatriz, los moradores los siguieron por la montaña, y fue ahí que los policías continuaron el camino buscando a los sospechosos, en el sector de árboles de teca, les encontraron a cada uno de los procesados los encontraron, poniéndolos a buen recaudo, ingresaron hacia el sector donde los procesados estaban sentados, entrando al bosque, encontraron dos maletas una de color café, y la otra de color negro, adentro de las maletas habían prendas mojadas, y dos armas de fuego tipo escopetas cañón largo. Realizó el informe investigativo del reconocimiento del lugar de los hechos, de las evidencias habían dentro de las dos maleta prendas de vestir mojadas, las dos escopetas, cartuchos calibre 16,  y el reconocimiento del lugar de los hechos, manifiesta es una escena abierta, no existen domicilios cercanos, alrededor arboles de teca. Siendo contra interrogado por parte del acusador particular: ¿del sector dos Bocas a que distancia está del Recinto Patrón Santiago? Está a media hora por el carretero, pero por el Bosque a unos 45 minutos a pie. ¿Cuántas personas habían perseguido a los sujetos? De 20 a 25 personas, fueron detenidos en los matorrales. Siendo contra examinado la abogada de la defensa de López Campoverde, ¿Ud. Procedió a la detención? Estaban a una distancia de unos 10 metros cada uno. Siendo contra examinado por parte del abogado de la defensa de Fernández Espinoza Héctor Agustín ¿a ud. le entregaron a los hoy procesados o usted los detuvo? Yo los detuve; ¿ud hizo el reconocimiento del lugar de los hechos? Hice el reconocimiento del lugar de los hechos donde ocurrió la aprehensión, pero no en donde ocurrió el asalto, ¿conoció el domicilio del acusador? No, solo donde ocurrió la aprehensión, ¿Por qué no hizo el reconocimiento en el lugar en donde ocurrieron los hechos? Porque los perjudicados estaban en el hospital, y nadie me pudo llevar, ¿tiene conocimiento que en el presunto asalto ocurrieron disparos? No; Testigo No. 2 Agente de policía Ortiz Quimís Juan Carlos. Realizó la aprehensión de los procesados, detallando las circunstancias de la aprehensión de los procesados, acudieron con el personal de la policía judicial, encontrándose con moradores del sector en plena carretera, que les manifestó que las víctimas estaban en el hospital del Triunfo, manifestándoles que en horas de la mañana habían sido asaltados en horas de la madrugada. Comenzando la búsqueda encontrando a los dos ciudadanos, y dentro de la maleza encontraron dos bolsos con ropa mojada y dos armas de fuego tipo escopeta. Siendo contra interrogado por el acusador particular, ¿en el camino en donde fueron asaltados como era? Era montañoso; ¿había llovido en el lugar? Si, estaba mojado y estaba húmedo el terreno; siendo contra interrogado por la abogada de López Campoverde, ¿ud manifestó que en el lugar estaba lloviendo? Si estaba húmedo, ¿a qué distancias se encontraron las evidencias?  A cinco metros de la carretera. Siendo contra interrogado por el abogado de la defensa de Fernández Espinoza. ¿Con cuántas personas estuvo ud? Cabo Ortiz, y Patricio Gavilánez. ¿Con que evidencia se les encontró? Ninguna. ¿En el parte de aprehensión dice que ud. tomo contacto con Guido Calderón? Si en el hospital del Triunfo tomé contacto, y decía que había reconocido a López Campoverde. Testigo No. 3 Testimonio de Guido Alberto Calderón Balseca, indicando lo que sucedió el día 16 de octubre del 2015 en su domicilio, manifestando que le mataron a los perros en la noche, mientras estaba tomando café entraron los sujetos, diciendo que entre los sujetos estaba López Campoverde, manifestando que todos estaban cubiertos la cara, amarrándolos metiéndolos en el cuarto, le hirieron en la cabeza con la piedra, se sustrajeron mil quinientos dólares, y llamaron a la policía. Dice que lo reconoce a López Campoverde, porque se levantó la capucha, y a Fernández le cortó la mano cuando le tiró la puerta. El acusador particular pregunta a su testigo Guido Balseca, ¿Qué se llevaron los señores de su domicilio? Dinero, ¿Dónde estaba el dinero? Encima de la cama de mis padres, ¿estaba lloviendo en el sector? No, siendo contra examinado por los abogados de la defensa de los procesados, ¿con que estaban tapados? Con unas capuchas, ¿Qué armas tenían? Dos revolver y metralleta. Testimonio No. 4 Beatriz Balseca Jaramillo, todos estaban encapuchados, manifestando que el señor Abias Jehová ya lo conocía, vio primero a tres y luego apareció a uno más, empezaron a tirar piedras, escuchó dos disparos, manifestando que identificó por la voz  a Abias Jehová, estaban cubiertos el rostro todos, no pudo identificarlos porque estaban con la cara cubiertos. ¿ud acostumbra a tener esa cantidad de dinero en la casa? Tenía el dinero para cambiarse, y juntan de la venta del pescado y del cacao. Siendo preguntada por parte del acusador particular, ¿Cómo juntó el dinero? Poco a poco de la venta del pescado. Siendo contra interrogada por parte de los abogados de la defensa, ¿con que estaban tapados? Con pasa montañas ¿Cómo lo reconoció? En la voz, ¿los cuatro estaban encapuchados? Si. Testigo No. 5 Arturo Calderón Ordoñez, nos asaltaron y lanzaron piedras, ¿estaban con el rostro cubierto? Si ¿Cómo le reconoció a Abias Jehová? Es un hombre bien conocido, lo identificó por el habla, la voz  y la contextura. ¿Se descubrió el rostro? No, Siendo preguntado por parte del abogado del acusador particular, ¿ud se percató como estaban cubiertos ellos? Si ¿estaban armados? Si estaban con machete, Siendo contra examinado por los abogados de la defensa, ¿cómo estaban cubierto? Con pasa montañas ¿ud manifestó que le reconoció al señor Abias? Si por el habla. Presenta la prueba documental: el parte de detención, el informe investigativo, el informe médico del señor Ordoñez, Guido Balseca. PRUEBAS POR PARTE DEL ACUSADOR PARTICULAR.- Testimonio de Beatriz Balseca Jaramillo; Testimonio de Arturo Calderón Ordoñez; Testimonio de Guido Alberto Calderón Balseca PRUEBAS DE ABIAS JEHOVA LOPEZ CAMPOVERDE, se acoge al derecho al silencio, y no tiene pruebas que presentar. PRUEBAS DE FERNANDEZ ESPINOZA HECTOR AGUSTIN. Se acoge al derecho al silencio, no tiene pruebas. QUINTO) La fiscalía con todos las pruebas aportadas acusa a los señores LOPEZ CAMPOVERDE ABIAS JEHOVA y FERNANDEZ ESPINOZA HECTOR AGUSTIN, Por el delito tipificado y sancionado en el primer inciso del artículo 189  del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autores conforme lo determina el artículo 42 del mismo cuerpo legal, por cuanto se ha demostrado la materialidad de la infracción con la evidencia encontrada en poder de los procesados; y por lo manifestado por los agentes aprehensores, y las victimas se ha demostrado la responsabilidad de los procesados; SEXTO) VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS APORTADAS POR LAS PARTES: Esta juzgadora ha valorado la prueba aportada por las partes, tomando en cuenta el criterio de valoración determinado en el artículo 457 del COIP, el cual determina lo siguiente “la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamente los informes”, en atención a los principios de oportunidad probatoria, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba. Respecto del reconocimiento del lugar de los hechos presentados por parte de la fiscalía elaborado por el agente de policía Patricio Gavilanez Suango, fue realizado en el lugar de la aprehensión, en donde fueron encontrados los procesados, y no en donde ocurrieron los hechos, por lo tanto, ese informe investigativo de reconocimiento del lugar de los hechos, no cumple con lo que determina el artículo el 460 del Código Orgánico Integral Penal, Respecto de la valoración médica realizada por parte del doctor Robert Burbano en los señores Arturo Calderón Ordoñez, y de Guido Alberto Calderón Balseca, no puede ser valorado por parte de esta juzgadora en vista que, la señorita fiscal no solicitó que el médico perito comparezca a audiencia para que sustente sus informes médicos, por lo tanto las dos valoraciones médicas no cumplen con lo determinado en el numeral 7 del artículo 511 el cual establece que el perito debe “comparecer a la audiencia de juicio y sustentar de manera oral sus informes y contestar sus interrogatorios de las partes”; Respecto del testimonio presentado por parte del agente de policía Juan Carlos Ortíz Quimis, que fue el agente que elaboró el parte de aprehensión, y quien detuvo a los procesados, en el lugar donde fueron encontrados, coincidiendo con su compañero que del lugar en donde fueron detenidos estaban a unos 30 o 45 minutos de la hacienda la Beatriz en donde ocurrieron los hechos, dicho testimonio no aporta mayormente con lo que la fiscalía deseaba demostrar, esto es, que los procesados eran autores del delito de robo, más aún que al momento de la detención no se les encontró con los objetos producto del robo. Las presuntas víctimas manifestaron reconocer a uno de ellos por la voz, refiriéndose concretamente al señor Abias Jehová López Campoverde, diciendo cada uno de ellos que lo habían reconocido por la voz, y que los demás sujetos, los otros tres nunca lograron verles la cara, por lo tanto los testimonios rendidos por parte de los señores Guido Alberto Calderón Balseca, Beatriz Balseca Jaramillo, Arturo Calderón Ordoñez, carecen de credibilidad. El señor Guido Balseca manifestó que el señor Abias se levantó un poco el pasa montañas, y pudo verle la cara al momento que se retiraba, pero la señora Beatriz Balseca Jaramillo, manifestó que su hijo Guido Alberto Calderón Balseca y su esposo fueron amarrados en sus manos, y los dejaron encerrados en uno de los cuartos, por lo tanto genera una duda en esta juzgadora, ya que si estaban amarrados como logró ver al señor Abias Jehová cuando se iba en la parte de afuera, ya que manifestó que se tropezó con una manguera y por eso logró verlo, dicho testimonio también carece de credibilidad. SEPTIMO) DECISION.- En mi calidad de jueza, me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76, numeral 1, de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica es un derecho constitucional garantizado plenamente por el Estado, respecto aquello la Corte Constitucional en la Sentencia No. 017-10-SEP-CC (S. R/O. 228, del 05 de julio de 2010) ha mencionado “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas y aplicables por las autoridades competentes (Art. 82). La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadana de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país”, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, corresponde al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que no ha sucedido en la presente causa; ya que la fiscalía no ha logrado demostrar no solo la materialidad de la infracción, sino que también la responsabilidad de las personas procesadas, en la presente causa hay que tener en consideración que el tipo penal por la cual la fiscalía acusa es por el primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, el cual tiene varios verbos rectores como es a) Sustraer o apoderarse de una cosa mueble ajena, en la presente causa la fiscalía no ha demostrado la preexistencia y existencia de esa cosa mueble ajena que supuestamente se sustrajeron los señores procesados; b) las amenazas o violencia de la persona que las ejecuta para sustraer ese bien ajeno, en audiencia de juicio no compareció el perito que valoró a las supuestas personas lesionadas para sustentar su informe pericial, y no se demostró que en efecto hubo violencia en la casa, ya que el reconocimiento del lugar de los hechos no fue en la casa donde se produjo el supuesto robo que la fiscalía quiso demostrar, sino que se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en donde no ocurrieron los hechos, sino en el lugar donde fueron detenidos los procesados. El artículo 22 del Código Orgánico Integral Penal, establece que “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables” la  conducta de los señores LOPEZ CAMPOVERDE ABIAS JEHOVA y de FERNANDEZ ESPINOZA HECTOR AGISTIN,  no se subsumen en el tipo penal que la fiscalía acusa; La fiscalía no ha logrado desvirtuar el estado de inocencia de los procesados, con las pruebas aportadas, las cuales no determinaron el nexo causal entre la infracción y los procesados, realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y  Debido Proceso y Motivación, establecidos numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se Ratifica el estado de Inocencia de los señores LOPEZ CAMPOVERDE ABIAS JEHOVA con No. de cédula 0924535388, de 33 años de edad y de FERNANDEZ ESPINOZA HECTOR AGUSTIN con No. de cédula 1202704811, de 47 años de edad. Se levantan todas las medidas que recaen sobre ellos. Una vez ejecutoriada esta sentencia, Ofíciese al Centro de Privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley varones, para que proceda a la inmediata libertad de los procesados, a menos que se encuentre a órdenes de otro juzgador. Elabórese la respectiva boleta de excarcelación.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Cúmplase y Notifíquese.-