Guayaquil, martes 20 de noviembre del 2018, las 15h32, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor LENNIN RAMÓN CHAVARRÍA AYOVÍ,  presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 415994 del 10 de julio del 2018, e ingresada a esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 18 de septiembre del 2018.  1.2) Mediante providencia emitida el 18 de octubre del 2018,  esta juzgadora, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de tránsito, y se convoca a la audiencia oral, publica de juzgamiento de contravención de tránsito, para el 13 de noviembre del 2018, a las 09h00; esta juzgadora, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- TERCERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración de derechos, el trámite es válido. CUARTO.- El presente proceso contravencional se ha iniciado a solicitud del señor impugnante Lennin Ramón Chavarría Ayoví, conductor inmerso dentro de la contravención de tránsito estipulada en el Art. 389 numeral 6; QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN DE LA SOLICITUD DE IMPUGNACIÓN DE LA PARTE IMPUGNANTE, quien realiza su defensa a través del Abg. Eduardo Suárez Hidalgo  y expone: Señora Jueza, me ratifico en la impugnación presentada, la citación fue elaborada el 10 de julio del 2018, y notificada recién a mi defendido el 13 de septiembre del 2018, es decir, se vulnera lo establecido en el Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, que establece que las notificaciones por infracción de tránsito deben realizarse en el término de tres días. Así también con esta gráfica que he dibujado, le hago conocer que mi defendido iba en el carril del medio, carril permitido para ir a una velocidad superior a 50 kilómetros por hora.  Solicito se escuche al señor impugnante. INTEVENCIÓN DEL CIUDADANO LENNIN RAMÓN CHAVARRÍA AYOVÍ, quién en lo principal indicó: Yo siempre utilizo esa avenida, yo siempre conduzco por el carril del medio, y en ese carril si se permite un rango de velocidad superior a 50 kilómetros por hora, seguramente como el radar está en la mitad y por el otro lado circulan los vehículos interprovinciales, quizás captó la velocidad con la que pasó el bus, lo cual no se trata de mi vehículo. INTERVENCIÓN DE LA AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL A TRAVÉS DE SU DEFENSOR AB. STIVEN MONTERO PACHECO, quien manifiesta: No es verdad que solo hay tres días para entregar la citación por la infracción cometida, la ley dice que el impugnante tiene el término de tres días para impugnar, eso dice el Art. 170 de la Ley de Tránsito y Art. 238 del Reglamento, se probará en la etapa correspondiente la responsabilidad de impugnante; ALEGATO FINAL DE LA PARTE IMPUGNANTE, quien se ratifica en su solicitud y pide que se declare su inocencia; reiterando que el circulaba por la Av. Narcisa de Jesús, por el carril, en el cual se permite ir a una velocidad superior a 50 kilómetros por hora.  ALEGATO FINAL DE LA AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL, quien indica: En primer lugar no es verdad que en esa vía hay un radar que capta los límites de velocidad de los dos carriles, es un radar que establece que el límite de velocidad es de 50 Km/h, porque hay muchos accidentes de tránsito en ese sector y el impugnante iba a 66 km/h, hay varios radares en esa vía, no es que uno solo capta para ambos lados, tampoco es que en el carril del medio el radar contempla un límite diferente superior a 50 Km/h, eso es falso, si realmente tuviera sustento lo que dice el impugnante debió haber traído pruebas y no un simple dibujo. Presento todas las pruebas que demuestran la infracción cometida, solicito se imponga la sanción pertinente. SEXTO: 6.1. PRUEBA ACTUADA EN AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA POR LA IMPUGNANTE, quien produce a su favor: Testimonio del impugnante, mediante el cual asevera no haber cometido infracción alguna; Detalle de la citación; Croquis del lugar donde se cometió la presunta infracción; notificación de infracción; 6.2. Entre la prueba actuada por la autoridad de tránsito tenemos: Certificado de homologación actualizado; certificado de resultado de entrega de correo electrónico; certificado de calibración de equipos, denotándose que el radar se encontraba calibrado y funcionando normalmente.  SEPTIMO: ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 7.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. OCTAVO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la fase probatoria se ha presentado la prueba documental, donde, por parte de la ATM ha presentado prueba documental que no ha podido ser desvirtuada por el impugnante; el impugnante ha negado que ha sido debidamente notificado dentro de los tres días, así también que circulaba por un carril cuyo rango de velocidad era perimido conducir hasta más de 50 km/h, sin embargo no presentó en audiencia fotografías o videos en los que se demuestre que en el lugar del cometimiento de la presunta infracción, exista un radar que permita ir a un rango superior a 50 km/h.  Por su parte la ATM presenta documentos, certificado único de homologación, calibración, la notificación que llegó al correo del impugnante, por lo que se ha demostrado, con la documentación presentada y que no ha sido desvirtuada por el impugnante, que existe un nexo causal y responsabilidad del impugnante; consecuentemente, y con los antecedentes y consideraciones expuestas la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara la culpabilidad de LENNIN RAMÓN CHAVARRÍA AYOVÍ, portador de la cédula de ciudadanía No. 080277978-5 de la contravención de cuarta clase tipificada y sancionada en el Art.389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; insertada en la citación No. 415994, consecuentemente, se le impone la reducción de los 6 puntos en su licencia de conducir, y, la multa del 30% de un salario básico unificado del trabajador en general. Notifíquese al Director del Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer de esta resolución, que el actuario, del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga el Abg. Christian Torres Alvear, secretario (e) del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.-