AUTOS: El presente expediente de Contravención No. 296-2012, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación de la Citación No. 095400431, realizada contra PALACIO FREIRE CRISTOPHER GABRIEL, portador de la C.C. No. 0923279442, por el CBO. 1 COD 5070 LEONARDO ISAIAS CONSTANTE ARAGONEZ, en las calles Garcia Moreno y Ernesto Alban de esta ciudad de Guayaquil,  confeccionando el Parte por vehículo aprehendido No. 0049893, que en sus circunstancias relata: “… que  el auto de placas GOS0113 particular del Guayas, conducido por el Sr. PALACIO FREIRE CRISTOPHER GABRIEL, portador de la licencia No. 0923279442, tipo B del Guayas, quien circulaba por las calles García Moreno y Ernesto Alban de esta ciudad de Guayaquil  sentido sur-norte carril derecho, al llegar a la altura de la calle Ernesto Alban, se detuvo la marcha del vehículo por incurrir en el art. 145, f), prestando servicio de transporte comercial sin haber obtenido título habilitante de operaciones, por transportar a una persona de sexo (masculino) en calidad de pasajeros que no quiso identificarse, bajándose y abandonando el lugar…”.- PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo; SEGUNDO:- Obra de autos la disposición  para la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a.- Aparece la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION  celebrada el 2 de abril del 2012, a las 14h40, en la que el Impugnante al señor PALACIO FREIRE CRISTOPHER GABRIEL manifestó: Señora jueza señora jueza, yo llevaba a mi suegro de nombres GERMAN CARPIO, el día de la citación iba con su nieta, lo llevaba al seguro y los deje en el seguro, avancé y a la altura de emergencias del seguro mismo me detuvo un vigilante me dijo que me ponga a la derecha, me pidió los papeles y licencia, todos los papeles estaban en regla, pero se embarcó en el auto y me dijo que siguiera con él, me dijo que el carro estaba detenido y que estaba pirateando, me llevo hasta los patios del canchón ,e hizo una citación y quedo el carro detenido, le di explicaciones pero no me quiso creer y ahí quedo el caro guardado. Es todo cuanto debo manifestar en honor a la verdad. Por su parte la defensa del impugnante AB. SANTIAGO PAZ GODOY manifestó:  señora jueza, rechazo e impugno la citación que le han elaborado al señor PALACIOS FREIRE CRISTOPHER GABRIEL ya que el agente de tránsito hizo caso omiso a la explicación que él le hacía. Además solicito se declare la rebeldía del agente de tránsito CBO. 1 COD. 5070 LEONARDO ISAIAS CONSTANTE ARAGONEZ quien pese haber estado legalmente convocado a esta audiencia oral y pública de juzgamiento de contravención. Presento además  una prueba con la cual demuestra mi cliente señor PALACIOS FREIRE CRISTOPHER GABRIEL con rol de pago del mes de enero y febrero que labora para la compañía JARYCOM S.A., pese a que le explicó con detalle hizo caso omiso. Solicito se abra termino de prueba para que se tomen las versiones de los señores MANUEL GERMAN CARPIO VELEZ y la señora JOHANA JENNIFER CARPIO NARVAEZ  quienes testificarán en honor a la verdad en esta audiencia oral por lo que al ser escuchados solicito en aras de la verdad, resolver dicha sentencia sea favorable a mi cliente, de conformidad con los arts. 75, 76 y 77 de la CRE ya que usted como garantista del debido proceso debe velar por los interese de mi defendido. Hasta ahí mi intervención...”.-TERCERO.- Que el impugnante por su parte presentó como prueba testimonial las versiones de los señores MANUEL GERMAN CARPIO VELEZ, con C.C. 0904200615, ecuatoriano, estado civil unión libre, albañil, 62 años, religión católico, domiciliado en la Coop. Las Malvinas, solar 4, Mz. 4 de esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento manifestó: Señora Jueza el día que lo habían cogido a mi yerno de nombres PALACIOS CRISTOPHER yo le pedí que me llevara al seguro con mi nieta, e ahí me llevo hasta emergencias y de ahí bajamos y entramos y al salir como luego de más de media hora y no estaba ni el carro ni mi yerno, llegando a la  casa ya preguntamos y nos dijeron que el carro había sido detenido por haber estado haciendo carreras. El carro no es para carreras si es de mi hija y es para su servicio personal. Es todo cuanto puedo manifestar en honor a la verdad. Por su parte la señora CARPIO NARVAEZ JOHANNA JENNIFER, C.C. 0915568232, ecuatoriano, estado civil casada, ama de casa, 32 años, religión católica, domiciliada en la Coop. Las Malvinas, solar 12, Mz. 4 de esta ciudad de Guayaquil, bajo la gravedad del Juramento manifestó: Señora Jueza el día de la citación yo estaba en mi casa, cuando mi esposo me llamó por teléfono y me indico que lo habían citado cuando fue a dejar a mi papá y a mi sobrina al hospital al hospital del seguro. Ellos salieron de mi casa para llevar a mi papá y a mi sobrina al seguro, por lo cual es injusto que lo hayan citado. El vehículo es de mi hermana. Es todo cuanto puedo manifestar en honor a la verdad.- CUARTO: Del análisis del testimonio rendido por el impugnante se establece que el principio de In dubio pro reo tiene como objeto la defensa de la libertad frente a la parcialización que pueda asumir el aparato penal en la persecución de sus fines, explícitos u ocultos y en virtud de este principio que la condena sólo puede funda se en la certeza y verdad de lo establecido durante el proceso, de tal manera que si sobreviene alguna duda necesariamente deberá absolverse al acusado. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes. De los tres grados de conocimientos que admite el proceso penal en la valoración de la prueba: certeza, probabilidad y duda, el Juez sólo debe basar su fallo en la certeza, pues los otros dos no tienen la fuerza que permite aplicar una condena al imputado, además que se atentaría contra el principio de presunción de inocencia. La vinculación del In dubio pro reo con el principio de presunción de inocencia se sustenta en que éste garantiza al procesado a tenérsele como inocente mientras su culpabilidad permanezca en duda o incertidumbre. Así, ante el problema de incertidumbre, que puede derivarse de la inexistencia de pruebas sobre la culpabilidad o de la incertidumbre subjetiva del juzgador, el In dubio pro reo presenta una respuesta sólo al segundo de ellos (decisión favorable al inculpado: absolución), mientras que el principio de presunción de inocencia absuelve en ambos casos” en relación  con el art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 4 del CÓDIGO PENAL; en el caso que nos ocupa no se ha demostrado fehacientemente que el Sr. PALACIO FREIRE CRISTOPHER GABRIEL, portador de la C.C. No. 0923279442, haya encuadrado su accionar dentro algún tipo de contravención de tránsito;  más aún, el 4to. Inciso del artículo 16 del CÓDIGO PENAL (norma supletoria de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL), expresa: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas”; y con relación a lo manifestado y corroborado en ningún momento el Sr. PALACIO FREIRE CRISTOPHER GABRIEL, portador de la C.C. No. 0923279442, habría estado realizando servicio de taxi amigo en virtud de no haberse demostrado o consumado el hecho factico. Adicionalmente  el Art. 163 de la Ley de la Materia dice “El parte policial por delitos de contravención de tránsito, debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible, fotografías que evidencien el lugar del sucesos y los resultados de la infracción”.- QUINTO: Por los antecedentes expuestos y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304 A y 311 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, la suscrita Juez Sexto  Adjunto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor el Sr. PALACIO FREIRE CRISTOPHER GABRIEL, portador de la C.C. No. 0923279442, cuyo estado y condición constan de autos,  sin multa y sin rebaja de los puntos en su licencia de conducir No. 0923279442, cuyo estado y más generales de Ley obran en el expediente.-De la misma manera de acuerdo a lo que dispone el Art. 109 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL se ordena la devolución del vehículo de placas GOS0113 a su legítimo poseedor o propietario.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-