09284-2014-0824G.-
VISTOS: ROBERTO ENRIQUE CALDERON FILIAN, Juez titular B de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, estando en turno de flagrancia ordinaria del dìa lunes 15 de septiembre del 2014, en horario de 00h00 a 08h00, avocó conocimiento del parte oficio No. Turno 2-2014-FGE-FP-G-FFT, suscrito por doctor JOSE SANHCEZ VELEZ, Fiscal de la Unidad de Investigación de Flagrancia de Transito – Turno, por el cual se INHIBIÒ de conocer el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00106844.-  Una vez puesta en conocimiento del suscrito Juzgador conforme el sorteo de ley por tratarse de una presunta infracción flagrante el Juez de conformidad con lo establecido en el Art. 76 y 77 de la Constitución vi gente y en aplicación de los principios de ORALIDAD, CONTRADICCIÓN, CONCENTRACIÓN, INMEDIACION, Y CELERIDAD, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, califica la flagrancia y hace conocer al detenido sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de un abogado defensor particular o público, como en el presente caso el Defensor público; el Derecho a guardar silencio; a la presunción de inocencia; a no autoincriminarse; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso, luego de lo cual  se realiza la audiencia y siendo el estado de resolver se considera:  PRIMERO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con Resolución No. 065-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 16 de abril de 2014.- SEGUNDO:  Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema y no se ha omitido solemnidad sustancial alguna en el presente procedimiento, por lo que, se declara la validez procesal.- TERCERO: ANTECEDENTES FACTICOS: La causa refiere el parte de accidente de tránsito No. 09-00106844, de fecha 14 de septiembre del 2014, las 16h19, suscrito por agente código 6472 ADRIAN ANDRE FLORES MOSQUERA, por choque con herido ocurrido en Cooperativa Unión de Bananeros en calles Rogelio Beaguer y calle 8va peatonal 11, parroquia Ximena, de esta ciudad de Guayaquil,  cuyas circunstancias del hecho señalan que la camioneta de placas GEV0196 marca Chevrolet color vino de servicio particular del Guayas, conducida por el Sr. FARRO NUÑEZ ALFONSO ALEX (no portaba licencia de conducir) con C.C. No. 1202255244, circulaba por la calle Rogelio Beauger en sentido este-oeste por el carril derecho y a  unos 3mts aproximadamente antes de llegar a la intersección forma con la calle 8ava peatonal 11, invade el carril contrario , impactando su parte frontal tercio izquierdo con la parte frontal del auto de placa GPL0738 marca Chevrolet color plateado de servicio particular del Guayas, conducido por el  Sr. MEDINA ARTEAGA OTTO RODOLFO portador de la licencia de conducir 0912831369 tipo B del guayas, quien circulaba por la misma calle en sentido oeste-este por el carril derecho. A consecuencia del impacto el vehículo de placas GPL0738 rodó hacia atrás quedando en el centro de la intersección antes mencionada y la camioneta de placas GEV0196 se desplazó hacia adelante y hacia la izquierda subiéndose a la acera sur-este, atropellando con la parte lateral izquierda tercio anterior a la humanidad de la Srta. PERALTA VILLAFUERTE ANDREA FERNANDA, (peatón) que se encontraba sobre la acera antes mencionada. Producto del accidente resultó con lesiones la Sra. PERALTA VILLAFUERRTE ANDREA FERNANDA (peatón) de 28 años de edad, domiciliada en la Cooperativa Unión de Bananeros Bloque 2, MZ-13, Solar 10, siendo traslada por una ambulancia del MSP hasta el hospital del IESS para recibir atención médica. Ambos conductores fueron trasladados por la camioneta No. 379 y No. 380 de la CTE hasta la Unidad Judicial Valdivia poniéndolos a órdenes del Fiscal de turno, quien indicó que se haga la valoración médica al herido que se encuentra en la casa asistencial antes mencionada y las respectivas pruebas de alcoholemia ambos conductores al Sr. FARRO NUÑEZ ALFONSO ALEJANDRO se le realizó prueba test No. 45.189 con resultado 1.68 G/L siendo POSITIVA y al señor MEDINA ARTEAGA OTTO RODOLFO se le realizó prueba de alcoholemia Test No. 45.188 con resultado 0.02 G/L siendo NEGATIVA……”.- CUARTO: PRACTICA DE PRUEBAS: Verificada por el suscrito Juez que era competente para conocer  la causa y estaba dentro de las 24 horas al momento de dar inicio a la audiencia, se dio paso a la misma la cual contó con la presencia del procesado FARRO NUÑEZ ALFONSO ALEJANDRO, quien estuvo acompañado del defensor público abogado JAIME DAVILA ALVAREZ quien señalo casilla judicial 5563 para notificaciones; el señor MEDINA ARTEAGA OTTO RODOLFO y el señor agente No. 6472 ADRIAN ANDRE FLORES MOSQUERA.  El suscrito Juez dio inicio a la audiencia y dispuso se de lectura al parte de persona detenida, asi como a los informes periciales de prueba de alcoholemia suscrito por doctor  JUAN SOLORZANO PINO, perito legista, lo cual por principio de contradicción fue puesto a consideración del procesado y su defensor, no habiendo impugnación al respecto.- Luego se concedió la palabra al agente de trànsito quien manifestó:  Me ratifico en el contenido del parte indica que, los participantes del accidente de tránsito son el señor ALFONSO FARRO NUÑEZ Y A OTTO MEDINA ARTEAGA, Ponerlo a orden del señor Fiscal. LE INFORMO A USTED QUE DE ESTE accidente tiene lesiones una peatón que corresponde a los nombres de ANDREA FERNANDA PERALTA VOLLAFUERTE, la misma que vive en Guasmo Sur Coop. Unión de Bananero Blq 2, Mz-13, solar 10.- Se concedió la palabra al señor MEDINA ARTEAGA OTTO RODOLFO quien manifestó: Quiero llegar a un acuerdo con el otro señor en que me arregle el vehículo el daño asciende 400 a 500 dólares se dañó la Mica no la venden por separado  el capo se dañó hay daños en el radiador. A pedido del defensor público se concedió la palabra al procesado ALFONSO FARRO NUÑEZ quien manifestó: yo vivo en el Guasmo Sur Coop. Unión de Bananeros, Blq. 3, Mz- 12 solar 10, como referencia hay un UPC y la Escuela Provincia de Manabí, mi número de celular es 0980304428. Señor Juez yo quiero un arreglo con la otra parte me comprometo arreglarle carro, el señor indica que los daños son de aproximadamente de unos 500 dólares. El suscrito Juez suspendió la audiencia y concedió unos minutos a las partes a efectos de que puedan conciliar quienes junto a familiares del procesado quedaron de acuerdo en que el vehículo propiedad del señor  MEDINA ARTEAGA OTTO RODOLFO de placas GPL0738 le sería arreglado por el procesado y sus familiares en catorce días contados desde el 15 de septiembre del 2014. Se concedió la palabra al defensor público quien manifestó: Señor  juez de conformidad a el arreglo que tomaron las parte solicito sea tomado como atenuante, solicito a usted las penal que están en el art 63.- CUARTO: FUNDAMENTO LEGAL Y DOCTRINARIO:- La ley de Tránsito vigente en su artículo 1 manifiesta: “La presente Ley tiene por objeto la organización, planificación, fomento, regulación, modernización y control del Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, con el fin de proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano, y a las personas y lugares expuestos a las contingencias de dicho desplazamiento, contribuyendo al desarrollo socio-económico del país en aras de lograr el bienestar general de los ciudadanos”. Por su parte, la Constitución en su artículo 83 numeral 1 manifiesta:  “Son deberes de los ecuatoriano y ecuatorianas, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1.- Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente….”. El artículo 385 numeral 3 del Còdigo Orgànico Integral Peña señala: “Art. 385.- Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: …..3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad….Además, en todos estos casos, como medida preventiva se aprehenderá el vehículo por veinticuatro”.- El tratadista Carnelutti, al hablar sobre las pruebas, dice que son hechos presentes, sobre los cuales se construye la probabilidad de la existencia o inexistencia del derecho pasado; la certeza se resuelve en vigor en la máxima probabilidad; de tal modo que un juicio sin pruebas no se puede pronunciar, y por ende un proceso no se puede hacer sin pruebas. Alfredo Vélez Mariconde, sobre la prueba penal, dice “Es todo dato objetivo que se incorpora legalmente al proceso, capaz de producir un conocimiento cierto o probable acerca de los extremos de la imputación delictiva”. Por su parte, Mitermaier, dice que la prueba no es en el fondo otra cosa, que crear la demostración de la verdad, de tal modo que el juez para dictar sentencia en nuestro ordenamiento jurídico, necesita adquirir plena certeza de la existencia de un delito y de la responsabilidad del procesado, esto en materia penal. De lo anotado se desprende, que prueba es todo dato o elemento objetivo que puede servir al descubrimiento de la verdad, en relación con los hechos que se investigan; de tal manera que la prueba es la piedra angular de todo el sistema de justicia, pues a través de ella se logra encontrar la verdad procesal, pero para que tenga valor la prueba debe ser realizada con todas las garantías constitucionales y legales, conforme disponen los Arts. 76 No. 4 de la Constitución de la República; 117 del Código de Procedimiento Civil; artículo 498 en concordancia con el 454 del Còdigo Orgànico Integral Penal. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal.- La Constitución de la Republica en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos de todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concertación, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 642 numeral 6 del COIP señala: “Art. 642.- Reglas.- El procedimiento expedito de contravenciones penales deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas:….. 6. Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia….”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 168 y 169 de la Constitución de la Republica y los Tratados , Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.- QUINTO: ANALISIS DE LAS PRUEBAS.- 5.1.- Consta el parte de accidente de tránsito No. 09-00106844 suscrito por agente de tránsito No. 6472 ANDRIAN ANDRE FLORES MOSQUERA, quien al momento de hacer uso de la palabra se ratificó en su contenido lo cual no fue impugnado por el procesado; 5.2.- Consta en el expediente el test de alcoholemia No. 45.189 practicado a ALFONSO ALEJANDRO FARRO NUÑEZ, suscrito por el doctor JUAN SOLORZANO PINO, médico legista, con resultado de 1.68 G/L que SI supera el mínimo determinado en numeral 3 del artículo 385 del COIP, informe que no fue impugnado por el procesado; Consta el informe médico preliminar practicado a ANDREA FERNANDA PERALTA VILLAFUERTE, suscrito por doctor JUAN SOLORZANO PINO, médico legista, con resultado de tiempo de recuperación de 09 a 30 dìas, el cual tampoco fue impugnado por el procesado.- SEXTO: En audiencia, el procesado junto a su familia se puso de acuerdo con comprometió con MEDINA ARTEAGA OTTO RODOLFO  repararle su vehículo de placas GPL0738,  en el tiempo máximo de catorce días contados desde el 15 de septiembre del 2014, lo cual por haberlo solicitado su defensor debe ser considerado como atenuante atento a los numerales 4,5 y 6 del artículo 45 en concordancia con artículo 63 ambos del COIP.- SEPTIMO: DECISION.- En cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que dispone el Art. 172, ibídem: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la Ley, por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, encuentra CULPABLE a ALFONSO ALEJANDRO FARRO NUÑEZ con cédula de ciudadanía No. 1202255244, ecuatoriano, mayor de edad, con domicilio en Guasmo Sur Coop. Unión de Bananeros, Blq. 3, Mz- 12 solar 10, con referencia cerca de un UPC y la Escuela Provincia de Manabí, con número de celular es 0980304428, como responsable y autor de la contravención grave de primera clase tipificada y sancionada por el Art. 385 numeral 3 del código Orgánico Integral Penal, y en concordancia con artículo 63 ibidem, se le impone la pena de DIEZ DIAS DE PRISION, CIEN HORAS DE TRABAJO COMUNITARIO AL MANDO DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR GUAYAS ENTIDAD QUE DEBERÀ INFORMAR UNA VEZ CUMPLIDO, MULTA DE TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL y SUSPENSION DE LICENCIA DE CONDUCIR POR SESENTA DIAS. Se lo condena también al pago  de daños y perjuicios.- En aplicación de lo establecido en el inciso final del Art. 179 de la Ley de tránsito y Transporte terrestre y Seguridad vial, notifíquese con esta sentencia, a los organismos de tránsito correspondientes de la jurisdicción, a fin de que ejecuten la misma.- Se deja constancia que en audiencia de juzgamiento se dictó la resolución de esta causa conforme consta en el CD de audio  video cuyo custodio es el actuario del despacho.- Se dispone el Secretario notifique este fallo y guarde copia certificada del mismo en el libro correspondiente.- Sin costas ni honorarios que regular.- NOTIFIQUESE Y OFICIESE.-