EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-02658
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 10 DE SEPTIEMBRE DEL 2019
Hora: 09h50
Presunta Infracción: DAÑOS MATERIALES (ART 380 INCISO 5 COIP)

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala) AB. FRANCISCO MENDOZA VELEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales: 
VICTIMA: Abarca Vanegas Ángel Emiliano
ABOGADO DE LA VICTIMA: Ab. Maldonado Gallegos Walter Alexis
PROCESADO: Celi Santos Alejandro Emmanuel 
REPRESENTANTE DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO: Ab. Xavier Baquerizo Luque
FISCALÍA: Maribel Haro Haro 
Prueba:
Agente Rudy Robinson Alcívar Chávez
Agente Aldaz Gaibor Eder Vicente
Agente De Tránsito José Miguel Samaniego Freire
Perito Médico De La Atm Galo Eduardo Neira Garzón
Desarrollo de la Audiencia:
VICIOS: 
ABOGADO DE LA DEFENSA: La defensa manifiesta que se han respetado los derechos establecidos en el art 76 de la CRE, no encuentra vicios que puedan afectar la validez del mismo. 
FISCALÍA: no existen vicios que puedan invalidar la presente etapa procesal, solicito se declare válido todo lo actuado.
JUEZ: cumplido lo anterior, que no hay vicios que declaren la nulidad, se declara válido todo lo actuado.
ALEGATOS DE APERTURA
FISCALÍA: El accidente ocurrido el día 2 de junio del 2019 en las calles Washington y Chember, se produce un choque lateral perpendicular en circunstancias que el ciudadano procesado Celi Santos Alejandro Emmanuel GRX05505 circula por la calle Chember sentido este oeste carril derecho al llegar a la intersección de la calle preferencial impacta su parte frontal tercio izquierdo del vehículo de placas GQB0422 perteneciente al señor Abarca Vanegas Emiliano, se debe indicar que este accidente se da por el irrespeto a la señal de pare de la calle Chember, la agravante de alcohol, las consecuencias fueron daños materiales en la camioneta que sufrió daños materiales con un avalúo de 3.000$, en cuanto al vehículo del procesado presenta daños por un avalúo de 4.000$, cabe recalcar señor juez que el señor procesado conducía en estado etílico con 1.5 gramos de alcohol prueba practicada por el Dr. Galo Neira Garzón.
ABOGADO DE LA VICTIMA: me allano a lo que dice la fiscalía, mi patrocinado fue envestido por el procesado, se considere que irrespetó las señales de tránsito y venía en estado etílico.
ABOGADO DEL PROCESADO: la defensa lo hará de manera pasiva, esperando a que los peritos que realizaron los informes rindan testimonio para que en base a un examen contrainterrogatorio se pueda llegar a la verdad que le permita resolver.
ETAPA PROBATORIA:
ACUERDOS PROBATORIOS:
Contenido a la prueba de alcohotest de Celi Santos Alejandro Emmanuel con fecha 2 de junio del 2019 donde indica la prueba psicosomática positivo, al ciudadano Vanegas hay un resultado negativo
Parte de tránsito donde narra las circunstancias del accidente y se identifica a cada uno de los participantes.
ABOGADO DEL PROCESADO: efectivamente se llegó a los acuerdos probatorios dados por la fiscalía.
PRUEBA DE LA FISCALÍA:
TESTIMONIO DEL CONDUCTOR ABARCA VANEGAS EMILIANO: P: cuál fue el avalúo de la camioneta. R: 3.000$ P: producto de que presenta daños. R: camioneta automática, tenía desplazado la caja de cambio por eso se llegó a ese valor, en la inspección ocular daños a la caja de cambio por eso sse estableció ese valor. P: el automóvil donde tenía el punto de impacto. R: la mayor parte de su parte frontal. P: cuál fue el avalúo. R: 4.000$
PREGUNTAS DE LA DEFENSA: P: como estableció el valor. R: en base a los daños ocasionados en los vehículos. P: se puso en contacto con alguna casa. R: ya tenemos los valores en las casas.
TESTIMONIO DEL AGENTE EDER VICENTE ALDAZ GAIBOR:
P: que pericia realizó. R: un informe técnico investigativo. P: cuál fue el lugar del accidente. R: en las calles Washington y Chember. P: recuerda la fecha del accidente y la hora. R: domingo 7h10 de la mañana. P: indique cual es el participante 1 y 2 del accidente. R: el participante 1 señor Emmanuel Celi y el participante dos Abarca Ángel Emiliano que conducía el automóvil de placas GQB0422. P: Que tipo de señalización existe en el lugar del accidente. R: existen señales de pare y doble vía porque hay una escuela ubicada en la esquina de donde ocurrió el accidente y una señal de cruce de peatones para los estudiantes. P: en donde se encontraba la señal de pare. R: La señal de pare en la calle Washington. P: se encontraron vestigios en el lugar del accidente. R: no se pudo recabar vestigios por ser días posteriores y no en el día en que ocurrieron los hechos. P: cuales fueron las consecuencias  y la dinámica del accidente. R: impacta la parte derecha del móvil dos, contra la parte frontal del móvil uno en sus tres tercios, el participante 1 ingresa a la intersección sin ceder el pase, sin haber una señal regulatorita de pare P: quien tenía que ceder el paso. R: el señor Celi. P: la causa basal. R: el participante 1 ingresa al cruce de la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 a lo que se encontraba obligado a hacer por enfrentar una señal reglamentaria de pare, impactándose y produciéndose el accidente. P: causa concurrente. R: que el participante uno conduce el móvil 1 con síntomas de haber ingerido alcohol. P: causa accesoria. R: el participante 1 conduce el móvil 1 sin portar su licencia de conducir. P: en que se basó para obtener la causa basal. R: me basé en las circunstancias del accidente.  
PRUEBA DOCUMENTAL:
Prueba de alcohotest y psicosomática
Parte de accidente de tránsito No. 19722 elaborado por el agente Samaniego Freire José. 
Reconocimiento del lugar de los hechos
Informe técnico investigativo
Únicamente ha constado el anuncio probatorio por la fiscalía, como manda la norma, a pesar de aquello el abogado de la defensa del procesado si tiene alguna prueba.
Informe técnico pericial de avalúo de daños de materiales.
ABOGADO DE LA DEFENSA: mi defendido no quiere rendir testimonio.
ALEGATOS DE CLAUSURA:
FISCALIA: la fiscalía ha podido comprobar el nexo causal, ha podido comprobar la culpabilidad del procesado, los daños que sufrieron los automotores antes mencionados de placas GQM0722 fue comprobado a través del testimonio del cabo Eder Aldaz, quien hizo la pericia concluyendo que la camioneta de placas GQB0422 presenta daños en la parte frontal con un avalúo de 3.000$, en cambio un avalúo de 4.000.$ para el vehículo del procesado, quedando demostrada la materialidad del delito con el parte, en donde se determina las circunstancias del accidente de tránsito del que se hicieron acuerdos probatorios, en cuando a la responsabilidad se han escuchado varios testimonios, una del conductor de la camioneta que ha reconocido plenamente al señor aquí presente como conductor del vehículo que lo impactó, manifiesta que circula por la calle Washington, existiendo en la calle Chember una señal de pare, indica que el ciudadano viene a velocidad e impactando a otros automotores, luego de ocurrido el accidente procede  a darse a la fuga y procede a ser detenido por moradores, compareció a rendir testimonio el agente Rudy Alcívar que indica que existen dos participantes manifiesta en cuanto a las señales de tránsito correspondientes que en la calle Chember hay una señal de pare, por la calle Chember iba el participante 1, la causa basal se da por el irrespeto a las señales reglamentarias de pare, por la cual señala que va el participante 1 que es el ciudadano Alejandro Emanuel Celi Santos, la causa concurrente es que iba en estado de alcoholemia, indica que el día del accidente se encontraba con 1.50 gramos de alcohol dando positivo para la prueba psicosomática, con las pruebas presentadas se ha podido comprobar que fue el señor  ha incumplido las leyes, dicho ciudadano bajo intemperancia alcohólica inobserva la señal de pare y no cede el derecho de preferencia violentando el principio de confianza que tienen los conductores al pensar que todos respetan el ordenamiento jurídico dicho ciudadano infringió lo que dice el art 271 y la ley de tránsito, con todas las pruebas presentadas la fiscalía amparada en sus facultades acusa al ciudadano procesado Celi Santos Emanuel, como autor directo art 42 por el delito 380 tercero y quinto inciso, solicitando se declare la culpabilidad y se le imponga el máximo de la pena privativa de libertad, solicita se le imponga la multa y rebaja de los puntos en la licencia, la perdida de la licencia de conducir, y la reparación integral a la víctima se deberá considerar los daños materiales e inmateriales.
ABOGADO DE LA VICTIMA: efectivamente la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción, me sumo a la petición de la fiscalía en grado de autor directo, art 42 y art 380 del COIP, se haga hincapié en la multa, reparación integral, rebaja de puntos.
ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: ya se ha hecho la práctica de la prueba solo toca que usted la valore y resuelva en derecho esta causa.
RESOLUCIÓN:
JUEZ: esta causa penal se inicia tomando en consideración el parte policial, en una situación flagrante, el conductor era el señor Alejandro Emanuel Celi Santos, la fiscalía decidió formular cargos en contra de la persona señalada art 38 inciso 5to del coip, daños materiales, se ha convocado mediante la vía correspondiente audiencia de juzgamiento que se ha realizado en la fecha y hora señalada mediante decreto del 12 de agosto del 2019, en esta audiencia respetando el debido proceso se ha dado paso a escuchar a la víctima y a la evacuación de la prueba de la fiscalía debido a que el procesado no ha realizado anuncios probatorios de manera oportuna, de dicha prueba a efectos de la valoración correspondiente, se toma en consideración lo siguiente; ha comparecido el perito Eder Gaibor de avalúos de daños materiales en la cual se pudo determinar los daños materiales ocasionados por el accidente, un avalúo de $4.000 para el vehículo del procesado y por el vehículo de la victima de $3.000, como testigo ha comparecido el señor agente investigador Rudy Alcívar de la CTE dicho informe ha indicado la dinámica del accidente de tránsito, la misma que tiene que ver con que el participante 1 con síntomas de haber ingerido alcohol conducía el móvil 1 de placas GRX5505 sobre la calzada de la calle Chember en sentido oeste hacia el este a una velocidad no determinada, el participante 2 presunta víctima el señor Emiliano Abarca Vanegas conductor del vehículo de placas GQB0422 conducía dicho automotor en la calle Washington en sentido norte sur en el carril central a una velocidad no determinada, en las condiciones antes señaladas el procesado ingresa con su vehículo a la intersección a lo que se encontraba obligado por la señales de tránsito impactando su parte frontal tres tercios, contra la parte anterior del móvil dos, como causa accesoria el procesado no presentaba licencia de conducir, como causa concurrente ingerid alcohol, la causa basal es la que el procesado no cede el derecho de vía al participante dos a lo que se veía enfrentado la señal de pare, produciéndose el accidente, esta prueba es concordante con el parte policial que mediante acuerdo probatorio se ha llegado, en el parte policial consta la relación del accidente y las circunstancias de dicho accidente, consta como acuerdo probatorio la prueba de alcohotest realizada por el perito Dr. Galo Neira de la ATM el señor perito mediante la prueba correspondiente, respecto al ciudadano Alejandro Emanuel Celi Santos resultó positiva dando como resultado 1.5 gramos de alcohol y a la presunta víctima un resultado negativo, otra prueba más que se puede concluir que sirve para demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad que como indique con el informe investigativo y con el reconocimiento de daños materiales se puede determinar los daños materiales ocasionados producto del accidente de tránsito, a criterio de este juzgador la fiscalía ha probado en legal y debida forma la responsabilidad de Alejandro Emanuel Celi Santos teniendo en consideración que el señor tenía la responsabilidad de respetar las señales y no conducir en estado de embriaguez, según lo que estipula el art 380 ultimo inciso del coip, este juzgador no teniendo dudas dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de Alejandro Emanuel Celi Santos con C.C 0920193000 en el grado de autor directo por haber adecuado su conducta al último inciso del art 380 como es daños materiales por cuanto se encontraba bajo los efectos de las bebidas alcohólicas, imponiendo una pena privativa de libertad de 45 días, la reducción de 9 puntos en su licencia de conducir, y la multa de 2 salarios básicos del trabajador en general, en cuanto a la reparación integral de la víctima teniendo en consideración que el juzgador ha dado el tiempo oportuno para una conciliación, como lo ordena la ley, este juzgador ordena el pago señalado mediante la prueba presentada, en cuanto al avalúo de daños materiales del vehículo de placas EQB0422 se ordena el pago de 3.000$. Las partes quedan notificadas.
ABOGADO DEL PROCESADO: solicito fecha de audiencia para la suspensión condicional de la pena. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal  Norte No. 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.       

-----------------------------------------
AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
	SECRETARIO	