EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
Identificación del Proceso:
 
Causa Penal No.: 09286-2019-02658
Fecha y hora de aprehensión:02-06-19; 07H10 
Lugar y Fecha de realización de audiencia: Guayaquil, 3 de junio de 2019
Hora de inicio: 02H32
Hora de finalización: 00H43	
 
Presunta Infracción: Daños Materiales
 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Francisco Mendoza Vélez
 
Desarrollo de la Audiencia:
 
Tipo de audiencia:
 
Audiencia de Calificación de Flagrancia:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
 
Partes Procesales:
 
Fiscal: Ab. Maribel Haro 
Casilla judicial: harohm@fiscalia.gob.ec 
 
Procesado/s: Alejandro Emmanuel Celi Santos 
Abogado defensor público: Ab. Maria José Miraba (1)
Casilla judicial: mmiraba@defensoria.gob.ec 
 
Víctima: Angel Emiliano Abarca Vanegas   
Abogado defensor público: Ab. Coronel González José Alfonso 2)
Casilla judicial: ab.alfonsocoronel@hotmail.com  
 
 
Solicitudes Planteadas por el procesado: 
 
Existen vicios de procedibilidad:   	            SI (     ) NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:     	SI (     ) NO (     )
Existen nulidades procesales:   	            	SI (     ) NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:              	SI (     ) NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:                        	SI (     ) NO (     )
Solicita diferimiento:                                    	SI (     ) NO (     )
Otros: (1) La defensa manifiesta en ésta primera intervención que por cuanto su defendido se encuentra dentro de las 24 horas no tiene nada que alegar al respecto, de la revisión de parte de aprehensión se observa que se han respetado las garantías básicas de su defendido.- En su segunda intervención la defensa se allana a la decisión fiscal y solicita se levante la custodia policial que pesa en contra de su defendido a fin de que recupere inmediatamente su libertad.
 
 
Otros: (2) La defensa de la víctima en esta intervención se allana a la decisión fiscal.
 
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
 
Emite dictamen Fiscal acusatorio:            SI  (    ) NO (    )
Acepta procedimiento abreviado:             SI  (    ) NO (    )
Solicita procedimiento simplificado:          SI  (    ) NO (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                      SI (    ) NO (    )
Solicita diferimiento:                                  SI (    ) NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:                       SI (    ) NO (    )
 
Otros: En su primera intervención el Fiscal de turno solicita que se califique la legalidad de la detención y la flagrancia por cuanto no han transcurrido más de veinticuatro horas desde su aprehensión. En su segunda intervención la Fiscalía de conformidad a las normas legales y constitucionales conforme los artículos 591 y 595 del Código Orgánico Integral Penal, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, procede a dar inicio a la correspondiente instrucción fiscal en contra de Alejandro Emmanuel Celi Santos, por el tipo penal del artículo 380 inciso tercero y quinto inciso del COIP, esto es daños materiales con ingesta de alcohol, solicita se dicten los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP y la prohibición de enajenar del vehiculo GRX5505, el tramite será el directo, solicita se le notifique al procesado y a la defensa técnica del mismo que se ha formulado cargos y se ha dado inicio a la instrucción fiscal, la fiscalía no cuenta con elementos de convicción para deducir imputación solicita se levante la custodia al señor Zambrano Moran José Hilario  
 
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres) Una vez escuchado las partes intervinientes en esta Audiencia, el suscrito Juez declara la legalidad de la detención de los aprehendido Alejandro Emmanuel Celi Santos y se califica el hecho como flagrante  por cuanto cumple con lo estipulado en los artículos 526, 527, 528 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. 
 
En esta Audiencia la Fiscalía en merito a las normas legales y constitucionales conforme los artículos 591 y 595 del Código Orgánico Integral Penal, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 195, ha decidido formular cargos en contra de Alejandro Emmanuel Celi Santos, por lo que se le notifica al ahora procesado Alejandro Emmanuel Celi Santos y a su abogado particular que se da inicio a la instrucción fiscal por el delito tipificado y sancionado en  el artículo 380 inciso tercero y quinto inciso del COIP, esto es daños materiales con ingesta de alcohol, se establece como medidas cautelares las dispuestas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, esto es la  prohibición de salida del país, la presentación periódica cada cinco días ante la fiscalía que lleve el caso y la prohibición de enajenar del vehiculo GRX05505, por reunirse los presupuestos establecidos en el artículo 640 del COIP, la sustanciación de la presente causa será mediante el procedimiento directo, por lo que se convoca a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, para el día 13/06/2019 a las 10h00, se dispone se levante la custodia que pesa sobre el ciudadano Alejandro Emmanuel Celi Santos, las partes quedan notificadas de los resuelto en la presente audiencia.
 
Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
Ab. Carlos Frank Cauja Vargas
SECRETARIO
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil
 