Guayaquil, martes 5 de noviembre del 2019, las 14h49, VISTOS: Puesto en mi despacho en el día de hoy, el presente proceso con el acta resumen del actuario del despacho, a fin de reducir a escrito la sentencia que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente. En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: 1) Dentro de la presente causa, consta que se ha iniciado la instrucción fiscal y la formulación cargos en contra de ALEJANDRO EMMANUEL CELI SANTOS, por el delito determinados en el Art. 380 numerales 3 y 5 el Código Orgánico Integral Penal, COIP, de fecha 03 de junio del 2019; 2) Mediante audiencia de formulación de cargos se convoco a audiencia de procedimiento directo la misma que debería realizarse el dia 13 de junio del 2019, la misma que no se realizo por cuanto no compareció el procesado Alejandro Celi Santos; y, luego de varias convocatorias para la audiencia, las mismas que no se realizan por motivos incidentales, tal como lo indican en las razones del actuario del despacho, se convoca, mediante providencia de fecha 12 de agosto del 2019, las 16h28, convoca a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, mediante procedimiento directo, para el día 10 de septiembre del 2019, a las 09h30; una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado de la causa, el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7, 150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de cada una de las partes procesales), este juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo, en cumplimiento con el numeral 1  del Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, se le solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien sobre los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal, con la finalidad de resolver sobre cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso y habiendo concedido el uso de la palabra a cada una de las partes procesales  para  que  se pronuncien  si existen  vicios que pudieren afectar la validez del proceso, quienes  se pronunciaron en el siguiente orden: a) Intervención del AB. XAVIER BAQUERIZO LUQUE, Defensor Público, en representacion del procesado CELI SANTOS ALEJANDRO EMMANUEL, quien expone lo siguiente: , quien manifestó básicamente lo siguiente: “…La defensa manifiesta que se han respetado los derechos establecidos en el art 76 de la CRE, no encuentra vicios que puedan afectar la validez del mismo...”; b) Intervención de la Dra. MARIBEL HARO HARO, en representacion de la FISCALIA PROVICNIAL DEL GUAYAS. FGE, quien expone: quien indicó principalmente lo siguiente: “…no existen vicios que puedan invalidar la presente etapa procesal, solicito se declare válido todo lo actuado… ”; c) PRONUNCIAMIENTO DEL JUEZ SOBRE LA VALIDEZ DEL PROCESO: Luego de haber escuchado en esta primera parte de la audiencia las intervenciones de los sujetos procesales, en las que los intervinientes han manifestado  de manera oral que no existe violación a las garantías básicas del debido proceso, que no existe   vicios formales respecto de lo actuado hasta este momento procesal; ya que no existen requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso. Por todo lo expuesto el suscrito juez no observa  violación  a la garantía básica al debido proceso  durante  el desarrollo de la Instrucción por cuanto el hoy procesado  si ha contado con la defensa de un abogado público desde el inicio hasta  la conclusión de la instrucción, en consecuencia no ha  sido  privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado de procedimiento y ha contado con los medios y tiempos adecuados para la preparación de su defensa, razón por la cual se declara la validez de todo lo actuado hasta este momento procesal. TERCERO.- INTERVENCION DE LOS  SUJETOS PROCESALES EN LA SUSTENTACION  DEL DICTAMEN FISCAL: En cumplimiento con el numeral 3 del Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, se le ofreció nuevamente la palabra al fiscal para que exponga los fundamentos de su acusación, luego de lo cual intervino el abogado defensor del procesado quienes intervinieron en el siguiente  orden y señalaron básicamente lo siguiente: 3.1.) Intervención de la Dra. MARIBEL HARO HARO, en representacion de la FISCALIA PROVICNIAL DEL GUAYAS. FGE, quien expone: El accidente ocurrido el día 2 de junio del 2019 en las calles Washington y Chember, se produce un choque lateral perpendicular en circunstancias que el ciudadano procesado Celi Santos Alejandro Emmanuel GRX05505 circula por la calle Chember sentido este oeste carril derecho al llegar a la intersección de la calle preferencial impacta su parte frontal tercio izquierdo del vehículo de placas GQB0422 perteneciente al señor Abarca Vanegas Emiliano, se debe indicar que este accidente se da por el irrespeto a la señal de pare de la calle Chember, la agravante de alcohol, las consecuencias fueron daños materiales en la camioneta que sufrió daños materiales con un avalúo de 3.000$, en cuanto al vehículo del procesado presenta daños por un avalúo de 4.000$, cabe recalcar señor juez que el señor procesado conducía en estado etílico con 1.5 gramos de alcohol prueba practicada por el Dr. Galo Neira Garzón. 3.2.) Intervención del AB. MALDONADO GALLEGOS WALTER ALEXIS, en representacion de la victima  ABARCA VANEGAS ÁNGEL EMILIANO, quien expone: me allano a lo que dice la fiscalía, mi patrocinado fue envestido por el procesado, se considere que irrespetó las señales de tránsito y venía en estado etílico. 3.3.) Intervención del AB. XAVIER BAQUERIZO LUQUE, Defensor Público, en representacion del procesado CELI SANTOS ALEJANDRO EMMANUEL, quien expone lo siguiente:: la defensa lo hará de manera pasiva, esperando a que los peritos que realizaron los informes rindan testimonio para que en base a un examen contrainterrogatorio se pueda llegar a la verdad que le permita resolver. ETAPA PROBATORIA, ACUERDOS PROBATORIOS: Contenido a la prueba de alcohotest de Celi Santos Alejandro Emmanuel con fecha 2 de junio del 2019 donde indica la prueba psicosomática positivo, al ciudadano Vanegas hay un resultado negativo Parte de tránsito donde narra las circunstancias del accidente y se identifica a cada uno de los participantes. ETAPA PROBATORIA DE LA FISCALIA.- Intervención de la Dra. MARIBEL HARO HARO, en representacion de la FISCALIA PROVICNIAL DEL GUAYAS. FGE, quien expone:: TESTIMONIO DEL CONDUCTOR ABARCA VANEGAS EMILIANO: P: cuál fue el avalúo de la camioneta. R: 3.000$ P: producto de que presenta daños. R: camioneta automática, tenía desplazado la caja de cambio por eso se llegó a ese valor, en la inspección ocular daños a la caja de cambio por eso sse estableció ese valor. P: el automóvil donde tenía el punto de impacto. R: la mayor parte de su parte frontal. P: cuál fue el avalúo. R: 4.000$ PREGUNTAS DE LA DEFENSA: P: como estableció el valor. R: en base a los daños ocasionados en los vehículos. P: se puso en contacto con alguna casa. R: ya tenemos los valores en las casas. TESTIMONIO DEL AGENTE EDER VICENTE ALDAZ GAIBOR: P: que pericia realizó. R: un informe técnico investigativo. P: cuál fue el lugar del accidente. R: en las calles Washington y Chember. P: recuerda la fecha del accidente y la hora. R: domingo 7h10 de la mañana. P: indique cual es el participante 1 y 2 del accidente. R: el participante 1 señor Emmanuel Celi y el participante dos Abarca Ángel Emiliano que conducía el automóvil de placas GQB0422. P: Que tipo de señalización existe en el lugar del accidente. R: existen señales de pare y doble vía porque hay una escuela ubicada en la esquina de donde ocurrió el accidente y una señal de cruce de peatones para los estudiantes. P: en donde se encontraba la señal de pare. R: La señal de pare en la calle Washington. P: se encontraron vestigios en el lugar del accidente. R: no se pudo recabar vestigios por ser días posteriores y no en el día en que ocurrieron los hechos. P: cuales fueron las consecuencias y la dinámica del accidente. R: impacta la parte derecha del móvil dos, contra la parte frontal del móvil uno en sus tres tercios, el participante 1 ingresa a la intersección sin ceder el pase, sin haber una señal regulatorita de pare P: quien tenía que ceder el paso. R: el señor Celi. P: la causa basal. R: el participante 1 ingresa al cruce de la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 a lo que se encontraba obligado a hacer por enfrentar una señal reglamentaria de pare, impactándose y produciéndose el accidente. P: causa concurrente. R: que el participante uno conduce el móvil 1 con síntomas de haber ingerido alcohol. P: causa accesoria. R: el participante 1 conduce el móvil 1 sin portar su licencia de conducir. P: en que se basó para obtener la causa basal. R: me basé en las circunstancias del accidente. PRUEBA DOCUMENTAL: Prueba de alcohotest y psicosomática Parte de accidente de tránsito No. 19722 elaborado por el agente Samaniego Freire José. Reconocimiento del lugar de los hechos Informe técnico investigativo Únicamente ha constado el anuncio probatorio por la fiscalía, como manda la norma, a pesar de aquello el abogado de la defensa del procesado si tiene alguna prueba. Informe técnico pericial de avalúo de daños de materiales. ETAPA PROBATORIA DEL ABOGADO DEL PROCESADO.- Intervención del AB. XAVIER BAQUERIZO LUQUE, Defensor Público, en representacion del procesado CELI SANTOS ALEJANDRO EMMANUEL, quien expone lo siguiente: efectivamente se llegó a los acuerdos probatorios dados por la fiscalía. ETAPA´RPBATORIA DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA.- Intervención del AB. MALDONADO GALLEGOS WALTER ALEXIS, en representacion de la victima  ABARCA VANEGAS ÁNGEL EMILIANO, quien expone: mi defendido no quiere rendir testimonio. CUARTA: ALEGATO FINAL DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Tal como lo establecido en el Art. 618 del COIP, se concede la palabra a los sujetos procesales a fin de procedan con sus alegatos finales: 4.1.) Intervención de la Dra. MARIBEL HARO HARO, en representacion de la FISCALIA PROVICNIAL DEL GUAYAS. FGE, quien expone:: la fiscalía ha podido comprobar el nexo causal, ha podido comprobar la culpabilidad del procesado, los daños que sufrieron los automotores antes mencionados de placas GQM0722 fue comprobado a través del testimonio del cabo Eder Aldaz, quien hizo la pericia concluyendo que la camioneta de placas GQB0422 presenta daños en la parte frontal con un avalúo de 3.000$, en cambio un avalúo de 4.000.$ para el vehículo del procesado, quedando demostrada la materialidad del delito con el parte, en donde se determina las circunstancias del accidente de tránsito del que se hicieron acuerdos probatorios, en cuando a la responsabilidad se han escuchado varios testimonios, una del conductor de la camioneta que ha reconocido plenamente al señor aquí presente como conductor del vehículo que lo impactó, manifiesta que circula por la calle Washington, existiendo en la calle Chember una señal de pare, indica que el ciudadano viene a velocidad e impactando a otros automotores, luego de ocurrido el accidente procede a darse a la fuga y procede a ser detenido por moradores, compareció a rendir testimonio el agente Rudy Alcívar que indica que existen dos participantes manifiesta en cuanto a las señales de tránsito correspondientes que en la calle Chember hay una señal de pare, por la calle Chember iba el participante 1, la causa basal se da por el irrespeto a las señales reglamentarias de pare, por la cual señala que va el participante 1 que es el ciudadano Alejandro Emanuel Celi Santos, la causa concurrente es que iba en estado de alcoholemia, indica que el día del accidente se encontraba con 1.50 gramos de alcohol dando positivo para la prueba psicosomática, con las pruebas presentadas se ha podido comprobar que fue el señor ha incumplido las leyes, dicho ciudadano bajo intemperancia alcohólica inobserva la señal de pare y no cede el derecho de preferencia violentando el principio de confianza que tienen los conductores al pensar que todos respetan el ordenamiento jurídico dicho ciudadano infringió lo que dice el art 271 y la ley de tránsito, con todas las pruebas presentadas la fiscalía amparada en sus facultades acusa al ciudadano procesado Celi Santos Emanuel, como autor directo art 42 por el delito 380 tercero y quinto inciso, solicitando se declare la culpabilidad y se le imponga el máximo de la pena privativa de libertad, solicita se le imponga la multa y rebaja de los puntos en la licencia, la perdida de la licencia de conducir, y la reparación integral a la víctima se deberá considerar los daños materiales e inmateriales. 4.2.) Intervención del AB. MALDONADO GALLEGOS WALTER ALEXIS, en representacion de la victima  ABARCA VANEGAS ÁNGEL EMILIANO, quien expone:: efectivamente la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción, me sumo a la petición de la fiscalía en grado de autor directo, art 42 y art 380 del COIP, se haga hincapié en la multa, reparación integral, rebaja de puntos. 4.3.) Intervención del AB. XAVIER BAQUERIZO LUQUE, Defensor Público, en representacion del procesado CELI SANTOS ALEJANDRO EMMANUEL, quien expone lo siguiente: ya se ha hecho la práctica de la prueba solo toca que usted la valore y resuelva en derecho esta causa. QUINTO: ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.-  5.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 5.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿Y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 5.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN. En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado. TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 5.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como, por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- SEXTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA Y CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DA POR PROBADA O NO LA INFRACCION: MEDIOS PROBATORIOS EVACUADOS EN AUDIENCIA. Al respecto, este juzgador hace la siguiente reflexión, el Art. 169 de la Constitución establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. El Art 453 del Código Orgánico Integral Pena, establece que toda prueba tiene la finalidad de llevar al juzgador al pleno convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y a la responsabilidad de la persona procesada, así también el Art. 455 del mismo cuerpo legal, establece que entre la prueba y los elementos de prueba, debe haber un  nexo causal, que es la relación que debe existir  entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan introducirse a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, para que se pueda establecer la responsabilidad del procesado, en este caso, la Fiscalía ha determinado la materialidad de la infracción; ha traído pruebas que han sido actuadas; tenemos las pruebas aportadas por la Fiscalía, existe el nexo causal entre el procesado y el accidente de tránsito; tal como se justifica en el informe técnico investigativo elaborado por Cbos. RUDY ALCIVAR CHAVEZ, en el cual se indica lo siguiente; DINAMICA DEL ACCIDENTE DE TRANSITO: Participante (1) son síntomas haber ingerido alcohol, conducía el móvil (1) sobre la calzada de la calle Chambers, en sentido de circulación vehicular de oeste hacia el este, carril derecho de circulación a una velocidad no determinada. El participante (2) en estado normal, conducía el móvil (2) sobre la calzada de la calle Washington, en sentido de circulación vehicular de norte hacia el sur, por el carril central a una velocidad no determinada. En las conclusiones antes descritas el participante (1) en el móvil (1) ingresa al cruce de la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2) a lo que se encontraba obligado a hacer por enfrentar una señal regulatoria PARE impactando la parte frontal tres tercio del móvil (1) contra la parte lateral derecha tercio anterior del móvil (2) hecho acaecido al interior de la zona de impacto “A” acotada en grafico adjunto. CAUSA BASAL: El participante (1) ingresa al cruce de la intersección si n ceder el derecho preferente de via al participante (2) a lo que se encontraba obligado a hacer por enfrentar una señal reglamentaria PARE, impactándose produciéndose el accidente de tránsito.- esta causa penal se inicia tomando en consideración el parte policial, en una situación flagrante, el conductor era el señor Alejandro Emanuel Celi Santos, la fiscalía decidió formular cargos en contra de la persona señalada art 38 inciso 5to del coip, daños materiales, se ha convocado mediante la vía correspondiente audiencia de juzgamiento que se ha realizado en la fecha y hora señalada mediante decreto del 12 de agosto del 2019, en esta audiencia respetando el debido proceso se ha dado paso a escuchar a la víctima y a la evacuación de la prueba de la fiscalía debido a que el procesado no ha realizado anuncios probatorios de manera oportuna, de dicha prueba a efectos de la valoración correspondiente, se toma en consideración lo siguiente; ha comparecido el perito Eder Gaibor de avalúos de daños materiales en la cual se pudo determinar los daños materiales ocasionados por el accidente, un avalúo de $4.000 para el vehículo del procesado y por el vehículo de la victima de $3.000, como testigo ha comparecido el señor agente investigador Rudy Alcívar de la CTE dicho informe ha indicado la dinámica del accidente de tránsito, la misma que tiene que ver con que el participante 1 con síntomas de haber ingerido alcohol conducía el móvil 1 de placas GRX5505 sobre la calzada de la calle Chember en sentido oeste hacia el este a una velocidad no determinada, el participante 2 presunta víctima el señor Emiliano Abarca Vanegas conductor del vehículo de placas GQB0422 conducía dicho automotor en la calle Washington en sentido norte sur en el carril central a una velocidad no determinada, en las condiciones antes señaladas el procesado ingresa con su vehículo a la intersección a lo que se encontraba obligado por la señales de tránsito impactando su parte frontal tres tercios, contra la parte anterior del móvil dos, como causa accesoria el procesado no presentaba licencia de conducir, como causa concurrente ingerid alcohol, la causa basal es la que el procesado no cede el derecho de vía al participante dos a lo que se veía enfrentado la señal de pare, produciéndose el accidente, esta prueba es concordante con el parte policial que mediante acuerdo probatorio se ha llegado, en el parte policial consta la relación del accidente y las circunstancias de dicho accidente, consta como acuerdo probatorio la prueba de alcohotest realizada por el perito Dr. Galo Neira de la ATM el señor perito mediante la prueba correspondiente, respecto al ciudadano Alejandro Emanuel Celi Santos resultó positiva dando como resultado 1.5 gramos de alcohol y a la presunta víctima un resultado negativo, otra prueba más que se puede concluir que sirve para demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad que como indique con el informe investigativo y con el reconocimiento de daños materiales se puede determinar los daños materiales ocasionados producto del accidente de tránsito, a criterio de este juzgador la fiscalía ha probado en legal y debida forma la responsabilidad de Alejandro Emanuel Celi Santos teniendo en consideración que el señor tenía la responsabilidad de respetar las señales y no conducir en estado de embriaguez, según lo que estipula el art 380 ultimo inciso del COIP. Por lo anteriormente expuesto y en virtud de las pruebas practicadas en el juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, consecuencia de ello, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, emite sentencia declarando la culpabilidad del procesado ALEJANDRO EMANUEL CELI SANTOS, con C.C 0920193000, de nacionalidad ecuatoriana, por haber adecuado su conducta a lo determinado en el Art. 380 último inciso como es daños materiales por cuanto se encontraba bajo los efectos de las bebidas alcohólicas, en calidad de autor, conforme el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, imponiendo una PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 DÍAS, la reducción de 9 puntos en su licencia de conducir, y la multa de 2 salarios básicos del trabajador en general, en cuanto a la reparación integral de la víctima teniendo en consideración que el juzgador ha dado el tiempo oportuno para una conciliación, como lo ordena la ley, este juzgador ordena el pago señalado mediante la prueba presentada, en cuanto al avalúo de daños materiales del vehículo de placas EQB0422 se ordena el pago de 3.000$; la multa establecida, deberá depositar en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del banco del Pacifico, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento, mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado. Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- En atención a lo solicitado por la defensa del procesado se convoco mediante a los sujetos procesales a la audiencia de SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, la misma que se realizó el dia 28 de septiembre del 2019, a las 11h30, Instalada la audiencia la defensa expuso sus alegaciones cuyas incidencias constan en el archivo magnético agregado a este cuaderno procesal. De la revisión del proceso consta en la intervención de los sujetos procesales: ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Una vez que se ha escuchado la sentencia dictada en contra del procesado, el dia de hoy antes de instalarnos en esta audiencia lo llame al celular del sentenciado y me dijo que si se acordaba de la audiencia, le pregunte si contaba con la documentación respectiva y el valor de la reparación integral y me dijo que no contaba con el dinero para hacer la declaración juramentada de domicilio ni plata para la victima de este accidente , solicito se escuche al sentenciado. Intervención del sentenciado ALEJANDRO EMANUEL CELI SANTOS, con C.C 0920193000, mi situación es muy precaria estoy sin trabajo no puedo conseguir dinero. INTERVENCION DE LA FISCALIA: Habiéndose escuchado en esta audiencia el ciudadano sentenciado conjuntamente con su defensa quienes han indicado que no cuentan con la documentación que justifiquen los requisitos del  Art. 630 del COIP, y al no haber justificado en esta audiencia la fiscalía solicita la ejecución de la sentencia. ABOGADO DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA: habiendo escuchado al sentenciado es obvio que ha desacatado la disposición del Art. 630 del COIP, me ratifico en el pedido que se hizo por parte de la fiscalía.- DECISIÓN JUDICIAL: Una vez que se ha escuchado la intervención de los sujetos procesales, y por cuanto la defensa del sentenciado ha manifestado que no cuenta con la documentación necesaria, por lo que no cuenta con la documentación establecida en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo expuesto el suscrito Juez de la Unidad Judicial penal Norte N°. 2 Guayaquil, NIEGA la SUSPENSIÓN CONCIIONAL DE LA PENA solicitada por el sentenciado y en su lugar se dispone que se ejecute la pena impuesta, para cuyo efecto se dispone que se oficie a la autoridad competente a fin de que procedan con la captura del sentenciado ALEJANDRO EMANUEL CELI SANTOS, con C.C 0920193000, quien deberá ser puesto a ordenes de esta judicatura. Así mismo se le recuerda al sentenciado que deberá cumplir con la reparación integral impuesta en sentencia, en caso de incumplimiento la victima podrá ejercer el derecho que le asiste.- Actué el Ab. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.