VISTOS: El ciudadano Bonilla Zambrano William Raúl, mayor de edad, de estado civil soltero, portador de la cédula de ciudadanía Nº 1712246394, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, comparece y presenta en la oficina de sorteo una impugnación el día09 de abril del 2015.- Por lo que  previo a resolver, se observa lo siguiente.- PRIMERO: Este expediente se lo tramitó bajos las disposiciones determinadas en el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara válido. SEGUNDO: La impugnación deducida por Bonilla Zambrano William Raúl, se la aceptó al trámite por haber sido presentada dentro del término de ley, pero este no compareció ni su abogado particular a sustentar la impugnación en la audiencia a la que se refiere el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, obrando en contra del  recurrente lo determinado en el   numeral 8 del Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que la falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia, dará lugar a que se declare el ABANDONO DEL RECURSO respecto de los ausentes.- TERCERO: En mérito de lo anteriormente expuesto, al no haber el impugnante Bonilla Zambrano William Raúl, sustentado la impugnación de la Citación Parte Nº CTE090100262831, por su inasistencia, esta contravención se encuentra vigente, la que se encuentra establecida en el numeral 5 del Art. 387 del Código Orgánico Integral Penal, por lo expuesto el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, condena al impugnante Bonilla Zambrano William Raúl, al pago de la multa equivalente al cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de nueve puntos en su licencia de conducir, por así establecerlo la disposición legal antes indicada.- De conformidad con lo dispuesto en el inciso tercero del Art. 12 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que se lo condena en costas al impugnante Bonilla Zambrano William Raúl, y una vez que se obtenga la tabla respectiva, la señorita secretaria deberá remitir dicha comunicación a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura. Se concede al contraventor diez días hábiles para que cumpla el pago de la multa antes mencionada.- Hágase saber a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador, esta sentencia.- Siga interviniendo la Abogada Sandra Tiffany Pesantes Bajaña, Secretaria encargada de este Despacho.-  Publíquese y Notifíquese.-