EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-0430
Lugar y Fecha de realización: Durán, 10 de marzo del 2015
Hora: 10h25
Presunta Infracción: (Art. 394. numeral 2)
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:                 SI   (     )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (x )  NO  (     )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Parrales Murillo Eddy Gregorio
Abogado defensor: William Orellana , Defensor Publico
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Aprehensor: Agente de Policia Darwin  Cadena Torres.-
Quien se ratifica en el parte.

OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado: William Orellana 
Mi defendido ha sido aprehendido por una presunta contravención, pero debo manifestarle señor juez que tal como manifiesta mi defendido él no estaba intentando ingresar a ningún domicilio él estaba ayudando a ingresar la escalera de un domicilio.
Detenido/s: Parrales Murillo Eddy Gregorio
Señor Juez, yo nunca intente ingresar a la casa de ese señor, que si lo conozco él nunca lo negó.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por lo escuchado en esta audiencia, por el agente aprehensor, así mismo al detenido, y de lo dicho por el abogado defensor público, habiéndose respetado todos y cada uno de los principios básicos establecidos en la Constitución de la Republica; PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República, por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial No.- 09D24C08-D-024 y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento. a).-Se le concede el uso de la palabra al ciudadano contraventor Parrales Murillo Eddy Gregorio, quien acepto el hecho factico y quien pidió disculpas de antemano. b).- En este estado se le concedió el uso de la palabra al Ab. William Orellana, quien manifestó que habiendo su defendido aceptado la culpa del hecho se le imponga la pena mínima. QUINTO.- Las alegaciones del defensor y del ciudadano antes mencionado no han logrado desvirtuar los hechos imputados, no enerva el contenido del parte, en la que se relatada las circunstancias de la detención, por lo que corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal quien contempla quien “greda de obra u palabra a agentes el  orden público en  el ejercicio de sus funciones, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días”. Además es obligación del juzgador aplicar de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad, de acuerdo con las circunstancias, la personalidad del infractor y las exigencias de reinserción social, de acuerdo con los principios señalado en el numeral 11 del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal, con sede en el Cantón Duran, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de Parrales Murillo Eddy Gregorio, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de (5) días de prisión, y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Una vez que hayan cumplido lo dispuesto en esta resolución y la pena impuesta por esta autoridad, gírese las correspondientes boletas de excarcelación.- Debiendo acotar que la correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA