EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-03079
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de septiembre del 2018
Hora: 09h00
Presunta Infracción: lesiones en accidente de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque
Desarrollo de la Audiencia: 
PARTES PROCESALES PRESENTES: Estuvo presente Argudo Suárez Elias Antonio, representado por la Ab. Diana Montoya, defensoría pública y el Dr. Freddy Toala Cañarte fiscal. 
Defensa: reúne los requisitos puesto que la pena no supera los 5 años, fue sentenciado a 1 año, no tiene vigente o sentencia en curso, presenta certificado en SATJE, esta es su única causa, presenta certificado de antecedentes penales, presenta varios certificados de honorabilidad, declaración juramentada donde consta el contrato de arrendamiento, historial clínico de su esposa, de que se hace tratar de enfermedad grave, cáncer, él es el único sustento de su familia. Si cumple porque no es de los delitos en los que no se permite. 
Fiscal: revisa cada uno de los documentos descritos y los describe, la defensa ha justificado y no se opone a que se imponga la suspensión condicional de la pena.
Resolución del Juez: se establece se cumplen los art. 630 del coip por lo que se concede la suspensión condicional de la pena de 1 año, deberá cumplir las condiciones de reparar los daños a la victima, ya se llego una cuerdo en la audiencia anterior en la suma de $700, presentarse periódicamente cada 30 días, y no tener otra instrucción por nuevo delito. De incumplir estas medidas se dejara sin efecto, e oficiara para la captura y deberá cumplir el año.    
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Penal Norte No.2 del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIA
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ