REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL FLORIDA NORTE 
EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO) 
Identificación del Proceso:
Proceso No.:  09286-2018-03079
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 07 de septiembre 2018
Hora: 09h35
Acción: lesiones en accidente de tránsito
Juez: DR. VIRGILIO MATAMOROS ARAQUE

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 
Audiencia de Conciliación:  SI (  )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI ( )  NO (     )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI ( x   )  NO (    )
Audiencia:

Partes Procesales:

FISCAL: Dr. Álvaro Romero Castro 
APREHENDIDO: ARGUDO SUAREZ ELIAS ANTONIO
ABOGADO DEFENSOR Ab. Emilio Lima Panta, defensora pública
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA 
FISCALIA: el hecho es un accidente de tránsito tipo atropello resultado un lesionada, se han respectado los derechos del aprehendido y estamos dentro de las 24 horas solicita se califique la flagrancia y legalidad, describe le parte peatón Gabriela España conductor Argudo Suarez,  consta que se ha recabado el informe de reconocimiento médico legal, consta la ilustración gráfica del accidente, considera necesario formular cargos al conductor  ARGUDO SUAREZ ELIAS ANTONIO, por las lesiones ocasionadas en la peatón por el art. 379 primer inciso en concordancia con el  art. 152#2,  solicita las medidas prohibición de enajenar del vehiculo de placas GSO-6324 y las medidas cautelares del 522#1 y #2, el plazo y trámite es el del art. 640 del COIP,  es decir el procedimiento directo. 
DEFENSA: no está de acuerdo con la formulación de cargos, la peatón dice que retrocede un paso es decir la peatón ya había pasado y pierde la preferencia, no objeta medidas solicita se levante custodia  
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: el hecho es flagrante la detención es legal,  el señor fiscal ha resuelto formular cargos en contra ARGUDO SUÁREZ ELIAS ANTONIO por el delito del art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152#2 del COIP queda notificado el procesado aquí presente y su abogado defensor de este inicio de instrucción, se acogen las medidas reales y personales, la  prohibición de enajenar del vehículo de placas GSO-6324, para lo cual deberá  oficiarse al registro  de la propiedad y como medidas personales la prohibición de salida del país y la presentación periódica cada 5 días ante el fiscal que conozca de esta instrucción, resolviendo su situación jurídica, por dictarse medidas cautelares distintas a la prisión preventiva, se dispone su libertad debiéndose oficiarse a la autoridad de tránsito, por tratarse de procedimiento directo se fija audiencia de procedimiento directo el lunes 17 de septiembre, a las 09h00, a la que concurrirá con su defensor particular o sino comparece con defensor público, se advierte que de incumplir pueden revocarse estas medidas y debe presentarse a la audiencia, sino asiste se ordenará su detención y estará en condición de prófugo. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ
SECRETARIA