Guayaquil, martes 18 de septiembre del 2018, las 16h04, VISTOS: El 7 de septiembre del 2018, a las 09h35, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayas, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia por el  accidente de tránsito ocurrido el  6 de septiembre del 2018, a las 10h30, en  la Av. Quito y Primero de Mayo, audiencia  en la cual el  Fiscal de lo Penal del Guayas, Alvaro Romero Castro,  formuló cargos  en contra de  Elías Antonio Argudo Suárez,  por el delito previsto  y reprimido en los Arts. 379, inciso 1º. y 152 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo el suscrito, a petición de la Fiscalía, ordenado contra el antes mencionado procesado, las medidas cautelares de carácter personal de prohibición de salida del país y presentación periódica ante la Fiscalía, así como la  medida de carácter real de prohibición  de enajenar del vehículo de  placas GSO-6324. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó y se realizó la audiencia de juicio, en la que luego de haberse escuchado  a las partes y el Fiscal interviniente que acusó al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido  en  los Arts. 379, inciso 1º,  y 152 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito juez resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del procesado por el delito por el cual el representante de la Fiscalía lo acusó, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) El Abg.  Freddy Toala Cañarte, Fiscal interviniente,  expresó  la teoría del caso,  y manifestó  haber llegado a acuerdo probatorio respecto del parte policial de accidente de tránsito, del reconocimiento médico legal realizado a la víctima,  del informe de avalúo de  daños materiales del vehículo de placas  GSO-6324, del reconocimiento el lugar de los hechos e informe de  investigaciones,  del CD remitido por la Corporación para la Seguridad Ciudadana de Guayaquil y del testimonio de la víctima. b) El Abg. Stalin Guarnizo Espinosa, Defensor Público, en representación del procesado, en lo principal, se ratificó  en el acuerdo probatorio de las pruebas que señaló la Fiscalía, manifestando que su  patrocinado se acogía al derecho  al silencio. c) En los debates, el señor Fiscal, luego de referirse a toda la prueba que anunció y que fue objeto de acuerdo probatorio, concluyó acusando al procesado en calidad  de autor del delito que tipifica y reprime los Arts. 379, inciso 1º.  y 152 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, con las agravantes Nos.  1 y 3 del Art. 374, ibídem. Por su parte el defensor del procesado,  expresó que habiendo realizado acuerdos probatorios con la Fiscalía,  que justifica  la materialidad de la infracción como la responsabilidad, no le queda otra opción que aceptar los mismos y  que se resuelva conforme corresponda,  solicitando se acepte el acuerdo en cuanto a la reparación integral  a que se ha llegado. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con la prueba presentada por la Fiscalía,  que fue objeto de acuerdos probatorios como son: a) El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00015512, suscrito por la agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, Karen Román Tejena, quien en las circunstancias del hecho relata que  el vehículo tipo automóvil marca Chevrolet, modelo Aveo, color blanco, de placa  GSO-6324,  de servicio particular del Guayas, conducido por  el señor Argudo Suárez Elías Antonio, con licencia de conducir 0909727489, tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle Primero de Mayo, sentido oeste-este, carril izquierdo, al llegar a la altura de la intersección formada por la Av. Quito, realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda e impacta  su parte lateral derecha tercio medio con la humanidad de la srta.  Loja España Gabriela Jessenia, de 20 años de edad,  la misma que transitaba por el paso de seguridad peatonal marcado sobre la calzada  de la Av. Quito, en sentido este-oeste, a quien se le realizó la valoración médica que dio como resultado de 9 a 30 días de incapacidad física para el trabajo personal. La suscrita llegó después de haberse suscitado el accidente, recibiendo la actuación por el sr.  Vinicio Alvarez (motorizado de la policía nacional) el mismo que indicó que dio alcance al vehículo de placa  GSO-6324 a la altura de la Av. Quito y Padre Solano. b) El informe de reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Leonardo Tobar Montiel,  Médico Legista de la ATM,  a Gabriela Jessenia Loja España,  a quien le diagnosticó   esguince de tobillo y un tiempo de recuperación de  9 a 30 días. c) El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placa GSO-6324, suscrito por  el  Capitán y Teniente de Tránsito de la CTE, Jairo Vásquez Velasteguí y Christian Robles  Balaz, en su orden,  quienes  indican que  el punto de impacto es en la parte frontal,  sin daños  y 00. USD de avalúo. d)  El  informe técnico investigativo, suscrito por el  Sgop. Idelfonso Icaza Delgado,   el mismo que  luego de establecer la dinámica general  del accidente, concluye en la causa basal que el participante 1, refiriéndose al procesado,  realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2, peatón, una vez iniciado el cruce de la calzada, originándose el accidente.  QUINTO:  a) El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, estipula: “ En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". b) El Art. 271 ibídem, determina: " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública”. c)  La regla 4ta. del Art. 201 del citado Reglamento establece: “ Los peatones tienen derecho de vía una vez que han iniciado  el cruce de la calzada por los sitios demarcados para el efecto”.  d) El Art. 273 del mismo Reglamento, refiriéndose a los conductores,  prescribe: “ Ante la presencia de peatones sobre las vías, disminuirán la velocidad y de ser preciso detendrá la marcha del vehículo y tomarán cualquier otra precaución necesaria”. e) El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  prescribe: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”. Por lo anteriormente expuesto, concluyo que se encuentra probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con las pruebas aportada por la Fiscalía, con lo que se demostró  que  Elías Antonio Argudo Suárez, quien conducía el vehículo al momento de los hechos,  no observó el deber objetivo de cuidado, cuando al realizar una maniobra de viraje hacia la izquierda,  no cedió el  derecho preferente de vía  que tenía la víctima que transitaba en calidad de peatón sobre la calzada de la Av. Quito, por la zona  de seguridad respectiva, conforme el gráfico que consta de autos,  produciéndose  el accidente, pruebas que fue objeto de acuerdo con la defensa del procesado, por lo que la misma no  fue impugnada. Por lo anteriormente expuesto,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de  Elías Antonio  Argudo Suárez, por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  y sanciona el inciso 1º del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 152 No. 2 ibídem,  en calidad de autor, y además,  considerando  las agravantes determinadas en los Nos. 1 y 3 del Art. 374 ibídem, por cuanto en el informe técnico investigativo se establece como infracciones accesorias que el procesado conducía con licencia caducada  y abandonó el lugar del accidente,   le impone la  pena privativa de libertad de un año, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir y  la multa de tres salarios básicos unificados  del trabajador en general. La pena de privación de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa.  Se  lo condena  además, a la reparación integral de la  víctima que se la establece en la suma de setecientos dólares, que es el monto que acordaron en la audiencia el procesado con la víctima Gabriela Loja España,  en cuatro pagos desde el 15 de octubre del 2018 hasta enero del 2019. Por haberlo solicitado el sentenciado,  se señala el próximo día 20 de septiembre del 2018, a las 09h00, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, para que tenga lugar la audiencia de suspensión condicional  de la pena.  Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines de ley pertinentes. Con costas.  Notifíquese y cúmplase.- 