EXPEDIENTE Nº 3552/2014.-
SENTENCIA.-
PROCEDIMIENTO ABREVIADO.-
Guayaquil, 15 de septiembre del 2014, a las 17H23.-
VISTOS: El Suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, dentro del turno correspondiente, avocó conocimiento del parte de detención del ciudadano Adrián Ángel Bajaña Cervantes, a quien en audiencia del 10 de septiembre del 2014, en virtud de lo dispuesto en los artículos 527 y 529 del Código Integral Penal, se le declaró como legal su detención y el de flagrante la infracción.- El señor Fiscal en uso de sus competencias constitucionales y legales determinada en los artículos 195 de la Constitución de la República y 594 del Código Integral Penal, formuló cargos en contra de Adrián Ángel Bajaña Cervantes, imputándolo como posible responsable del delito de suplantación de identidad, que sanciona y reprime el artículo 212 del Código Integral Penal, a partir de las circunstancias constantes en el parte de detención de fecha 9 de septiembre del 2014 suscrito por los policías Freddy Bastidas, Franklin Gallegos y Ulises Lozano, y que expresa: “[…], recibí una llamada telefónica del número celular 0984664061, identificándose el Sr. Álvaro Paredes Ballesteros, Representante de Movistar, el mismo que manifestó: “que existe una persona que está comprando equipos a nombre de otra persona (Sr. Criollo Hernández Jorge Giovanny) y que temen ser estafados, ya que no es la primera vez que les sucede algo similar”. Por tal razón dicho representando de Movistar nos facilitó el número celular de la persona denunciante, realizando llamadas del número 0992283523, entrevistándome así con el Sr. Criollo Hernández Jorge Giovanny, para lo cual previo a reportar a la CAEE-G me trasladé con 02 Srs. Agentes del SEIID, en el vehículo GEA 1898, al Mall del Sur, y el mismo nos presentó la denuncia N. 090101814091475, de fecha 05-09-2014 y manifestó: “que el día de hoy 09-09-2014 se acercaría la persona que se está haciendo pasar con su identidad para obtener beneficios en Movistar”, Es así que en el local de Movistar ubicado en Mal del Sur, de la ciudad de Guayaquil, el ciudadano de nombres Bajaña Cervantes Adrián Ángel (tal como se identificó en la fiscalía), retiro un equipo, 01 Samsung Galaxy Tab 3 lite, 178.0 mm (7.0”) wsvga lcd, color blanco, con número de imei 352563/06/016301/2; 01 tarjeta conteniendo un chip de movistar con n. 895930041050749703 7, con copias de cédula de ciudadanía n. 091637334-3, a nombre de Criollo Hernández Jorge Giovanny y papeleta de votación a nombre de Criollo Hernández Jorge Giovanny con c. c 09167373343 de lo cual la ra. Grace Hurtado Vera, que se encontraba como vendedora le otorgó el equipo en mención con 03 papeletas de color amarillo, rosado, celeste, con numeración 0000192, con título “activación de plan nuevo” y “contrato de prestación de servicio móvil avanzado” […] (Sic.)”.- El señor Fiscal, por estarle permitido al tenor de lo dispuesto en el numeral 2 del artículo 635 del Código Integral Penal, presentó la propuesta al Procesado y a su Abogada Defensora, de acogerse al procedimiento abreviado, de lo cual la Abogada de la Defensa puso en conocimiento de su Representado la posibilidad de someterse a este procedimiento, de lo cual la parte Procesada ha manifestado su consentimiento.- En la Audiencia Pública el procesado Adrián Ángel Bajaña Cervantes, oído y habiéndole insistido en la explicación de forma clara y sencilla en qué consiste el procedimiento abreviado y sus consecuencias que conlleva, personalmente requiere se aplique este procedimiento por ser una infracción que tiene de sanción privativa de libertad de menos de diez años y que admite del hecho que se le atribuye.- Habiendo las Partes Procesales llegado a un acuerdo en la pena, que es de es de seis meses de privación de la libertad.- Como consecuencia de lo anteriormente expresado, el Suscrito Juez admitió tramitar en procedimiento abreviado de conformidad con lo dispuesto por los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399 y 402 del Código Integral Penal y la resolución N° 205-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso.- TERCERO.- El artículo 635 del Código Integral Penal determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.” (Sic.). En la especie, se puntualizado que: a).- El delito por el cual se ha iniciado instrucción al Procesado, es el que tipifica y sanciona el artículo 212 del Código Integral Penal, cuya pena, la ley dispone que “(…)La persona que de cualquier forma suplante la identidad de otra para obtener un beneficio para sí o para un tercero, en perjuicio de una persona, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. (…).”. El señor Fiscal propuso en audiencia de formulación de cargos al procesado y a la Abogada de la defensa de acogerse a este procedimiento, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, por lo cual la señorita Defensora Pública, abogada Carolina Vaca acreditó que el ciudadano Adrián Ángel Bajaña Cervantes ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, lo cual se aprecia con la firma que consta en el extracto de audiencia del 10 de septiembre del 2014 constante del proceso.- CUARTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena de privación de la libertad de menos de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y la Defensora del procesado Adrián Ángel Bajaña Cervantes, han acordado que para este caso, la pena aplicable sea de SEIS MESES, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral sexto del artículo 635 del Código Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es entonces de 1 a 3 años de privación de la libertad y por ende la pena concreta del delitos según lo acordado por las partes procesales es de SEIS MESES, resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código.- QUINTO.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado Adrián Ángel Bajaña Cervantes, del parte de detención cuyas circunstancias están antes expuestas y la denuncia por suplantación de identidad propuesta en la Fiscalía por el ciudadano Jorge Giovanny Criollo Hernández. Por lo antes expuesto, el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del Procesado, de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro a ADRIÁN ÁNGEL BAJAÑA CERVANTES, de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, de estado civil soltero, portador de la cédula de ciudadanía número 0916332786, y con domicilio en Pascuales, Cooperativa San Francisco de esta ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 212 del Código Integral Penal, imponiéndole la pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Integral Penal.- SEXTO.- En cuanto al requerimiento de la suspensión condicional de la penal, debo indicar que: A).- En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad; B).- Que el Procesado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según se lo acredita con los respectivos certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas y una vez revisado en el Portal para Consultas e Información de Audiencias Penales, en que aparece que el Procesado no aparece como favorecido de otra medida de suspensión condicional ni de otra salida considerada alternativa a la solución de la Litis penal; C).- Se desprende de documentación anexada, los antecedentes personales, sociales y familiares de la sentenciada, lo cual permite presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena. Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal, dispongo la suspensión condicional de la pena por el lapso de SEIS MESES, debiendo el sentenciado ADRIÁN ÁNGEL BAJAÑA CERVANTES cumplir las condiciones determinadas en los numerales 3, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia el Sentenciado no podrá salir del país sin previa autorización de la jueza o juez de Garantías Penitenciarias; asimismo deberá presentarse ante la Fiscalía en horas laborables los días lunes de cada quince días; tampoco deberá ser reincidente; y, por último no deberá tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Queda advertido el Sentenciado que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por lo resuelto en el ordinal sexto, en virtud de lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas al Sentenciado.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-