VISTOS. Por estar integrada legalmente la Sala, por  el Abg. Pablo Guerrero Valencia, Dr. Juan Francisco Morales Suarez, y Dr. Fernando Otoya Delgado, avocamos conocimiento de la presente Accion Constitucional de Habeas Corpus, deducida por ALEX JAVIER PAZMINO MEDINA, quien hace conocer los siguientes hechos:  Que, el proceso penal, en el que se lo vincula, nace de un asesinato, pero antes de esto, quien en vida fue Carlos Simisterra, comparece a la Fiscalia y denuncia al fiscal que habia sido amenazado de muerte y desde ya  responsabilizaba a cuatro (4) personas. Luego de la  denuncia, se inicia indagacion previa y el fiscal provincial formula cargos, pero resulta que el fiscal fue procesado por la judicatura y quedo en indagacion  previa, luego aparece una orden de detencion en contra del procesado  hoy accionante. Que, el 2 septiembre del 2014, a las 12 horas, el accionante en circunstancias que estaba trabajando, fue detenido en la Concordia, y nunca se le tomo la version por parte de la Fiscalia, dado que directamente se le hizo la audiencia de formulacion de cargo, sin que previamente le avisen; que el senor Juez hizo caso omiso a sus petitorios en el sentido que se le tome su version; que en la audiencia, estaban los familiares del muerto, y ellos decia que el recurrente no lo habia matado, pero la sorpresa es que se inicia instruccion fiscal. Que, la audiencia de  formulacion de cargo, se dio pasada las 24 horas, forjan una diligencia pasada esa hora.- Que los padres del fallecido, presentan un escrito, para que lo saquen al procesado, porque el no lo mato. Concluye el   accionante, que con esa ilegal detencion  se han violentado sus derechos constitucionales, como es el de libertad.- Por ello comparece y  presenta  Accion Constitucional de Habeas Corpus,  a fin de que la Sala disponga la restitucion del derecho vulnerado, y por ende  de manera inmediata su libertad. Al haberse aceptado a tramite dicho requerimiento constitucional, y realizado la audiencia publica, de Habeas Corpus, con fecha 19 de septiembre del 2014, a las 15H44, la Sala por unanimidad, declaro con lugar, el requerimiento de Habeas Corpus, solicitado a favor del  ciudadano Alex Javier Pazmino Medina,  y consecuentemente dispuso su inmediata libertad, motivo por el cual, la causa se encuentra en estado de emitir la sentencia que corresponde, motivada y por escrito, y para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y  168 numeral 2ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente Accion Constitucional de Habeas Corpus. SEGUNDO.- La presente Accion Constitucional de Habeas Corpus, se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y art. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez. TERCERO.- En la audiencia publica, el accionante  Alex Javier Pazmino Medina por intermedio de su abogado patrocinador  Abg. Samuel Gonzales, hizo conocer a la Sala, los siguientes argumentos. Senores Jueces, a efecto de tener una mejor comprension quiero decir que este proceso nace de un asesinato, 'pero antes de esto quien en vida fue Carlos Simisterra, comparece a la Fiscalia y denuncia al fiscal que habia sido amenazado de muerte y desde ya  responsabilizaba a cuatro (4) personas. Luego de la denuncia, se inicia la indagacion previa y el fiscal provincial formula cargos, pero resulta que el fiscal fue procesado por la judicatura y quedo en indagacion  previa, luego aparece una orden de detencion en contra de mi defendido. El 2 septiembre del 2014, a las 12 en circunstancias que mi defendido estaba trabajando, fue detenido en la Concordia, y nosotros esperando a que se le tome la version por parte de la Fiscalia y nunca lo hicieron, en ese momento en el juzgado se le estaba instalando la audiencia y no nos habian avisado, le pedimos al senor Juez que se le tome la version, sin escuchar nada, instalo la audiencia, y ahi estaban los familiares del muerto, y ellos decia que mi defendido no lo mato, pero la sorpresa es que se inicia instruccion fiscal. Senores jueces quiero que se den cuenta que  a mas de que la audiencia se dio pasada las 24 horas, forjan una diligencia pasada esa hora, despues de las 24 horas la traslada al juzgado y se pone en el acta como que fuera dentro de las 24 horas; lo mas curioso que los padres del fallecido, presentan un escrito, para que lo saquen a mi defendido porque el no lo mato, sin embargo el, aun esta preso.  A mi defendido se le violo los siguientes derechos; la seguridad juridica, respeto a las normas, de dictar orden de detencion y se le formula cargos inmediatamente; se viola el art. 217 del Codigo de Procedimiento  Penal. Hay un acta que no tiene motivacion que no sustenta su resolucion con elementos de conviccion que hagan presumir la responsabilidad de mi defendido, ahi dice que el fiscal ha formulado cargos, con el acta de muerte, etc. Esto no demuestra responsabilidad, esta acta diminuta ni siquiera dice en que se sustenta. Para que conozcan, mi defendido es un futbolista, con un futuro prometedor. Senores jueces en aras de garantizar el derecho de inocencia de mi defendido, la Fiscalia debe investigar, pero que investigue de manera responsable, sin prision preventiva. No hay ni un elemento que lo incrimine. Pido en aras de la justicia pido que revisen esta mediada de prision preventiva, sin elementos de conviccion, solicito que despues del analisis dispongan la libertad a mi defendido.  Se viola el debido proceso, ademas en esa audiencia si ven el acta que esta incorporada al proceso es diminuta, no dice nada, no esta motivada, el abogado Antonio Gagliardo, Juez Constitucional, explica que la sentencia tiene que estar motivada.  Aqui el Juez no ha dicho los elementos de conviccion en que sustenta la orden prision preventiva, no existe, la peticion del fiscal en que haya sustentado la formulacion de cargos, y ordena la  prision preventiva, no esta motivada. Solicito se restituya los derechos violado a mi defendido por lo que esa detencion es ilegal ilegitima y arbitraria.  Al intervenir el Dr. Luis Bermeo Jimenez, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente de Atacames, expreso. Senores Jueces, he escuchado la intervencion del accionante, alegando cuestiones procesales, en esta instruccion fiscal en efecto se inicio con fecha 3 de septiembre del 2014, lo acusan de asesinato en contra de Carlos Valencia Simisterra, tal como lo ha dicho el abogado.- Al procesado lo vinculan por una llamadas telefonicas, que el hace al occiso momentos antes de su muerte, por unos mensajes que el envia al occiso, llamando que salga, ya que el occiso estaba en la cancha de futbol en Atacames, con estos elementos e investigacion que ha hecho la Fiscalia se da inicio a la instruccion fiscal, como Juez tenia que resolver la prision preventiva, y lo ordene pues esta sustentada; la necesidad de privacion de libertad, no admiten sustitucion ni medida cautelar, se ha girado la boleta por autoridad competente, no hay vicios, la orden de prision no es ilegal ilegitima ni arbitraria, es normal, y el abogado alega que no le hicieron la audiencia a la hora que el detenido estaba, en mi despacho; el abogado de la defensa ha fundamentado su peticion y ha pedido que se revise la medida cautelar, en esta audiencia no es para revisar medidas, sino para demostrar si la privacion es ilegal, ilegitima o arbitraria o se violo preceptos constitucionales y aqui no hay nada.  Por lo que considero que no hay fundamento y pido que sea inadmitida esta accion.- CUARTO.-  Las garantias Jurisdiccionales contempladas en la norma Suprema, instituye en el art. 89,  la accion de Habeas Corpus, como un mecanismo idoneo, a fin de garantizar uno de los bienes fundamentales del hombre, como es el derecho a la libertad individual, sin excepcion alguna, pero debe entenderse, que lo que se garantiza es el bien de la libertad, bien que es natural, desde el momento en que la misma carta fundamental del pais proclama que: "todas las personas nacen libres" de alli que surge la libertad como la regla general, que solo en casos excepcionales y extremos puede ser limitada, para ciertas personas que incumplen las normativas penales. QUINTO.- CONSIDERACiONES DE LA SALA.-  La importancia social y juridica del bien de la libertad no ha sido bien entendida por Fiscales y jueces, que con ligereza, en forma mecanica, automatica y muy generosamente disponen la privacion de libertad de una persona, sin que se hubieren cumplido los presupuestos necesarios exigidos legalmente para la procedencia del auto de prision preventiva. De la nocion anterior, se destacan las caracteristicas de la prision preventiva, pues se trata de una medida cautelar de caracter procesal, excepcional, que debe ser impuesta en casos extremos. El Juez, penal al momento de resolver, sobre la limitacion de la libertad de una persona, debe tomar en consideracion, respecto a la necesidad de imponer la prision preventiva, y siendo asi, que esta reuna los presupuestos exigidos en el art. 167 del Codigo de Procedimiento Penal, que en la especie, se origina la detencion del accionante, por presumirse responsabilidad en un delito contra la vida; de las exposiciones y revision del cuaderno de instruccion fiscal, presentado por el juez del causa, se evidencia, que las  circunstancias que la Fiscalia,  vincula al procesado, con la muerte de quien en vida se llamo Juan Carlos Valencia Simisterra, nace  por cuanto  de la lectura de un mensaje de texto encontrado en el celular  del hoy occiso, aparece uno que le envia el hoy accionante, en el que se leia la convocatoria o invitacion para que se vean en  la playa a las 19h00 a  19h30, que le iba a dar una sorpresa, hora en que se produce su tragica muerte. Bajo esta hipotesis, el Juez de la causa,  en audiencia  de fecha 15 de abril del ano 2013, a las 10h09, dispone para efecto de investigacion, y amparado en lo estatuido en el art. 164 del Codigo de Procedimiento Penal, la detencion del Alex Javier Pazmino Medina, orden que se cumple con fecha 02 de septiembre del ano 2014, pero sin embargo de ello, y pese a que esta fue dispuesta para fines de investigacion, y pese al tiempo trascurrido, no consta del proceso, que se haya adelantado ninguna investigacion pre-procesal, que permita tener elementos de conviccion suficientes, que vinculen  al accionante con el delito de muerte, y pese a ello, consta haberse celebrado la audiencia de formulacion de cargo, de fecha miercoles 03 de septiembre del 2014, en la que el Juez de la causa, dicta la medida cautelar de prision preventiva, la que se emite en base a los mismos argumentos que sirvieron de base para ordenar la detencion con fines  investigativos. Por lo tanto, bajo estas circunstancias, el auto de prision preventiva, no era pertinente dictarlo, sin duda alguna hubo exceso en las facultades, tanto del fiscal como del Juez de la causa, dado que no se encontraban reunidos, los cinco (5) requisitos establecidos en el art. 167  de Codigo de Procedimiento Penal, para su pertinencia. ni era necesaria dictarla en ese momento procesal. Entonces, resulta evidente, que en la actuacion tanto del senor fiscal como del Juez de la causa, se genera una clara afectacion  a principios  basicos que deben garantizar un debido proceso, como son los de congruencia,  pertinencia, y razonabilidad. El Juez es el garantista, en el sentido que se respeten los derechos constitucionales de las partes, que en la especie no se cumple; para dictar una medida cautelar personal, de esta naturaleza, el juez obligatoriamente  debe asegurarse, que el requerimiento que hace el fiscal de la causa, quien solicita la medida cautelar, este motivada, y contenga  en forma pormenorizada respecto a los elementos de conviccion que le permitan, impulsar a tomar esta decision, asi lo exige el art.167 del Codigo de Procedimiento Penal,  y tratandose de una resolucion que afecta a un bien supremo protegido por el Estado, como es la libertad,  debio observar la norma enmarcada en los art. 3, 9, y 11 de la Declaracion Universal de los  Derechos Humanos, (1948) que proclama la libertad como un bien juridico natural, el cual no puede ser arbitrariamente limitado; de la misma manera se debe tomar en consideracion el Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Politicos (1966); la Declaracion Americana de los Derechos  y Deberes del hombre  o Pacto de San Jose   (1969) que ratifican la libertad y condenan la prision arbitraria. Art. , 77 numeral 1 y art.  66 numeral 14 de la Constitucion de la Republica. SEXTO.- RESOLUCION.- En consecuencia, de lo actuado, se concluye, que la detencion y luego la prision preventiva  del accionante, ALEX JAVIER PAZMINO MEDINA, se produce, en franca violacion a expresas garantias constitucionales, y legales; existio exceso de facultades tanto del fiscal actuante como del Juez de la causa,  al dictarse el auto de prision preventiva; el juez de Garantias Penales, quien es precisamente el llamado a garantizar se cumpla, el respecto  a esa garantia constitucional y natural innata de todo ser humano, como es la libertad; correspondia a este  obligatoriamente cumplir con dos de sus funciones basicas, como son el control de legalidad y constitucionalidad; asi como la adopcion de medidas en contra de actos procesales y acciones que implican limitaciones de derechos fundamentales, omitiendo de esta forma realizar control de legalidad y constitucionalidad. La accion de Habeas Corpus, tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual, y la integridad personal, se constituye entonces en un medio absolutamente legitimo e idoneo que se la ejerce para la tutela efectiva e integral de los derechos y garantias constitucionales; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, los cuales hemos referido.  Todo esto en perfecta armonia con el Conjunto de Principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, en cuanto a la proteccion judicial frente a tales actos.  Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido, o a cualquier otro recurso efectivo, ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea incurrida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales. El  Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, nos indica, que "el objetivo del Habias Corpus, es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona..."  y en el numeral 8 en forma imperativa dispone. "... la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez..." ; en aplicacion por imperio constitucional de los principios de necesidad extrema, proporcionalidad, razonabilidad y excepcionalidad de la medida cautelar de prision preventiva, Consecuentemente, la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, al tenor de lo expresado en el literal  "c" numeral 2do. del art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional, acepta el recurso de HABEAS CORPUS, interpuesto y por Alex Javier Pazmino Medina; accion propuesta en contra del senor Juez de la Unidad Judicial de los cantones Muisne y Atacames. Consecuentemente se ratifica la orden de libertad de dicho accionante, la misma que se dispuso luego de concluir la audiencia. Remitase copia certificada de la presente sentencia al senor Juez denunciado. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.