2015-0006G.-VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, la inhibición por parte del Fiscal. Ab. Norma Cecilia Rodriguez Arboleda y el parte policial de tránsito por persona, detenida. No. 09-00112006, suscrito por el agente de tránsito. Vigilante. Sub Insp. Erwin Burgos Jimenez, el cual fue puesto a mi conocimiento y en el que se detalla que el día 05 de enero del 2015, a las 15h35, aproximadamente, en la  Calle el Guabo y el Empalme( SUBURBIO) de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor Castro Castro Wilson David, en contravención flagrante de tránsito, al estar conduciendo   el Auto de placas GSN5142, quien estrello su vehículo con el vehículos de placas TBB-9079 de propiedad del Sr. Dany Israel Granda Davila, en estado de embriaguez. Siendo trasladado hasta la Unidad Judicial Penal, por incurrir según lo dispuesto en el Art. 385 # 3 del COIP., en concordancia con el Art.464 No. 5, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. El compareciente no impugnó el parte policial. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 06 de la Ley invocada. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con el Art. 527, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente el Agente de Tránsito. Erwin Burgos Jimenez, quien EXPUSO: Me ratifico en el parte elaborado. Patrullando en la Delta 4, al llamado del 911 nos fuimos a la Calle El Guabo y El Empalme, y al llegar al punto me percaté de un accidente, y el señor DANY ISRAEL GRANDA DAVILA, me dijo que el señor aquí presente era el causante del accidente, y al acercármele le percibí aliento alcohol, por lo que lo trasladé poniéndolo a órdenes de autoridad competente. El DANY ISRAEL GRANDA DAVILA. Manifestó: El Sr. Era quien conducía el vehículo y fue quien me choco Por su parte el detenido Castro Castro Wilson David: Manifestó.- Lo que dice el señor policía es mentira, el señor aquí presente fue el que se fue encima de mi carro. El señor vigilante nunca vio nada INTERVENCION DE La DEFENSORA PÚBLICA. AB. Jennifer Correa Cum: Comparezco a nombre y representación del señor Castro Castro Wilson David, cumpliendo así con lo dispuesto en el Art. 191 de la Constitución, haciendo mi intervención dentro de los siguientes términos: Solicito que se tome en consideración lo manifestado por mi defendido Solicito se le dé la inmediata libertad a mi defendido, por cuanto el no conducía el vehículo. CUARTO: El Art. 385 del COIP determina entre otras cosas:… “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3) Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera de 1,2 gramos, se aplicará multa de tres, salario básico unificados del trabajador en general, la   suspensión de 60 días de su licencia de conducir y treinta días de privación de libertad, esto en concordancia con el Art. 464 Literal 5, que nos indica la presunción de la máxima ingesta de alcohol en caso de negativa rotunda.”. Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 05 de enero del 2015, las 15h15, aproximadamente el contraventor, conducía un vehículo en estado de embriaguez, y se chocó con otro vehículo, de placas TBB-9079, hecho que no  pudo ser desmentido por el infractor toda vez que las pruebas, el agente que confecciono el parte de detención, así lo señalan, es decir la contravención contemplada en el Art. 385 numeral 3) del COIP, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento; este antecedente lo corrobora el Informe de prueba de alcoholemia con Test No 21845, Resultado  1.45 G/L, que le fuera practicado por el doctor Bernardo Arias Campuzano, médico Perito Legista de la CTE., Es Positivo.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado. Esp. Darwing Alberto Valencia Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de CASTRO CASTRO WILSON DAVID, con número de la Cédula de Ciudadanía, 0915234363, cuyo estado y condición obran de autos, a la pena de prisión corporal de TREINTA DIAS, al pago de TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y  la SUSPENSIÓN  DE 60 DIAS DE LA LICENCIA DE CONDUCIR,  pena de prisión que deberá cumplir  en los calabozos de la CTE, cumplida la misma, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor. Se lo condena a demás al pago de los daños y perjuicio ocasionados A TERCEROS.( VEHICULO DE PLACAS TBB-9079).  Se ordena la devolución de la licencia de conducir del infractor y del vehículo de placas GSN-5142 Y TBB-9079, previo avaluó de daños materiales y formalidades de ley, así como el pago de la multa. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe del Control de Tránsito, Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la Casilla Judicial. 5563. Notifíquese y cúmplase.