VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente el parte de aprehensión del ciudadano Daniel Alfredo Aragundi Grijalva, de fecha 30 de octubre del 2015, con hora de aprehensión a las 22h00, hecho suscitado en las calles Dolores Sucre entre El Oro y Maracaibo, suscrito por el Sargento Segundo de Policía Marco Rayo Quintero DINA esteros, Cabo Primero de Policía Lenin Paucar Abril DINA 9 de octubre, Cabo Primero de Policía José Luis Quito Romero, por la presunta contravención de infringir el artículo 396 literal 2 del Código Orgánico Integral Penal. Es así como se celebró la audiencia de procedimiento expedito de contravención penal; y, luego de haberse anunciado la decisión judicial, corresponde reducir a escrito la respectiva sentencia, la cual se la realiza en los siguientes términos:  PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 1 mediante la respectiva acción de personal, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador; competencias otorgadas en la Resolución N. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, artículos 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: En la audiencia de procedimiento expedito de contravención penal, se cumplió con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República; así como con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal.  CUARTO: Habiendo una persona aprehendida, el primer tema a tratar correspondía respecto a la legalidad de dicha aprehensión, para lo cual se le concedió la palabra: a) AL aprehendido señor Daniel Alfredo Aragundi Grijalva quien indicó: que si le leyeron los derechos constitucionales al momento de su aprehensión. B) Abogado defensor particular del aprehendido quien manifestó: Es ilegal por cuanto no reúne los requisitos legales, ni la veracidad de los hechos, ni se ajusta a lo establecido al artículo 396 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. C) Sargento Segundo de Policía Marco Rayo Quintero, quien indicó: Que si le leyeron los derechos constitucionales al momento de su aprehensión. d) El suscrito juez, de conformidad con lo  dispuesto en  los artículos 527, 528, 529 y 563.4 del COIP, al estar dentro de las 24 horas que establecen tanto la Constitución de la República del Ecuador como el Código Orgánico Integral Penal como plazo máximo para que se resuelva la situación jurídica de todo aprehendido por infracción flagrante, así como obrando constancia que le fueron leídos sus derechos constitucionales y procesales al aprehendido, declara como flagrante la infracción y legal la aprehensión del señor Daniel Alfredo Aragundi Grijalva.  QUINTO: Para que aleguen sobre los hechos se concedió la palabra: A) Sargento Segundo de Policía Marco Rayo: En circunstancias que estaba cumpliendo una disposición el día 30 de octubre del 2015, por parte de mi superior jerárquico me trasladé hasta las calles Dolores Sucre entre el Oro y Maracaibo, donde pude observar que en una vivienda se hacía un baile donde habían unos doscientos adolescentes, por lo que procedí a llamar a los compañeros que estaban de intervención de la DIANPEN, y personal de servicio urbano con la finalidad de salvaguardar la seguridad de los niños que se encontraban en el domicilio, al ingresar se pudo observar a menores ingiriendo bebidas alcohólicas fumando cigarrillos inclusive habían preservativos, motivo por el cual se preguntó cuál era el organizador, propietario o responsable de la fiesta, fue cuando el hoy aprendido manifestó que él era el responsable, al ver que habían bebidas alcohólicas y cigarrillos ni nadie que supervise a los adolescentes, procedimos para poner a buen recaudo a los adolescentes enviarlos al domicilio y al organizador del evento lo aprehendimos, porque a los menores no se les puede vender cigarrillos, y se hizo conocer de esta novedad al ECU 911. B) Aprehendido Daniel Alfredo Aragundi Grijalva: El día de ayer a eso de las nueve de la noche ingresé a esa vivienda que es como una especie de condominio, hay cuatro departamentos, de los cuales uno es habitado por mi mamá en la cual me indicó habían demasiadas personas que eran desconocidas, en el momento que ingresé escucho un escándalo, un alboroto un griterío, me dirigí directamente hacia allá donde había una especie como de bodeguita donde estaban los policías para ver que estaba pasando, ahí fue donde ellos me aprehendieron. C) Señor Juez mi cliente e hijo aquí presente no tiene necesidad de vender u ofrecer bebidas alcohólicas de moderación o cigarrillos a niños adolescentes porque su actividad no es esa y es falsa la aseveración del señor Sargento de Policía Marco Rayo Quintero de que sea el propietario o residente de dicho inmueble y de que lo haya manifestado y peor que lo haya visto con sus ojos vender ofrecer dichas bebidas alcohólicas que hoy dice exponer como evidencia si ni siquiera ha ingresado al referido domicilio, ese falso ese hecho aseverado como las demás argumentos que los vamos  a demostrar con  documentos justificativos. Solicito señor juez me permita realizar las siguientes preguntas al Sargento Segundo de Policía Rayo: 
Usted vio con sus ojos señor Sargento que el referido día hora y año que durante la vivienda que singularizo en dicho parte que el señor Daniel Aragundi Grijalva que está aquí presente expedía alguna bebida alcohólica o cigarrillo de las que se encuentran estipuladas en el punto dos del artículo 396. R: yo al señor no lo vi vendiendo ni comercializando, vi adolescente que consumían cigarrillos y bebidas alcohólicas. P. Diga señor Sargento Marco Rayo si al aprehendido le encontró en su poder alguna evidencia de la que usted se refiere como evidencias en su parte: R: El aprehendido no tenía en su poder ninguna evidencia, pero fueron encontradas en el inmueble. P.-Sargento usted ingresó al inmueble detallado en el parte en el sector de la piscina: R´: Sí, ingresé en esa zona habían puesto unas rejas y le habían puesto zona vip. P.- Diga señor Sargento la razones por las que sus dos compañeros no se encuentran presentes. R: Por cuanto la policía es organizada y obediente no deliberante, lo que dispusieron los superiores jerárquicos, que no es necesario que tres policías custodien al hoy aprehendido. P.- Sargento usted manifestó que el aprehendido era propietario o residente cuando en su parte a puesto como domicilio Tulcán y Azuay. R: Yo he manifestado que al llegar al lugar de los hechos se preguntó quién era el organizador o responsable del evento indicando el señor Daniel Aragundi Grijalva que él era el organizador, nadie ha dicho que él sea el propietario de dicho inmueble. Como arraigo y documentos justificativos presento: planilla de energía eléctrica, direc tv, rol de pagos del IESS míos y de mi persona, factura de escuela donde estudia la hija de mi defendido. SEXTO: Sobre las contravenciones, el tratadista Marco Antonio Terragni, en su obra “Tratado de Derecho Penal”, Tomo I, Parte General, en la pg. 59 expresa: “…Por lo mismo e incluso ontológicamente, que la contravención se diferencia de delito. Y la distinción está en que aquella cumple una finalidad de prevención de que se cometan las infracciones más graves. Constituye una barrera para que tal cosa suceda. Se ocupa de anticiparse a que ocurran sucesos que afecten a la vida normal de una comunidad local y, si esto sucede, de castigarlos imponiendo sanciones que son diferentes a las penas que contempla el Código Penal… El Derecho contravencional debe observar todos los principios constitucionales, de legalidad y de culpabilidad: también los legales recogidos por el Código Penal (la responsabilidad penal por dolo o por culpa; nunca objetiva), así como el procedimiento que garantice los derechos del individuo sometido a él…”  SEPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, así como que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, sin que se sacrifique la justicia por la sola omisión de formalidades.  OCTAVO: Dentro de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se determina en el numeral 3. Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.  NOVENO: El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. DECIMO: El artículo 396 del Código Orgánico Integral Penal expresa: “Art. 396.- Contravención de cuarto clase: Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: Numeral 2: La persona que venda u ofrezca bebidas alcohólicas, de moderación o cigarrillos a niñas, niños o adolescentes” UNDECIMO: De lo manifestado por el señor Sargento Segundo de Policía Marco Rayo Quintero, indicó el día que se realizó la audiencia de juzgamiento por presunta contravención flagrante de tránsito, que no había visto con sus propios ojos que aprehendido Daniel Alfredo Aragundi Grijalva, haya estado vendiendo ofreciendo bebidas alcohólicas, de moderación o cigarrillos a niñas, niños o adolescentes. Además indicó que no sabía quién era el propietario del domicilio donde se estaban consumiendo bebidas alcohólicas y cigarrillos, de lo actuado en esta audiencia, no ha llevado a este juzgador al convencimiento más allá de toda duda razonable de la responsabilidad del aprehendido Daniel Alfrefo Aragundi Grijalva, y como la duda favorece al reo, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicto sentencia ratificatoria de inocencia a favor del ciudadano DANIEL ALFREDO ARAGUNDI GRIJALVA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N. 0920200722, de 33 años  de edad, domiciliado en Tulcán y Azuay, de ocupación diseño gráfico, para lo cual se dispone su inmediata libertad, En cuanto a las evidencias detalladas en el parte de aprehensión con número de parte 2015-946, se dispone que toda la evidencia sea ingresada a la bodega de evidencias de la DINAPEN. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese  cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y notifíquese.