Guayaquil, viernes 31 de enero del 2020, las 11h32, VISTOS: Puesto en mi despacho el expediente, téngase por ratificada la intervención que realizada el agente civil de tránsito, al haber exhibido su cédula original ante la actuaria del despacho, por lo tanto ha dado cumplimiento con lo dispuesto de manera oral por esta juzgadora. Teniendo como antecedente que se procede a llevar a cabo la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito con fecha 29 de enero de 2020, a las 08H30, la misma que se desarrolló en base a los principios de inmediación, contradicción y derecho a la defensa, respetando las garantías básica del debido proceso establecidas en la Constitución. Es el momento procesal del que dispone la suscrita Jueza para dictar la sentencia respectiva y reducirla a escrito, de conformidad al Artículo 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que amparado en el Art. 76, numeral 7, literal I), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “... Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho…..”. Art. 10 de Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Conversión Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones”. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no ser explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…..”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas. El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor BERMUDEZ MORA DIEGO ARMANDO, a la citación de tránsito No. 2099001837, de fecha 26 de diciembre de 2019, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de sexta clase tipificada en el artículo 391 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita autoridad Abg. Gianella Noritz Murillo, es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Según lo estipulado en el Artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398, 399, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y Artículos 214, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 104-2013 y 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 9424-DNTH-2017-CM.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son BERMUDEZ MORA DIEGO ARMANDO, con C.C. 0931293997, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil soltero, de ocupación estudiante, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el impugnante BERMUDEZ MORA DIEGO ARMANDO, por intermedio de su defensa técnica como alegato inicial manifestó en lo principal: el día 26 de diciembre de 2019, alrededor de la 1 de la tarde, luego de que mi representado el señor DIEGO ARMANDO BERMUDEZ MORA, tuvo un incidente de tránsito con otro ciudadano, el señor Bermúdez llevó hasta su domicilio al conductor con el cual había tenía el incidente, para tratar de llegar a un acuerdo, acuerdo económico que no se arribó, y el señor Bermúdez le indico que si tenía algo que reclamar más de los valores ofrecidos, existían los canales judiciales, el señor que se vio envuelto en este incidente de tránsito, comenzó a llamar por teléfono y al momento llegaron 4 señores agentes de policía, 5 señores y una señora o señorita de la ATM, el señor Bermúdez tomo contacto con la agente civil de apellidos Tacuri, quien tomaba el procedimiento y le explicaba la situación, cuando el agente Veliz, que entiendo que es el señor aquí presente, interrumpió bruscamente el diálogo y le indicó que no tenía por qué explicarle, ella al ciudadano el asunto, y que lo que tiene que hacer es pedirle la licencia para proceder a la citación y cumplir con el procedimiento del caso, dicho sea de paso señora Jueza, el incidente de transito no afuera del domicilio del señor Bermúdez, cuando los señores agentes de la ATM, arribaron el señor Bermúdez no se encontraba conduciendo el vehículo, el señor Bermúdez se encontraba de pie, sobre la calzada, luego de muchos entredichos entre el otro señor, la otra persona que participo en el incidente y el padre del señor Bermúdez, sin embargo el señor agente de tránsito de apellido Veliz, procedió a citarlo al señor Bermúdez, por supuestamente conducir sin licencia autorizada para los efectos, indicando además señora jueza, para finalizar mi alegato de apertura  que en primer orden la licencia está vigente y la licencia se cargaba con eso lo citan y segundo que cuando lo citan, el señor Bermúdez no se encontraba ningún vehículo de atracción de cambio o atracción de motor, por lo cual la citación es totalmente nula y es un abuso del derecho y abuso de autoridad por parte del agente de la ATM.- La Procuradora Judicial de la Autoridad de Tránsito Municipal indica en lo principal que: el día 26 de diciembre de 2019, a las 12h58 un vehículo de placas GNS932, que venía en este caso circulando el señor aquí presente, Diego Armando Bermudez Mora, en efecto se cometió un incidente o un accidente de tránsito a la altura de Mall del sol, esto es la Av. Juan Tanca Marengo, en ese momento si se confeccionó la citación en el lugar del domicilio porque en efecto en el momento en que se dio el incidente no quisieron llegar a un acuerdo, y el señor impugnante se dio a la fuga, por lo que proceden a seguirlo y posterior solicitarle los documentos en este caso es la licencia y la matrícula, y él no portaba su licencia de conducir, como mostro su cedula de identidad por ende se le confecciono la citación por el artículo 391 numeral 21 del COIP, el señor agente que confecciono la citación es el de código 0199, el señor Veliz Barco Orled Isaac.- QUINTO: PRUEBAS EVACUADAS: 5.1) PRUEBA DEL IMPUGNANTE: No practica prueba alguna, a pesar de haber sido anunciada en legal y debida forma.- 5.2) PRUEBA DE ATM: a) Detalle de la citación No. 2099001837, donde constan dos fotografías que iba conduciendo el impugnante y la cédula del impugnante, que no el documento autorizado para conducir.- b) TESTIMONIO JURAMENTADO DE VELIZ BARCO ORLED ISAAC, cédula No. 0930073986, 29 años, soltero, ecuatoriana, agente civil de tránsito, domicilio Guasmo Sur, Coop. Unión de Bananeros, Bloque 2, Mz. 170, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: El 26 de diciembre de  2019 siendo aproximadamente las 13h00, fui informado por una radio patrulla que le preste colaboración que iba en seguimiento de un vehículo que aparentemente había ocasionado un accidente de tránsito a la altura del mall del sol, con las indicaciones prestadas por la radio patrulla que iba al mando de la agente Briggitte Tacuri se procedió a dar alcance al vehículo observando que iba detrás el patrullero, se lo iba siguiendo y el señor que conducía el vehículo spark color azul procedió a llegar a un lugar creo que era la ciudadela Guayacanes, se bajó del vehículo posterior llego el presunto implicado o afectado del aparente accidente de tránsito que se había suscitado en la Juan Tancamarengo indicando que al señor le había ocasionado daños a su vehículo y que necesitaba que se le colabore con la reposición de sus daños, se procedió a tomar contacto con el conductor del vehículo a lo que se le pidió la licencia de conducir indico que no la portaba que no la tenía para posterior indicar que ingresaba a su casa a ver la licencia, resulta ser que se había avanzado y se haba estacionado justamente al frente de su domicilio, ingreso a su domicilio y no volvió a salir más, posterior fue familiares del señor quienes colaboraron con su número de cedula, el familiar se identificó como la mama del señor porque se estaba pidiendo la documentación para proceder con el caso y el señor indico que no tenía la licencia que no la portaba e ingreso a verla pero nunca más salió de su domicilio, dejando a las personas afectadas del accidente de tránsito en la arte de afuera las mismas que al ver que el caballero se había ingresado a su domicilio y no salió más optaron por desistir del procedimiento y se retiraron con sus daños. Al interrogatorio: P. ¿Señor agente cuanto tiempo tiene laborando como agente civil de transito? R. Aproximadamente 5 años. P. ¿Cuál es el sector que le han asignado? R. Para esa fecha tenía asignado todo lo que es el área del mall del sol, Juan Tanca Marengo, Francisco de Orellana.- Al contrainterrogatorio: P. ¿Usted le puede indicar a la señora Jueza quien se encontraba a cargo del operativo o de la supuesta persecución que usted ha hecho mención? R. Afirmativo, el suscrito Veliz Barco Orled. P. Pero usted indico que lo habían llamado por radio a decirle lo del operativo. R. No es un operativo, me llamaron por radio a indicarme que había un vehículo presuntamente involucrado en un accidente de tránsito el mismo que se estaba dando a la fuga a la altura de la Juan Tanca Marengo, como me encontraba a esa altura se procedió a visualizar el vehículo a seguirle ni siquiera a detener la marcha porque el solo se detuvo al frente de su domicilio P. ¿Quién fue la persona que le dio las indicaciones por radio o que le indico las características o placas del vehículo? R. La gente Briggitte Tacuri. P. ¿La agente Briggite Tacuri estuvo presente en el incidente de transito? R. Bueno yo pienso que debería estar el agente presente porque no podría yo certificar eso, lo que yo acabo de decir fue que fui indicado que un vehículo tipo sedam color azul presuntamente involucrado en un accidente de tránsito se estaba dando a la fuga a la altura de la Juan Tanca Marengo, se visualizó el vehículo se procedió a seguirlo y como le indique hace un momento ni siquiera a detener la marcha del vehículo porque él solito detuvo la marcha y lo parqueo enfrente de su domicilio P. ¿A qué altura usted intercepto visualmente el vehículo? R. A la atura de la Juan Tanca Marendo Mall del Sol sobre la calle Joaquín Orantia. P. ¿en qué sentido? R. Sentido desde la avenida de las Américas hacia la Juan Tanca Marengo. P. ¿Dónde ocurrió el accidente? R. Le repito que no estaba ahí. P. ¿Pero le informaron? R. Afirmativo P. ¿Cuándo usted refiere que llego tras la persecución? R. No fue persecución fue un seguimiento. P. ¿Durante el seguimiento al señor Bermúdez cuantos kilómetros o que tramo recorrió? R. Bueno, tendría que tener una pericia técnica para darle una respuesta como esa. P. En su experiencia de 5 años como agente de tránsito tiene que calcular por lo menos la distancia sin precisión del inmóvil. R. Sin precisión, pienso que en este tipo de caso se necesita precisión en lo que habría que hacer un peritaje, ver cuantos kilómetros he recorrido desde allá hasta guayacanes a su domicilio. P. ¿Si pero usted puede indicar la distancia que existe donde usted lo intercepto visualmente hasta donde llego sin que sea preciso porque no cuenta los elementos técnicos para hacerlo, usted puede indicar recorrió 10 cuadras, 20 cuadras? R. Sin precisión alguna, sin peritaje alguno pensaría yo que habrían unos 2 a 3 kilómetros P. ¿Durante esos dos o tres kilómetros o a la distancia que haya sido en algún momento usted le pidió al señor que se detenga? R. Afirmativo, hay dispositivos sonoros como son las alarmas y dispositivos para utilizar y que se detenga, el señor en ningún momento se detuvo el único momento en que se detuvo fue frente a su domicilio para posterior ni siquiera colaborar con si licencia, solamente dijo que no portaba y se ingresó posterior llego usted. P. ¿Usted verifico o dio aviso por radio que el señor hacia caso omiso de sus indicaciones? R. Efectivamente eso está grabado en la base de radio. P. ¿En qué base de datos? R. En la base de ATM, todo lo que se habla aquí queda grabado. P. ¿Cuánto tiempo dura esa grabación? R. Eso no se borra, eso permanece todo cuando sea usted puede ir y solicitarlo. P. ¿Entonces si solicito la grabación del 26 de enero tendría que salirme eso, con algún número de frecuencia? R. Tendría que solicitarle a la autoridad competente. P. ¿Cuál es su frecuencia para solicitarlo o es con su código? R. Esa información tendría que solicitarla a autoridad competente, no podemos revelar códigos ni nada de eso P. ¿No le digo que me de el código sino como se la pide? R. Tendría que solicitarla directamente allá, como usted me indica solicita el día y la fecha nada más. P. ¿Qué le informo el radio cuando usted le daba aviso de que el conductor que hasta ese momento no sabía cómo se llamaba pero que conducía el vehículo de determinada placas no atendía a su solicitud de detención de marcha? R. No informo ninguna novedad. P. ¿Además de usted cuantos agentes de tránsito municipal arribaron al sector que usted indicaba? R. Estaba el suscrito, la compañera que llego posterior Briggitte Tacuri y otro compañero más motociclista mismo P. ¿O sea tres personas? R. Si P. ¿Usted pudo verificar visualmente sin que tenga la experticia del caso si existió algún daño material entre el vehículo que usted dice que conducía el señor Bermúdez y el vehículo que le dijeron que sufrió? R. Efectivamente P. ¿Cuáles eran los daños? R. Los daños estaban a la vista tenía daño en la parte posterior el vehículo implicado y el vehículo de su defendido en la parte interior P. ¿Cómo conoció usted la identidad del señor Bermúdez? R. Porque mando la cedula con su mama. P. ¿Usted pudo verificar con su número de cedula si él tenía licencia de conducir? R. Efectivamente P. ¿Tenía o no tenía? R. Efectivamente P. ¿Porque usted lo cita por conducir sin licencia de conducir si no lo intercepto conduciendo el vehículo? R. Acabo de decir que se lo visualizo que el señor se detuvo y se bajó del vehículo y no se lo cito por no tener se lo cito por no portar que es muy diferente, hay códigos que se le aplican para la persona que no posee licencia y hay códigos que se aplican para la persona que no porte la licencia de conducir al momento que se encuentra conduciendo el vehículo P. ¿Pero si usted ha dicho que el señor Bermúdez después de que ingreso a su casa no volvió a salir como usted lo puede citar por no portar licencia de conducir? R. Porque de su boca salió que no la portaba que ingresaba a su domicilio a sacarla. P. ¿Usted levanto algún parte o informo de alguna forma a otra autoridad distinta a la ATM de la posición del señor Bermúdez de dar el documento de conducir? R. No, solamente se le informo al jefe de turno sin mayor novedad alguna. P. ¿Este documento que ha presentado la señorita o señora abogada de la ATM se puede entender que es un print de la citación? R. No P. ¿Qué es este documento? R. Esas son las fotos de los vehículos involucrados y ahí consta el código y el lugar donde fue elaborada la citación P. ¿Usted conoce por que en este detalle citación no consta la placa del vehículo? R. La citación fue confeccionada a la licencia de conducir nosotros no tenemos autorizado realizar citaciones o confeccionar las mismas a placas de vehículo puesto que se necesita que el conductor reconozca quien lo cito y la citación por eso va a su licencia es por eso que se encuentra el número de cedula del caballero que es el mismo de la licencia, no vino a la placa P. ¿Señor agente esta es una imagen con zoom de la citación que usted emitió, en una citación de tránsito por conducir sin portar licencia de conducir con la categoría adecuada, porque no se estable la placa del vehículo que se conduce? Defensa ATM objeta: en este caso en base a esta audiencia fue la citación emitida a la licencia no a la placa del vehículo R. No se puede citar placas, solamente que el vehículo este abandonado por un tiempo considerable y no esté el conductor sobre el vehículo, por eso no le va a salir ahí la placa. P. ¿Entonces si es así que constancia tiene la autoridad judicial o la misma autoridad de tránsito en el campo administrativo para saber que la citación fue correcta o no fue correcta si se pudiera con cualquier número de cedula emitir una citación? Defensa ATM objeta: en este caso el agente de tránsito índico que la propia mama del señor impugnante salió a entregar el documento que consta inclusive en fotografía la cedula del señor P. ¿Señor agente además de estas tomas fotográficas usted tiene alguna constancia grafica del seguimiento que le hizo al señor Bermúdez desde el punto que usted ha referido hasta el lugar donde finalmente detuvo su marcha y usted ha narrado los hechos? R. No, la verdad que en esos momentos uno no está para estar viendo ese tipo de situación, puesto que es un siniestro de tránsito, solamente en cámara del sector o las grabaciones P. ¿Ante todo lo que usted ha narrado desde que intercepto visualmente al señor Bermúdez siguiendo por las constantes solicitudes entiendo por una forma auditiva que detenga la marcha hasta que llego a su domicilio y se negó según usted a darle la licencia, usted levanto algún parte de todo eso? R. No porque no se pudo tomar el procedimiento, vuelvo le repito el señor conductor que no detuvo la marcha se negó a colaborar con la documentación indico que ingresaba a su domicilio para sacar la misma, el señor nunca saco no colaboro, no se lo vio más, como indique hace un momento la otra parte afectada por el siniestro de transito desistió totalmente del procedimiento, se le dijo a ellos para tomar el procedimiento pero ellos dijeron que no que ellos no podían estar perdiendo el tiempo y que se retiraban con sus propios daños P. ¿Cuál era el procedimiento que usted debería seguir? R. Levantar un respectivo parte policial P. ¿Usted sabe o le consta si se llegó a un acuerdo económico entre el señor Bermúdez o su familia con los afectados? R. En el momento negativo, el conductor del vehículo ingreso a su vivienda indicando que sacaba su licencia pero nunca salió entonces desistió la otra parte se retiraron con sus daños. SEXTO.- Habiéndose evacuado la prueba solicitada por las partes se receptó los Alegatos de Clausura: 6.1) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DEL IMPUGNANTE, en lo principal manifestó: Hemos escuchado en esta audiencia una argumentación pueril indicando que hubo un seguimiento por una distancia considerable sin tener la precisión, llego antes del afecto, el señor Bermúdez se bajó de vehículo, le dijo que se iba a meter a ver su licencia y nunca más salió, el señor agente civil de tránsito sabe el procedimiento cuando una persona se da a la fuga, no sabía si huía por el accidente de tránsito o por otra situación, indica que lo intento detener y cuando se detuvo espontáneamente la marcha, dejo que se meta a la casa, no lo justifica con ningún sustento, no solicito el agente de la agente Tacuri, únicamente muestra un argumento evasivo, el accionar de la ATM no fue el correcto, no se ha emitido el parte de novedades según el parte, el seguimiento debió ser a una velocidad considerable, por lo cual le solicito que declare con lugar mi pretensión y disponga el archivo o revocatoria de la multa en contra de mi representado.- 6.2) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DE LA ATM, en lo principal manifestó: debo recalcar y resaltar rechazo lo manifestado por el impugnante, la constitución dice que se goza del principio de inocencia, el agente civil de tránsito, indico las razones por las que confeccionó la citación, se ha demostrado el nexo causal, se observa fotografías existe la cedula del señor, debía entregar la licencia, es claro el procedimiento que se ha tomado, la sentencia de la Corte Constitucional No. 229, habla sobre la legitimidad de las citaciones, art. 125 del reglamento de la ley de transporte terrestre y seguridad vial, ninguna persona deberá conducir la licencia sin poseerla, el art. 166  indica que se debe presentar los documentos cuando sean requeridos, solicitando que se imponga la multa y la rebaja de puntos.-SÉPTIMO.- ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de una pena drástica (pena privativa de libertad). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. El acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. En el presente caso ha comparecido el agente civil de tránsito Veliz Barco Orled Isaac, que elaboró la citación No. 2099001837 y con su testimonio juramentado ha manifestado dentro de lo principal que el observo conducir el vehículo al señor impugnante BERMUDEZ MORA DIEGO ARMANDO, lo reconoció en la sala de audiencia y además mencionó que no le exhibo la licencia de conducir, sino que mediante engaño le manifestó que la licencia la tenía dentro de su casa, que se iba a verla pero nunca más salió de su domicilio y que en lo posterior salió la madre del impugnante y presentó la cédula de identidad del referido ciudadano, cédula que se puede observar incluso con la prueba documental del detalle de citación No. 2099001837, de fecha 26 de diciembre de 2019, a las 12h58, impuesta a la cédula 0931293997, por la contravención del artículo 391 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal (PERSONA CONDUZCA VEHI. AUTOM. SIN PORTAR LICENC. DE CONDUCIR), y como observación se indica que “NO PORTABA LICENCIA DE CONDUCIR GUAYACANES”, emitida por el agente/validador: 0199, en el lugar con latitud_ -2.1229107621 longitud: -79.898275209. Por lo que analizando en conjunto con las actuaciones y pruebas practicadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento y la certeza de que los datos proporcionados en la citación impugnada no han sido desvirtuados en audiencia, lo que si se ha logrado demostrar por parte del impugnante es que el señor BERMUDEZ MORA DIEGO ARMANDO, era el conductor de un vehículo y que si se encontraba circulando minutos antes de la citación detallada con anterioridad. En el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, quien en ejercicio de sus funciones realiza la citación por una contravención de tránsito de sexta clase estipulada en el artículo 391 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Será sanconado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir. (…) 21.- La persona que conduzca un vehículo automotor sin portar su licencia de conducir”.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se ha probado que se subsumen en todos los presupuestos descriptivos y normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. Teniendo en cuenta que el impugnante no ha practicado ninguna prueba, evidentemente no ha logrado desvirtuar la existencia de la infracción por la cual fue impuesta la citación, más bien como se ha hecho referencia con el testimonio juramentado del agente civil de tránsito y prueba documental como es el detalle de la citación referida, sí han demostrado que el día 26 de diciembre de 2019, a las 12:58:13, el señor BERMUDEZ MORA DIEGO ARMANDO, si era el conductor de un automóvil y que no exhibió ni presentó su licencia de conducir, al ser requerida por el agente civil de tránsito. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal manifiesta: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”; El Artículo 179 de la Ley Orgánica De Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial manifiesta: “En las contravenciones, los agentes de tránsito entregarán personalmente al responsable de la comisión de la contravención, copia de la boleta correspondiente, en la cual se señalará la contravención, el nombre y número de cédula del conductor del vehículo, o de no poder establecerse la identidad del conductor el número de placas del vehículo. En caso de que no se pueda entregar la boleta personalmente, ésta de ser posible se remitirá al domicilio del propietario del vehículo en un plazo no mayor de setenta y dos horas contados desde la fecha en que fue cometida la infracción. Dicha boleta llevará impreso el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones correspondientes que para ella prevé la Ley. Las contravenciones podrán ser también detectadas y notificadas por medios electrónicos y tecnológicos en los términos establecidos para tal efecto en el Reglamento en caso de impugnación de la contravención, el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante el Juez o la autoridad competente. El original de la boleta con el parte correspondiente, será elevado al Juez de Contravenciones o a la autoridad competente, quien juzgará sumariamente en una sola Audiencia convocada para el efecto en donde se le dará al contraventor el legítimo derecho a la defensa, e impondrá las sanciones que correspondan. Los registros electrónicos de los sistemas de seguridad, cámaras de vigilancia de seguridad en las ciudades, cámaras instaladas en los peajes y otros implementados por las instituciones públicas, o los Gobiernos Autónomos Descentralizados, a cargo de la administración de vías, avenidas y autopistas que posean sistema de pago de peajes y peaje automático serán consideradas pruebas suficientes para la aplicación de los delitos y contravenciones.”; Es necesario mencionar que la normativa constitucional contempla el Debido proceso y dentro de estas garantías consta el derecho a la defensa el cual no debe ser vulnerado de ninguna manera, es por eso que la normativa contempla la notificación de la citación a fin que el ciudadano presuntamente infractor impugne las mismas lo cual no ha ocurrido en el presente caso teniendo en cuenta que la obligación de la notificación recae sobre la institución que registra tal infracción. La misma que también puede ser al domicilio civil. El artículo 166 del Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece “Los conductores en general están obligados a portar su licencia, permiso o documento equivalente, la matrícula y la póliza de Seguro Obligatorio de Accidentes (SOAT) vigente, y presentarlos a los agentes y autoridades de tránsito cuando fueren requeridos.”. Además, la Corte Constitucional en la sentencia N.° 229-14-SEP-CC CASO No 0270-11-EP ha dejado establecido lo siguiente: La presunción de legitimidad de los actos de citación no deben y tampoco pueden ser objetados mediante la recurrencia a alegaciones subjetivas que pretenden destruir la solemnidad de la fe pública de la que está dotado el proceso de citación. La fe pública concebida como un acto de confianza y veracidad atribuida en este caso al citador, no puede ser degradada a través de criterios inconsistentes, de estricto orden subjetivo que podrían dar lugar a que cualquier persona que demuestre su oposición a una determinada demanda judicial. Al tratarse de una citación éstas se reputan perfectas desde el momento de su confección por parte del agente de tránsito, vinculando al contraventor al cumplimiento de sus consecuencias, es decir, a tener que sufrir la sanción prevista por la ley. OCTAVO.- DECISIÓN: Por lo expuesto, más allá de que el señor impugnante dentro de su derecho tal como lo establece el Art. 643 de impugnación es justificar y mostrar que dicha infracción se dude o se repute el cometimiento de la misma, ya que de acuerdo a las pruebas que fueron presentadas esta juzgadora considera que estas me han llevado a la plena convicción del cometimiento de la contravención por parte BERMUDEZ MORA DIEGO ARMANDO, con C.C. 0931293997, el día en que se emitió la citación No. 2099001837, de fecha 26 de diciembre de 2019, basada en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de  BERMUDEZ MORA DIEGO ARMANDO, con C.C. 0931293997, por la contravención de tránsito de sexta clase del Art. 391 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, sancionándolo con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de tres (3) puntos en la licencia de conducir No. 0931293997, para lo cual ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole saber de lo resuelto conforme a derecho respecto a la citación No. 2099001837. Una vez que se proceda a dar cumplimiento con lo antes dispuesto, se deberá remitir el expediente al ARCHIVO PASIVO. Intervenga la Abg. Mirna Flores Lindao, en calidad de secretaria del despacho.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-