EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 3964-2014
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 10 de Diciembre de 2014.	
Hora: 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: TRAFICO DE MONEDA ADULTERADA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
Secretario: AB. GERARDO VEGA VILLAVICENCIO, Esp.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  		SI (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI (  )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:  				SI (    ) NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI (    ) NO  (    )
Audiencia de Impugnación:			SI  (    )NO  (   )
Audiencia de Procedimiento Abreviado		SI (    ) NO (   )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. LAURA CHACON CHACON
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial:
Procesado/s: FARFAN SALAZAR JONATHAN JOSUE
 Abogado defensor: AB. STEFAN PARIS GONZALEZ CARRILLO.
Casilla judicial: 930, stefan28paris@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   		SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:  SI (    )   NO (X )
Existen nulidades procesales:   		SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   	SI (X  )   NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   		SI (     )  NO (   )
Solicita diferimiento:      			SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa no alega en cuanto a vicios de procedibilidad, solicitando declare valido el proceso. El procesado manifiesta que tiene claro en qué  consiste el procedimiento abreviado y está de acuerdo en que el señor Juez le imponga una pena, acepta el cometimiento del delito y pide disculpas a la sociedad. La defensa solicita se acoja el pedido de procedimiento abreviado, se allana a lo manifestado por la fiscal habiendo sido acordada la pena sugerida por la fiscal, y tome en consideración las atenuantes en favor del procesado, solicita que en la imposición de la pena se sujete a lo que dice el Art. 6363 del COIP en la viabilidad del proceso y el hecho de aplicar la pena, sin que la rebaja de la pena se menor al tercio de la pena mínima prevista en este tipo, y por cuanto se ha reparado el daño e indemnizado a la víctima y habiendo FARFAN SALAZAR JONATHAN JOSUE colaborado con la investigación, por lo que solicita se aplique la pena anteriormente dicha.- La defensa solicita se señale fecha para en Audiencia resolver la Suspensión de la Pena.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (   )    NO (    )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  ( X )    NO (    )
Solicita procedimiento simplificado:	SI  (   )    NO (    )
Acepta acuerdo Reparatorio:    		SI  (   )    NO (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (   )    NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (   )    NO (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La fiscal manifiesta que se encuentra encargada de la Fiscalía cuya fiscal titular es la Ab. Narcisa Navarro, y que no existen vicios que afecten la validez del proceso. La fiscalía indica que ha llegado a un acuerdo en cuanto a realizar un procedimiento abreviado conforme lo establece el art. 635 numeral 2 del COIP, por lo que no tiene reparo en que se aplique el procedimiento abreviado, para lo cual indica los hechos por los cuales se procesó a FARFAN SALAZAR JONATHAN JOSUE, de conformidad con el parte de aprehensión que llega a conocimiento de la fiscalía en el  que se manifiesta que el ciudadano Guillermo Piza habría recogido en una carrera a FARFAN SALAZAR JONATHAN JOSUE quien al tratar de cancelarle la carrera lo hizo con un billete de 20 falso, indicando que le encuentran además en poder del procesado tres billetes falsos con la misma serie, parte de detención que es concordante con la denuncia presentada por el ciudadano  Guillermo Eloy Piza Navarrete. Consta el comprobante de ingresó de evidencia en la que se hace constar los billetes falsos con la misma serie encontrados en poder del procesado consta la pericia documento lógica de los billetes pericia dos que en las conclusiones indica que se determina que no poseen la medidas de seguridad que poseen los billetes en circulación. Consta un escrito presentado por  FARFAN SALAZAR JONATHAN JOSUE y GUILLERMO ELOY PIZA NAVARRETE, en el cual constan dos firmas en el que se aprecia que el accionado FARFAN SALAZAR JONATHAN JOSUE le reconoce al denunciante cincuenta dólares en compensación por el perjuicio que le causo por su conducta   delictiva y el denunciante declara haber recibido lo pactado a plena satisfacción y además que FARFAN SALAZAR JONATHAN JOSUE se compromete a no realizar actos intimidatorios y persecución en contra del denunciante y de su familia. Constan partidas de nacimiento de una hija menor de edad   del procesado, constan firmas de moradores donde habita que dan fe de la conducta del procesado, consta versiones libres y voluntarias de personas que indican conocer al procesado FARAFAN SALAZAR JONATHAN JOSUE y que  vive con su mama y su esposa, consta una certificación realizada por la secretaria titular de la fiscalía cuarta de la fe pública en la que certifica que FARFAN SALAZAR JONATHAN JOSUE con CC 0923623466, se ha presentado en el mencionado despacho en las fechas que se detallan. Señor juez con todo lo expuesto la fiscalía ha demostrado la existencia de la infracción penal y la responsabilidad del procesado FARFAN SALAZAR JONATHAN JOSUE conforme lo establece el art. 455 del COIP por lo que acusa en el grado de autor al ciudadano FARFAN SALAZAR JONATHAN JOSUE por el delito tipificado en el Art. 304 del COIP y solicita se le imponga la pena de un año de privación de libertad.-   
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por cuanto la defensa ha solicitado el procedimiento abreviado a favor del procesado FARFAN SALAZAR JONATHAN JOSUE, quien ha consentido expresamente la aplicación del procedimiento así como la admisión delo hecho que se le atribuye, y habiendo la Fiscal aceptado dicho procedimiento acreditando los requisitos previstos para el mismo de conformidad con el Art. 635 del COIP, por lo que con los elementos probatorios presentados por la fiscalía el Juez considera que ha superado el estado de inocencia que amparaba al procesado por lo tanto actuando en consecuencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de FARFAN SALAZAR JONATHAN JOSUE, por el delito de TRAFICO DE MONEDA ADULTERADA tipificado en el art. 304 del COIP, en el grado de autor, y de conformidad con  las atenuantes previstas en los numerales 4 y 6 del ART. 45 del COIP, se le aplica al procesado la pena de 06 meses de prisión correccional; condena que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiere encontrado privado de su libertad.- Se dispone que el sentenciado pague la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general dispone que el sentenciado pague la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad con el Art. 70 numeral 4 del COIP. Aceptando al trámite la petición de la defensa sobre la suspensión de la pena, el Juez indica que esta será atendida en audiencia posterior debido a la jornada de trabajo y para dar oportunidad a la defensa del procesado que pueda recabar documento que le permitan cumplir con los requisitos en el art. 630 del COIP.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO