EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09281-2014-03964
Lugar y Fecha de instalación: Guayaquil, 02 de Junio de 2015.
Hora: 10h00
Presunta Infracción: TRAFICO  DE MONEDA ADULTERADA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
Secretario: AB. GERARDO VEGA VILLAVICENCIO, Esp.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  	SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )   NO (    )
Audiencia de Juicio:  			SI  (    )  NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI  (    )  NO (    )
Audiencia de Impugnación:  		SI  (    ) NO  (    )
Audiencia SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA:      SI ( X)   NO (  )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. LAURA CHACON CHACON. 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: FARFAN SALAZAR JONATHAN JOSUE
Abogado defensor: AB. STEFAN PARIS GONZALEZ CARRILLO.
Casilla judicial: 4930, stefan28paris10@hotmail.com
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   		SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   		SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   	SI (   )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   		SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa del sentenciado  FARFAN SALAZAR JONATHAN JOSUE, solicita, frente a una sanción expuesta de seis meses como resultado de un juicio abreviado, y de conformidad con el Art. 630 del COIP, se conceda la Suspensión condicional de la pena, tomando en cuenta que la pena privativa le ha sido impuesta no excede de cinco años de prisión correccional, el sentenciado no ha sido beneficiado por una salida alternativa ni tiene causa pendiente,  no es un delito contra la integridad sexual ni violencia contra los miembros del grupo familiar. Presenta los certificados de los tribunales penales de Guayaquil en los que no consta que tenga causa penal pendiente, presenta declaración juramentada con la que certifica su domicilio, en cuanto a la situación familiar el sentenciado tiene dos hijos menores de edad, es el sustento de familia que labora, por ende solicita se considere esta petición, presenta firmas de respaldo a favor del sentenciado, presenta certificado laboral en el que se dedica a cuestiones de mercadeo en una empresa legalmente constituida en el país, en cuanto a la modalidad del delito siendo su primera detención, no es un tipo de delito que vaya contra la humanidad de la persona, ni de agresión, ni de uso de armas, por cuanto cargaba cuatro billetes de veinte dólares además de dinero de su propiedad que no era falso. Con la documentación adjunta considera que se han reunido los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP, por lo que solicita tome en consideración lo manifestado en esta audiencia y acepte la petición y se impongan las medidas que considere necesarias.   
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (  )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (   )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:	SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La fiscal manifiesta que encontrándose encargada de la Fiscalía Cuarta de Delitos Contra la Fe Pública, habiéndole impuesto la pena de seis meses de prisión al sentenciado FARFAN SALAZAR JONATHAN JOSUE  y toda vez que la defensa presentado documentación a favor del mismo, manifiesta que respecto a los requisitos del Art. 630 del COIP, No cumple con los requisitos establecidos en el mencionado artículo por cuanto dentro de la documentación se han hecho llegar certificado de causas penales en los que se hace conocer que FARFAN SALAZAR JONATHAN JOSUE tiene tres causas penales, no se ha demostrado en esta audiencia que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de  la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, al respecto manifiesta  que ha presentado certificados de personas que lo conocen indicando que es una persona trabajadora, honesta, responsable, presenta firmas de respaldo a favor del sentenciado, no existe certificación que el señor vive en una dirección exacta, tampoco se ha demostrado que tenga obligaciones contraídas, es decir que haga pagos de educación, médico o de otra índole, el certificado laboral agregado no está notarizado ni respaldado con  una certificación del IESS que sea indicativo de que efectivamente FARFAN SALAZAR JONATHAN JOSUE labora en la empresa que refiere, con estos antecedentes la fiscalía se opone a que se conceda la  Suspensión Condicional de la Pena.- 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
De la revisión del presente expediente se observa que  el ciudadano FARFAN SALAZAR JONATHAN JOSUE es sentenciado a cumplir la pena de SEIS MESES de prisión correccional, habiendo la defensa solicitado la Suspensión Condicional de la Pena por reunir los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP,  el Juez manifiesta que en el presente caso se desprende que el delito por el cual ha sido sentenciado FARFAN SALAZAR JONATHAN JOSUE no es de aquellos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar que son aquellos que tienen impedida la Suspensión Condicional de la Pena, consultada la  fiscal en relación a la suspensión condicional de la pena manifestó no estar de acuerdo con la suspensión de la pena puesto que a su criterio no se estaría cumpliendo los requisitos establecidos en los numerales 1, 2 3 y 4, esto que  la  pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, que no tenga  vigente otra sentencia o proceso en curso no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de  la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.  Por parte del sentenciado a través de su defensor se ha presentado documentación que la fiscal ha considerado insuficiente al tener el sentenciado causas pendientes, en especial dentro de la causa 251-2013 ya  ha sido beneficiado con una salida alternativa de un acuerdo reparatorio que puso fin al proceso en referencia. El juez considera que para conceder la medida suspensiva solicitada es preciso un  examen de la pena impuesta al sentenciado y de la modalidad del delito, y de la conducta anterior y posterior al mismo, a efectos de determinar si  tienen encuadre dentro de las normas que presiden la suspensión de la pena, las mismas que constan especificadas en el Art. 630 del COIP, las disposiciones contenidas en los numerales 1, 2 y 3 contienen los requisitos de procedibilidad, y la disposición contenida en el numeral 4 los casos que tienen prohibida la implementación de la medida suspensiva de la pena, debiendo verificar el Juez que se cumplan todos los requisitos, de modo que si no se cumple alguno de ellos o el delito se encuentra entre los casos de prohibida implementación, no procede la medida.  El juez habiendo verificado que el sentenciado ha sido beneficiado con un acuerdo Reparatorio dentro del expediente 251-2013, estaría incumpliendo con el requisito establecido en el numeral 2 del Art. 630 del COIP, por lo que registrando conflictos anteriores con la justicia hay  lugar a presumir que los antecedentes del sentenciado no garantizan el fin de la medida resocializadora, considera de que mas alla de que el delito por el cual ha sido sentenciado es un delito de falsificación de moneda, registrando estos conflictos anteriores siendo reiterativo en el cometimiento de infracciones penales lo cual no abona en favor de sus antecedentes socio familiares, por lo que en el presente caso tampoco se estaría cumpliendo lo previsto en el numeral 3 del Art. 630 del COIP, atento a estas consideraciones NIEGA la suspensión de la pena formulada por el sentenciado FARFAN SALAZAR JONATHAN JOSUE, el mismo que deberá cumplir con los términos ordenados en la sentencia de fecha 10 de diciembre de 2014, debiendo una vez que se haya ejecutoriado esta resolución el sentenciado deberá presentarse voluntariamente al cumplimiento de la pena o será conminado a cumplirla con las medidas dictadas, para lo cual se deberá oficiar a las autoridades respectivas para que procedan a la localización y captura del sentenciado FARFAN SALAZAR JONATHAN JOSUE.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO