VISTOS.-   La noticia del delito llega a conocimiento de la autoridad mediante parte policial de aprehensión de fecha 09 de octubre de 2014,  en el que los agentes que lo suscriben indican que encontrándose de servicio por disposición del ECU 911 avanzaron hasta  la ciudadela Acuarela del Río donde tomaron contacto con el señor Guillermo Eloy Piza Navarrete (taxista) el mismo que les hizo entrega del ciudadano JONATHAN JOSÚE FARFÁN SALAZAR conjuntamente con un billete de veinte dólares posiblemente falsificado, manifestándoles que cuando se encontraba laborando en su taxi había tomado como pasajero al ciudadano antes mencionado quien le pidió una carrera desde El Malecón 2000 hasta el Sector Mucho Lote y al momento de cobrar la carrera se percata que el billete de veinte dólares con el que le cancelaban el servicio era falso, por lo que procedió a retener al pasajero hasta que lleguen los agentes, los mismos que, constituidos en el lugar, realizaron un registro al pasajero de nombre JONATHAN JOSÚE FARFÁN SALAZAR encontrándole en el bolsillo derecho de su pantalón tres billetes de veinte dólares presumiblemente falsos, por lo que procedieron a su arresto.- Con estos antecedentes,  se inicia instrucción fiscal contra el tenedor de los billetes, JONATHAN JOSÚE FARFÁN SALAZAR, por el delito tipificado en el Art. 304  del Código Orgánico Integral Penal , y, concluida esta, se convoca a las partes a la audiencia de evaluación y preparatoria del juicio dentro de la cual el procesado, con el aval de la Fiscalía,  solicitó sucesivamente  acogerse a un procedimiento abreviado y luego a la suspensión de la pena, siendo este el marco sobre el cual le corresponde al Juez pronunciarse luego de escuchadas las alegaciones de las partes, y para hacerlo, se considera: PRIMERO:- COMPETENCIA Y DEBIDO PROCESO:- Este juez es competente para conocer y resolver en audiencia la solicitud de procedimiento abreviado de acuerdo   a lo establecido en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y lo previsto en los Arts. 637, inciso cuarto, y 638 del Código Orgánico Integral Penal, de donde surge la competencia de los jueces de garantías penales para la sustanciación y resolución del procedimiento abreviado.- Con relación a la validez del proceso no se observan vicios del procedimiento ya que se han respetado las normas del debido proceso  previstas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como los principios rectores del proceso establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: FUNDAMENTACIÓN FÁCTICA Y JURÍDICA DE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO:- Entre los principios del proceso penal ecuatoriano se encuentra el de mínima intervención penal, previsto en el Art. 3 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 195 de la Constitución; principio bajo el cual han surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado, que busca solucionar el conflicto penal mediante  un procedimiento ágil  con sanciones proporcionales al caso en concreto.- Adicionalmente el Consejo Consultivo de la Función Judicial ha destacado la necesidad de aplicar los procedimientos especiales  y soluciones alternativas a los conflictos penales para dinamizar la administración de justicia.- Para la aplicación del procedimiento abreviado el primer análisis que  tiene que efectuar el Juez es el de admisibilidad, siendo necesario para ello remitirse a los presupuestos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal; análisis que efectúo a continuación: 2.1.- EL TIPO DE DELITO:- La fiscalía como titular de la acción penal al momento de iniciar la presente instrucción fiscal imputó al procesado su presunta participación en el delito de  tráfico de moneda falsa previsto en el Art. 304  del Código Orgánico Integral Penal; imputación que la sostiene al momento de formular la acusación   y  proponer la pena que considera proporcional al delito dentro del procedimiento abreviado.- 2.2- ACEPTACIÓN DEL HECHO:- En esta audiencia el procesado JONATHAN JOSÚE FARFÁN SALAZAR   ha aceptado de manera libre y voluntaria la aplicación de este procedimiento como también haber cometido el hecho que se le atribuye y que ha dado origen a la  instrucción fiscal; por su parte el  Defensor   que le asesora también  ha acreditado que el procesado prestó su consentimiento libremente para la aplicación del procedimiento abreviado y le autorizó a intervenir sabiendo en qué consiste este procedimiento y que no  se han violado sus derechos constitucionales.- TERCERO:- ANÁLIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA:- La prueba por mandato legal debe cumplir con el principio de legalidad previsto en el Art. 5 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y tiene por finalidad, según el Art. 453  ibídem, llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, debiendo  ser valorada de acuerdo a su peso técnico y científico.- En este caso la Fiscalía, a quien le incumbe probar la verdad de sus aseveraciones, ha señalado que la aceptación del hecho fáctico que hace el procesado está relacionada con el tráfico de billetes falsos de veinte dólares que en número de cuatro tenía en posesión el procesado, quien no ha controvertido el hecho aceptando haber tenido en posesión tales billetes y que con uno de ellos pagó una carrera de taxi, por lo que desde la audiencia de flagrancia indemnizó al perjudicado a quien le entregó cincuenta dólares reparando con ello el daño y colaborando con la investigación; además indica el Fiscal que los billetes incautados al procesado han sido debidamente periciados teniendo como una de las conclusiones del informe del perito que no poseen las medidas de seguridad que poseen los billetes en circulación; hechos que, conjuntamente con la aceptación del procesado, se articulan con el parte de aprehensión dando sustento fáctico a la imputación y acusación fiscales, por lo que el Juez considera debidamente acreditados los hechos en los que la Fiscalía sustenta su acusación.- CUARTO.- ANALISIS DE LA PENA QUE PROPONE LA FISCALÍA: La pena en concreto es la sanción que una persona específica recibiría en atención a un supuesto de hecho. En el caso que nos ocupa, si bien es cierto que el presunto hecho tiene una pena en abstracto que podría fluctuar entre un año y tres  años  de prisión,  la  confesión libre y espontánea del procesado  quien acepta el hecho fáctico y su buen comportamiento posterior al delito,   en atención a la normas previstas en los Arts. 44 y 45, numerales 4 y 6, del Código Orgánico Integral Penal, llevan al Juez a considerar la proporcionalidad de la pena de seis meses de prisión  que propone la Fiscalía en la audiencia de procedimiento abreviado, como límite máximo de la pena que pueda imponerle el suscrito al procesado JONATHAN JOSÚE FARFÁN SALAZAR, debiendo destacar que, de acuerdo con el Art. 636, inciso tercero, del Código Orgánico Integral Penal, en los procedimientos abreviados la rebaja de pena no podrá ser inferior al tercio de la pena mínima, criterio que se ha aplicado en el presente caso considerando que existen dos circunstancias de atenuación de la pena.- QUINTO.- PARTE RESOLUTIVA: En la especie, ha quedado comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad del procesado JONATHAN JOSÚE FARFÁN SALAZAR  en el delito de tráfico de moneda, habiéndose establecido el nexo causal entre el hecho y el procesado prenombrado, por lo tanto este juzgador considera que con los elementos probatorios actuados por la fiscalía, que no han sido controvertidos por la defensa del procesado, se ha superado el estado de inocencia que amparaba al ciudadano JONATHAN JOSÚE FARFÁN SALAZAR, en tal virtud, en mi calidad de Juez de esta Unidad con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” DECLARO LA CULPABILIDAD DEL CIUDADANO JONATHAN JOSÚE FARFÁN SALAZAR,  ecuatoriano, de 23 años de edad, con cédula de ciudadanía 0923623466, quien indicó vivir en la ciudadela Mucho Lote, manzana 2696, de esta ciudad de Guayaquil,  en calidad de autor del delito de tráfico de moneda falsa tipificado en el Art. 304 del Código Orgánico Integral Penal  en el grado de autor, y en atención a la presencia de las circunstancias atenuantes previstas en los numerales 4 y  6    del Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 44 Ibidem, se le aplica la pena  de SEIS  MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL  que el procesado JONATHAN JOSÚE FARFÁN SALAZAR   deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, Sección Varones, debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido privado de su libertad.- En relación con la suspensión de la pena el Juez indica que será debatida en audiencia posterior a la que serán convocadas las partes a fin de dar viabilidad a una audiencia convocada para pocos minutos después.- Cúmplase y Notifíquese.-