VISTOS:- El presente expediente se originó teniendo como antecedente la citación No.00066726 y escrito de impugnación presentado por el señor Ab. Fernando Alberto Gorozabel Villota, dentro del término establecido en el Art. 641 del C.O.I.P. En lo principal, encontrándose el presente expediente para resolver la misma que se notificó a las partes a la Audiencia Única Oral Pública y Contradictoria, a realizarse el día 23 de diciembre del 2014 a las 09H00, para hacerlo se considera. PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, con sede en el Cantón Guayaquil, nombrada y legamente posesionada mediante Acción de Personal No. 1652-DNTH-NB, de fecha 19 de marzo del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013, la suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 402 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, ésta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías básicas del debido proceso contenidas en el Art. 76 y que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, por lo tanto el proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el artículo 644 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. 1.- No se recepta el testimonio del señor impugnante por su inasistencia a esta audiencia, pese a estar en debida y legal forma notificado en la casilla judicial, como al correo electrónico, que ha señalado.- 2.-  Se recepto el testimonio del señor Vigilante con código 746 Freddy Montiel Moreno, quien expresa: señora Jueza que estando por el sector asignado para controlar el tránsito, me percate de un vehículo que se encontraba mal estacionado y recogiendo a un pasajero, momento que me acerque al mismo y solicite la documentación del vehículo, procediendo a citarlo por haber transgredido la norma interpuesta en el Art.  390 numeral 7 del Código Integral Penal.- 3.- Ab. Isidro Becerra Hidalgo, señora Jueza, como abogado de la Comisión de Transito del Ecuador y en representación del señor Vigilante, presente, expreso: que los señores vigilantes que se encuentran asignados a los diferentes sectores de la ciudad, tienen la disposición irrestricta de aplicar la ley y es así que el señor Vigilante aquí presente, constatando una infracción, ha procedido en forma legal a citar al infractor y como no se ha presentado a esta audiencia no existe más elementos que debatir.- CUARTO.- EXISTENCIA DE LA CONTRAVENCION Y RESPONSABILIDAD DEL CONTRAVENTOR.- La certeza de la existencia de la contravención de tránsito y de la culpabilidad del presunto contraventor, imperativamente se deben desprender de las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos participantes y con ellas deben probarse todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso por cualquiera de los medios previsto en el Código de Procedimiento Penal. De las pruebas aportadas en la audiencia oral y pública, única relacionada con la prueba material de la infracción y la responsabilidad del contraventor se tiene: 1.- En cuanto a la existencia de la infracción tenemos la citación debidamente suscrita por el agente de Tránsito de acuerdo al Art. 179 LOTTTSV, que en primera instancia de conformidad a lo que dispone el Art. 164 LOTTTSV tiene el carácter de informativo, constituyéndose en prueba. 2.- El Art. 179 de la LOTTTSV y el Art. 237.1 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad vial establece los requisitos que debe en contener la boleta de citación, entre ellos tenemos la contravención, el nombre y número de cédula del conductor, el número de placas del vehículo, el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones, nombre del agente de tránsito, su firma o rúbrica, revisada la citación, la misma que cumple con dichas disposiciones 3.- No se procedió a receptar el testimonio del señor impugnante AB. FERNANDO ALBERTO GOROZABEL VILLOTA, por su inasistencia a esta audiencia, habiendo sido notificado en la casilla judicial como al correo electrónico que el señalo, en su escrito de impugnación. 4.-  Se procedió a receptar el testimonio del Agente de Tránsito, que elaboro la citación, ratificándose en la misma y señala que el infractor incurrió en la infracción que se encuentra determina en el Art. 390 literal 7 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- RESOLUCION.- Analizada las pruebas presentadas y realizadas en esta audiencia de juzgamiento, valoradas a la luz de la íntima convicción, dentro de la presente causa, claramente  se establece, que el impugnante señor AB. FERNANDO ALBERTO GOROZABEL VILLOTA, SI, adecuado su conducta a la infracción de tránsito ya que con su no comparecencia a esta audiencia, se evidencia su responsabilidad en la contravención de tránsito, ya que con las pruebas, que son el medio objetivo, a través del cual se establece la verdad jurídica no la histórica; y, además siendo una actividad procesal, cuya finalidad consiste en lograr la convicción, acerca de la exactitud de las afirmaciones de hechos operadas por las partes dentro del proceso, aplicándose los principios constitucionales y principios generales del Art. 5.3 y 5.4 en concordancia con el Art- 13 del Código Orgánico Integral Penal. Con los antecedentes expuestos y con la no comparecencia del impugnante, considero que existe pruebas suficientes que hagan presumir su responsabilidad y de haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La o el conductor que detenga o estacione un vehículo automotor en lugares no permitidos, para dejar o recoger pasajeros o carga, o por cualquier otro motivo”.- Esta juzgadora “HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicto sentencia condenatoria contra el señor AB. FERNANDO ALBERTO GOROZABEL VILLOTA, portador de la cédula de ciudadanía No.0801133364, de la contravención tipificada y sancionada en el Art.390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, que sanciona con una multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y la rebaja de cinco puntos en su licencia de conducir. De conformidad  al artículo 12 del Código de  Orgánico de la Función Judicial y en concordancia con el artículo 2 de la Resolución 309-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, ofíciese para el cobro de las costas que  deberá cancelar el impugnante, por el gasto que hubiere incurrido al Estado en esta causa, Déjese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Agréguese al expediente el escrito y anexo presentado Fernando Gorozabel Villota, la misma que no se despacha por ser extemporanea.- Intervenga la abogada Bella Merchan Choez, Secretaria de este Juzgado.- Publíquese y Notifíquese.