Guayaquil, viernes 15 de junio del 2018, las 11h21, VISTOS: La presente causa se inicia mediante la correspondiente audiencia de calificación de flagrancia e inicio de instrucción fiscal, realizada el 28 de abril del 2018,  ante la infrascrita  Jueza de Garantías Penales de Guayas,  audiencia en la cual la Fiscal Abg. Belinda Lomas Franco,  formuló cargos en contra del ciudadano José Fabricio Paredes Franco, por el delito previsto y reprimido en el Art. 379, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152, No. 3,  del mismo cuerpo legal,   habiéndose  ordenado contra el procesado, las medidas cautelares de carácter personal de prohibición de ausentarse del país y presentación periódica ante la Fiscalía cada tres días mientras dure la sustanciación de este proceso, así también como medida de carácter real, la de enajenar el vehículo de la motocicleta de placas RPB-1201.  Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó a la audiencia de juicio para el martes 8 de mayo del 2018 a las 11h00, y su reinstalación el 13 de junio del 2018, a las 11h00, con la presencia de los sujetos procesales Fiscal Abg. Maribel Haro Haro, el procesado José Fabricio Paredes Franco, acompañado de su defensor particular Abg. Julio Cevallos Freire, luego de escuchadas las partes y a la Fiscal interviniente quien se abstuvo de acusar al procesado José Fabricio Paredes Franco, por cuanto de las pruebas practicadas, se han desvanecido los indicios de responsabilidad que dieron inicio a la presente instrucción fiscal contra el referido procesado, por lo que esta Juzgadora al momento de resolver, emitió la respectiva sentencia ratificatoria de inocencia a favor de  José Fabricio Paredes Franco, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO:  Esta Juzgadora es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, emitida 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones), en concordancia con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. - SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) La Fiscal interviniente Ab. Maribel Haro Haro, en sus alegatos de apertura, en lo principal manifestó: La Fiscalía va a demostrar que el día 27 de abril del 2018, ocurrió un accidente de tránsito, tipo atropello, del cual resultó una persona lesionada, hecho en el cual se encuentra involucrado el señor procesado y que tiene como antecedente el Parte de Accidente de Tránsito No. 13478, de fecha 27 de abril del 2018, elaborado por el señor Agente Anthony Bolívar Ramos Chica, el cual en su parte pertinente indica: En circunstancias en que la camioneta de marca Mazda de placas RPB-1201, de servicio particular de Los Ríos, conducido por el Sr. Paredes Franco José Fabricio, quien circulaba por la calle Pedro Carbo, en sentido Sur-Norte carril izquierdo y al pasar la intersección formada por la Av. 9 de Octubre, impacta su parte frontal tercio medio a la humanidad del ciudadano de nombres Moreno García Víctor Hugo, de 71 años de edad, el mismo que cruzaba la calle Pedro Carbo desde la acera Este hacia la acera Oeste,  quien resultó con lesiones, de 45 días de incapacidad. La Fiscalía antes del inicio de esta audiencia, conversó con el abogado defensor del procesado,  con quienes hemos llegado a los siguientes  acuerdos probatorios en cuanto al testimonio del señor médico legista Dr. Alberto Moreira López, respecto del informe que determina 30 días de incapacidad para el señor  Víctor Hugo Moreno García,  y del informe de valúo de daños materiales del vehículo de placas RPB-1201, elaborado por el perito Miguel Maldonado Vinueza.  b)  Concedida la palabra al Abg. Julio Cevallos Freire,  en representación del procesado, en lo principal, expresó: La defensa va a demostrar que mi defendido no tiene ninguna responsabilidad en el hecho que se le atribuye, la defensa va a demostrar que el peatón faltó a su deber objetivo de cuidado, al cruzar una calle sin las debidas precauciones, sin respetar la Ley de tránsito, respecto a los acuerdos probatorios indicados por el señor fiscal, esta defensa se ratifica en cada uno de ellos, por lo que esta defensa no tiene nada que objetar respecto de lo pronunciado por la señora Fiscal. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS.- Dentro de las pruebas solicitadas por la Fiscalía, compareció a rendir su TESTIMONIO  EL  AGENTE DE TRÁNSITO  ANTHONY BOLÍVAR RAMOS CHICA,  el cual debidamente juramentado, en cuanto al interrogatorio formulado por los sujetos procesales, en lo principal manifestó: Ratificarse en el contenido del parte No. 13478. El accidente ocurrió a las 16h00 aproximadamente. El accidente se dio a unos 20 a 25 metros de la línea imaginaria para el paso de peatones. El peatón se encontraba en el piso. El conductor se encontraba en el carril de la metrovía, por cuanto estaba habilitada esa calle, ya que estaba cerrada la calle del Malecón, y todos los vehículos bajaban por allí. El carril de la metrovía estaba habilitado para todos los vehículos desde las 14h00. El agente se encontraba controlando el tránsito en toda la esquina. En el lugar donde se produjo el accidente existen  todas las señalizaciones de tránsito, inclusive existe el semáforo peatonal. Tengo dos años y once meses trabajando en la institución. El flujo  vehicular es muy transitado en esa intersección. TESTIMONIO  EL  AGENTE DEL AGENTE INVESTIGADOR DE LA OIAT ADRIAN FLORES MOSQUERA,  el cual debidamente juramentado, en cuanto al interrogatorio formulado por los sujetos procesales, en lo principal manifestó: Ratificarse en el contenido del informe investigativo realizado. La zona del accidente es en Pedro Carbo y 9 de Octubre. En el lugar existen suficientes señales de tránsito, tanto para conductores y peatones. En el lugar hacia donde pretendía cruzar el peatón existen bolardos y cadenas metálicas, así como acera para peatones con movilidad reducida. La causa Basal, el participante (1) peatón se expone al riesgo de accidente al cruzar por un lugar no configurado para el efecto, ocurriendo el accidente. El accidente se produce a unos veinte metros aproximadamente de la línea imaginaria para uso del peatón. Legué a determinar la causa basal, por cuanto en este caso en peatón, sin ninguna precaución a sabiendas que esa no era el área para cruzar la calle, ya que en esa calle Pedro Carbo hacia el lado izquierdo están las cadenas que no permiten el ingreso de peatones, es obligatorio hacerlo por la línea establecida para el efecto, si el alcanzaba a cruzar la calle, con mucha dificultad podía subirse las cadenas se podía caer, si la intención del peatón era cruzar  de todas maneras esa calle, debía quedarse en el bordillo y esperar que ningún carro pase, pero había mucha dificultad por las cadenas metálicas que se encuentran allí. La causa basal se refiere a los motivos por los cuales se produce el accidente.  El procesado  José Fabricio Paredes Franco, se acogió al derecho constitucional del silencio. La Fiscalía dentro de la prueba documental, hizo entrega de la copia certificada del parte de accidente de tránsito, elaborado por el agente   Anthony Bolívar Ramos Chica;  copia certificada del reconocimiento médico legal, suscito por el Dr. Alberto Moreira López, el cual realiza una nueva valoración médica al ciudadano Víctor Hugo Moreno García, determinándose una incapacidad física de 30 días; Copias certificadas del Informe de la OIAT No. 304-AAFM-OIAT-CTE-2018, elaborado por el Agente Adrian Flores Mosquera; Informe a valúo de daños materiales del vehículo de placas RPB-1201, con avalúo de $100 dólares, elaborado por el Agente Miguel Maldonado Vinueza. INTERVENCIÓN DE LA FISCALÍA ALEGATOS DE CALUSURA: La Fiscalía en esta audiencia ha presentado las pruebas tendientes a demostrar la materialidad de la infracción. Las pruebas que se han presentado se las ha hecho respetando los principios que rigen en el proceso penal. La Fiscalía presentó pruebas documentadas y periciales de las cuales se  llegó a un acuerdo específico  probatorio con la defensa, toda de conformidad con el Art. 604 #4 literal d del COIP. Presentó las pruebas médicas legales realizada al ciudadano Víctor Hugo Moreno García, determinándose 30 días de incapacidad. En cuanto a la responsabilidad del señor José Fabricio Paredes Franco, la Fiscalía hace el siguiente análisis: El señor José Fabricio Paredes Franco, conducía en estado normal, por el carril de la metrovía, el cual como se ha indicado en esta audiencia, estaba habilitado para todos los vehículos, por cuanto las calles del Malecón se encontraban cerradas, mientras que el peatón  Víctor Hugo Moreno García, tal como  refiere el Parte de Accidente de Tránsito e informe de investigaciones en su causa basal, se expuso al accidente de tránsito, al hacerlo por un lugar que no era permitido, contraviniendo lo establecido en el Art. 266 numeral 3 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así como existen en la Ley deberes y obligaciones para el conductor, también los hay para el peatón. La Fiscalía de conformidad con lo establecido en el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, considera que no existen los debidos elementos para determinar la responsabilidad del señor José Fabricio Paredes Franco,  en esta infracción y por lo cual me abstengo en acusarlo. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ALEGATOS: La Fiscalía ha actuado con absoluta objetividad, se ha demostrado que mi defendido no tiene ninguna responsabilidad en este accidente de tránsito, por lo que solicito se ratifique su estado de inocencia y se levanten todas las medidas dispuestas en su contra, así como prohibición de enajenar del vehículo de placas RPB-1201. QUINTO. Del análisis de los elementos de convicción practicados en esta audiencia y examinados en conjunto conforme a la Ley y a la investigación objetiva que debe realizar la fiscalía, se establece que el peatón Víctor Hugo Moreno García, se expone al riesgo de accidente, al transitar la calzada por sus propios medios de locomoción, por un lugar no permitido para el efecto, por lo cual se produjo el accidente. La fiscalía considera que no se ha podido establecer el nexo causal de conformidad con lo dispuesto en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, entre la infracción y la persona procesada. SEXTO: FALTA DE ACUSACIÓN FISCAL.- Dentro del sistema acusatorio, en virtud del principio que lo rige, existe una clara delimitación de las funciones de la fiscalía y de los jueces. La investigación fiscal es la actividad dirigida a constatar la posible existencia de un hecho punible y la determinación del responsable, asegurando los elementos indispensables que deberán ser producidos como prueba en el juicio; en tanto que la actividad jurisdiccional se limita al control de la investigación y a tomar decisiones respecto a los requerimientos que puedan presentarse, y a autorizar como garante del debido proceso los casos que dichas indagaciones puedan vulnerar derechos fundamentales reconocidos por las Constitución y la ley. La  función requirente de la fiscalía también es una función judicial porque se desarrolla dentro del marco de la administración de justicia, pero no debe confundirse con la de la función jurisdiccional que constituye atribución exclusiva de los jueces; así, ambas funciones (requirente y jurisdiccional) son  judiciales por naturaleza, pero en especies distintas; aquí radica la clave de la ubicación de la fiscalía dentro del Poder Judicial, pues la situación institucional del órgano acusador y juzgador depende de la naturaleza de la función que se acuerda, sin que exista una relación jerárquica entre los mismos, ya que cada cual desempeña la función que le corresponde dentro de la administración de la justicia. El sistema acusatorio oral se fundamenta en la pretensión punitiva de la fiscalía como titular de la acción penal, por lo que, de acuerdo con el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; si no hay acusación, no hay juicio.-  En la especie,  no ha podido demostrase la existencia del delito de lesiones causadas por accidente de tránsito, contenido  en el Art. 379 primer inciso, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, lo que motivó a que la señorita  fiscal se abstuviera de acusar al procesado, criterio con el que concuerda esta juzgadora, Por las consideraciones expuestas la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA RATIFICATORIA DE INOCENCIA a favor de JOSÉ FABRICIO PAREDES FRANCO,  con cedula de ciudadanía No. 1206453712, por no haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la infracción que dio inicio a esta instrucción fiscal. Se revocan las medidas cautelares dispuestas con anterioridad,  esto es, la prohibición de ausentarse del país y la presentación periódica ante la fiscalía, así también la prohibición de enajenar del vehículo de placas RPB-1201, para lo cual Ofíciese a las autoridades pertinentes.  Se declara que ha habido una debida actuación de la fiscalía y la defensa del procesado. Cúmplase y Notifíquese.- 