VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2016-00953.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto robo, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán,  en audiencia de juzgamiento oral y pública de procedimiento directo, de los procesados DELGADO JIRON JULIO ANTONIO y CHÁVEZ SALVADOR CARLOS EUGENIO, quienes se encuentran acompañado por su defensor técnico. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer al procesado su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio podrá ser considerado como medio de defensa y que esté atento a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va tutelar sus derechos, que será declarado culpable o inocente. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 
PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica de los señores DELGADO JIRON JULIO ANTONIO y CHÁVEZ SALVADOR CARLOS EUGENIO, de conformidad con lo que establece el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal.
SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar.
TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida.
El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. 
Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia.
La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad.
En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.
CUARTA: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- Los  procesados se ha identificado con los nombres de DELGADO JIRON JULIO ANTONIO, c.c.  1309642872  y CHÁVEZ SALVADOR CARLOS EUGENIO, c.c. 0915416762, ecuatorianos, domiciliado en el cantón Durán, provincia del Guayas.
QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS Y FUNDAMENTOS DE DERECHO PARA LA FUNDAMENTACIÓN DE LA SENTENCIA.- Mediante parte Nº SIBDMG075422 del 19 de junio del 2016, el agente aprehensor manifiesta que encontrándose en operativo, fueron alertados por una persona que se encontraba herida,  por lo que acuden al lugar a ver lo referido, acuden al sector Recreo 2 etapa en el Pantanal, tomando en contacto con Enriqueta Romero quien indicó que hasta el domicilio acudió su vecino de nombres Julio Antonio Delgado quien solicito que le abra la puerta acudiendo la menor Wendy Rios Becerra, de 16 años de edad, y escucha un disparo viendo a su vecino con un disparo entre la pierna y la cintura, el mismo que portaba el arma por cuanto iba a reclamar un teléfono celular, motivo por el cual se da aviso a los familiares, minutos después proceden a trasladarlo en una unidad de la policía hasta el hospital Orama Gonzales, al encontrarse  ante un hecho flagrante proceden a allanar el domicilio del Señor Julio Antonio Delgado Jiron encontrando en su interior a Chavez Salvador Carlos Eugenio, primo del herido y al realizar la explotación del domicilio encuentran  dos armas de fuego. La Fiscalía formuló cargos en contra DELGADO JIRON JULIO ANTONIO y CHÁVEZ SALVADOR CARLOS EUGENIO,  da inicio a la instrucción fiscal por el delito tipificado en el Art. 360 inciso primero del COIP. Calificada que fue la flagrancia se ha determinado por el suscrito juez el procedimiento directo, y se ha convocado a la audiencia de juzgamiento de los procesados.
La norma que se presume infringida en la acusación fiscal es el delito que tipifica y reprime el Art. 360 inciso 1 del COIP, esto es: “Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año.”
En cuanto al procedimiento para sustanciar la causa lo contiene el Art. 640 del COIP, que señala: “El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código. 2. Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes. Se excluirán de este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 3. La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento. 4. Una vez calificada la flagrancia, la o el juzgador señalará día y hora para realizar la audiencia de juicio directo en el plazo máximo de diez días, en la cual dictará sentencia. 5. Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito. 6. De considerar necesario de forma motivada de oficio o a petición de parte la o el juzgador podrá suspender el curso de la audiencia por una sola vez, indicando el día y hora para su continuación, que no podrá exceder de quince días a partir de la fecha de su inicio. 7. En caso de no asistir la persona procesada a la audiencia, la o el juzgador podrá disponer su detención con el único fin de que comparezca exclusivamente a ella. Si no se puede ejecutar la detención se procederá conforme a las reglas de este Código. 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial.”
Lo antes mencionado para determinar la debida congruencia que debe existir para absolver o condenar al procesado, dentro del modelo acusatorio diagramado en el Art. 195 de la Constitución del Ecuador, la correcta aplicación del derecho por parte del juez debe concretarse necesariamente a los hechos afirmados por las partes en la formulación de cargos y descargos, la confrontación entre acusación y defensa efectuado por las partes durante el juicio.
SEXTA: ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS ACTUADAS, RELACIONADAS CON LAS TEORÍAS Y LOS HECHOS PRESENTADOS, PONDERACIÓN PARA LA VALORACIÓN DE LA PRUEBA.-  En la audiencia de juzgamiento como teorías del caso, la Fiscalía en su alegato de apertura señaló que: “…con fecha 19 de junio del 2016 a las 11h40, mediante el parte de aprehensión debidamente suscrito por los agentes que intervinieron  en el procedimiento al mando del capitán Miguel Leopoldo Cadena Baque, dan a conocer que ese día a esa hora en el cantón duran fueron aprendidos Carlos Eugenio Chávez Salvador y Julio Antonio Delgado Jirón,  estableciéndose como circunstancia del hecho que los agentes encontrándose en circulación normal como unidad especializada duran en conjunto del personal de la policía de la PJ de duran, tuvieron conocimiento de una persona herida en el sector de la cooperativa pantanal MZ. K, solar 3, lugar donde presuntamente una persona había sido víctima de un disparo de arma de fuego, una vez en el lugar agente del orden tomaron contacto con la ciudadana Olga Enriqueta Becerra Romero quien manifestó que a las 05h30 había llegado a su domicilio en la MZ. K, solar 3 un vecino de nombres Julio Antonio Delgado Jirón que se encuentra en esta sala en calidad de procesado, quien había indicado que abra la puerta, en vista de que ella se encontraba desayunando le indico a su hija Wendy Ríos de 16 años que atendiera al vecino, al instante que se escucha un disparo, saliendo inmediatamente del domicilio donde ve que era su vecino con un disparo entre la pierna y la cintura, posteriormente se entrevistaron con la adolescente y su madre indico que el vecino había ingresado con intenciones de amenazar a un sujeto supuestamente por el robo de un celular de su propiedad, al no tener respuestas de parte del otro ciudadano, el ciudadano en calidad de procesado trato de sacar de entres sus prendas de vestir un arma de fuego, el mismo que al tomar entre sus manos se produce un disparo y se ocasiona el mismo entre la pierna y la cintura, posterior a esto los agentes del orden tratándose de  un hecho flagrante procedieron allanar el domicilio del señor Julio Antonio Delgado Jirón encontrando en su interior al ciudadano Carlos Eugenio  Chávez Salvador quien se identificó como primo del herido, en estas circunstancia los agentes del orden haciendo un registro minucioso del lugar encontraron dentro del domicilio un arma de fuego tipo revolver, además una Capucha negra pasa montaña dos  celulares, en el otro cuarto debajo del colchón se encontró otra arma larga de fuego, así como también un chaleco antibala color negro, con estos antecedentes los agentes del orden procedieron con el hecho de forma de rigor de parte de la policía, instalándose con fecha 20 de julio del 2016 a las 10h30 la audiencia de formulación de flagrancias, en donde la fiscalía formulo cargo encontrar de los dos ciudadanos Carlos Eugenio  Chávez Salvador y Julio Antonio Delgado Jirón por su participación en el delito reprimido en el artículo 360 inc. 1 del COIP., esto es en la tenencia y porte de arma, la pena privativa de libertad por poseer un  arma es de fuego es de 6 meses a 1 año, la fiscalía en el transcurso de la audiencia tiene como  probar los hechos suscitados por lo cual formulo cargos.  La fiscalía en esta audiencia tiene como probar  la responsabilidad del ciudadano Julio Antonio Delgado Jirón por el hecho tipificado en el artículo 360 inc. 1, esto es por la tenencia de armas; en cuanto al ciudadano Carlos Eugenio  Chávez Salvador la fiscalía dentro loe recaudos procesales no consta nada que pueda determinar la responsabilidad penal del antes referido ciudadano, por cuanto se desprende que las armas han sido y han estado en poder del ciudadano  Julio Antonio Delgado Jirón y que el señor Carlos Eugenio  Chávez Salvador había llegado a ese domicilio en calidad de visita primo del que vino en calidad de procesado en esta sala Julio Antonio Delgado Jirón, la fiscalía contra el ciudadano Carlos Eugenio Chávez Salvador se abstiene de acusar por no encontrar responsabilidad penal ni existencia material por parte de él ciudadano.”
La defensa de los procesados como teoría del caso, señaló: “…estamos de acuerdo con el dictamen que ha elaborado la fiscalía, en este alegato de apertura tengo a bien señalar lo siguiente: en cuanto a Delgado Jirón Julio Antonio donde se encontraron las armas fue en el domicilio de él, por lo tanto  la fiscalía tiene los elementos suficientes para demostrar la materialidad de la infracción y también la responsabilidad,  en cuanto  al señor  Chávez Salvador Carlos Eugenio la fiscalía se abstiene de acusarlo me parece pertinente dicha decisión, nosotros habíamos advertido su situación, inclusive hemos presentado la declaración juramentada dando prioridad que él vive en otro domicilio y solo estaba de visita, así dice la declaración juramentada que nosotros hemos podido adjuntar al proceso, me parece pertinente la decisión de la fiscalía de no dictaminar precisamente en contra del señor Chávez Salvador Carlos Eugenio, más bien de abstenerse, por lo tanto  sobre el mismo le solicitamos el estado de inocencia.”
En cuanto a las pruebas, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.
El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, las partes han llegado a un acuerdo probatorio. 
Acuerdos probatorios:  Son convenciones celebradas entre las partes con la aprobación del juez, respecto de hechos no controvertidos, tienen como finalidad depurar la prueba de tal manera que no serán discutidas en juicio, se aprobarán siempre y cuando estén sustentados en la carpeta de investigación con datos de prueba que acrediten la certeza del hecho. 
Son acuerdos probatorios de los sujetos procesales: a) Parte policial Nº SIBDMG075422 de fecha 19 de junio de 2016, elaborado por el capitán de policía Miguel Leopoldo Cadena Vaca y otros,  agentes aprehensores que intervinieron en el procedimiento, de fojas 29 a 34; b) Informe técnico investigativo Nº 2016-208-PJDZ8-DNP del 29 de junio de 2016, suscrito por el agente Wilson Alfredo Figueroa Guiñaguazo, se determina el lugar de los hechos en la segunda etapa del Recreo, manzana 208, solar 16, de este cantón Durán, la escena de tipo cerrada, su entorno habitado. Se identifica a los procesados los mismos que no tienen historial de detenciones. c) Informe de reconocimiento de evidencias Nº DCGIN1600415DE 23 de junio del 2016, en la que se señala que en el sitio de la aprehensión se encontró tres teléfonos celulares marca Samsung, prenda de vestir tipo pasamontañas, armas de fuego. 
El momento procesal para aprobar dichos acuerdos es en la misma audiencia juzgamiento en procedimiento directo, debiendo recalcar que es en esta audiencia que esta reúne todas las etapas del proceso, se autoriza los acuerdos probatorios, esto es, los puntos que ambas partes reconocen como ciertos y que, por tanto, no serán sujetos a debate en el juicio. 
En su alegato de clausura de la Fiscalía señaló: “La Fiscalía hizo el respectivo anuncio de prueba: dentro del acuerdo probatorio con el abogado de la fiscalía pública, con el respecto al procesado Julio Antonio Delgado Jirón, el abogado de la defensa ha aceptado un acuerdo probatorio con toda las pruebas anunciada de la fiscalía esto es:  el parte de aprehensión de fecha 19 de junio del 2016 a las 11h40, mediante el parte de aprehensión debidamente suscrito por los agentes que intervinieron  en el procedimiento al mando del capitán Miguel Leopoldo Cadena Baque, donde se establece las circunstancia de la aprehensión, como las evidencias encontradas en el domicilio del ciudadano en calidad de procesado Julio Antonio Delgado Jirón, donde se establece la tenencia de armas como lo determina el articulo 360 inc. 1 del COIP.; Obra así también  el informe investigativo debidamente suscrito por el sargento de policía Ab. Wilson Figueroa en donde dentro de su trabajo detallado, dentro de su investigación para determinar la responsabilidad penal del procesado se establece como indicio de investigación un arma de fuego calibre 16 color rojo percutin, un arma de fuego tipo revolver color negro con la leyenda con la leyenda MADE IN ITALY, un arma de fuego tipo escopeta cañón corto, un arma larga color plateada con cacha de madera color café con la leyenda EOCC CAL 16, un objeto de plástico parecido a un revolver color negro y café; detallando también el reconocimiento del lugar de los hechos donde se establece las circunstancia, el sitio de una escena cerrada donde se encontraron las armas en el domicilio del ciudadano en calidad de procesado Julio Antonio Delgado Jirón, encontrando en algunas partes dentro del respectivo domicilio como dormitorio No. 1, dormitorio No. 2 donde se detalla e inclusive se detalla una cama la misma que bajo el colchón se había encontrado el arma de fuego tipo escopeta, produciéndose de esta manera la existencia material de la infracción concatenado el nexo causal, entre la infracción y la persona procesada, esto es el ciudadano Julio Antonio Delgado Jirón; Obra así también el informe de investigación  ocular técnica;  de las evidencias encontradas en el domicilio encontradas en el domicilio del ciudadano Julio Antonio Delgado Jirón estableciéndose dentro del mismo todas las evidencias encontradas en el domicilio un teléfono celular marca SAMSUN,  una prenda de vestir tipo pasa montaña color negro, un objeto similar a la característica a un arma de fuego negro con café sin serie, un arma de fuego tipo revolver color negro con un logo tipo gravado MADE IN ITALY, un arma de fuego tipo cartuchera color negro con empuñadura color café,  una vaina militar un arma larga color plateada con cacha de madera color café con un gravado que se puede leer EOCC CAL 16,; una vaina de latón militar con logotipo grabado en su culote que se puede leer “16”; dos levantamiento de muestra mediante la muestra del hisopo tomadas de la mancha color rojo dentro del interior de su inmueble del ciudadano en calidad de procesado; obra así también todas las láminas y películas que establece los sitios en donde se practicó los reconocimientos y donde se estableció la existencia de las armas de cada una de ellas con su respectiva cadena de custodia, todo ello determina la responsabilidad penal del procesado y la existencia material de la infracción, la fiscalía toda vez que el abogado de la defensoría pública ha aceptado el acuerdo probatorio, se establece que pasa el valor de la prueba ante su autoridad, que es la finalidad de las pruebas en esta causa.  La finalidad de todo procesamiento, de toda audiencia de juzgamiento es poner fines específicos, la responsabilidad material del procesado por lo cual la fiscalía formulo cargos en contra del ciudadano Julio Antonio Delgado Jirón y la existencia material de la infracción, con el acuerdo probatorio de la defensa ha podido determinar que básicamente con el parte de aprehensión la circunstancia con el cual fue detenido al haber sido aprobado por la defensa, ha alcanzado valor de la prueba, como si hubiera sido debidamente testimoniado, las circunstancias de la aprehensión, las evidencias encontradas en el domicilio del ciudadano  Julio Antonio Delgado Jirón, en donde se establece el artículo 360 inc. 1 del COIP.; así también el informe investigativo donde establece parte del agente investigador los hechos denunciados por la fiscalía, aseverado por parte del agente aprehensor al momento de tomar procedimiento donde se establece las evidencias pudiendo detallar en legal y debida forma, por el agente investigar Ab. Wilson Alfredo Figueroa Guiñaguazo que el motivo de la investigación eran las armas encontradas en ese domicilio del ciudadano que habita en ese domicilio  Julio Antonio Delgado Jirón; Obra así también el informe de Inspección  Ocular Técnica, en donde los agentes investigadores al momento de realizar el informe pericial de Inspección  Ocular Técnica se constituye en el lugar de los hechos logrando tomar inclusive prueba de macro de sangre, porque el que se encuentra en calidad de procesado se había auto disparado por error a la altura de la pierna y la cadera, estableciéndose de esa manera al momento que los agentes del orden llegan al domicilio y encuentran en el domicilio esas armas, del cual se encuentra en calidad de procesado Julio Antonio Delgado Jirón, la fiscalía en el transcurso de esta audiencia con el acuerdo probatorio de la defensa  se ha podido determinar la responsabilidad penal del procesado, así como de la existencia material de la infracción, la fiscalía acusa al ciudadano  Julio Antonio Delgado Jirón en el grado de autor directo de conformidad con el articulo 42 núm. 1  literal a) por haber adecuado su conducta  de tipo penal tipificado y reprimido en el artículo 360 inc. 1, la fiscalía solicita se le imponga la pena para este tipo de infracción como lo establece el artículo 70 del COIP, con respecto a la reparación  integral de la víctima, tomando en cuenta que un tipo penal no hay un tercero afectado y estableciéndose como se trata un delito de seguridad publica basta con el asentimiento de parte del procesado, una vez que fuere sentenciado por su autoridad, de una disculpa pública para determinar que de hecho fue concedido de la manera como yo lo he expresado aquí.” 
En su alegato de clausura, la defensa del procesado señaló: “como lo dije en mi alegato de apertura el señor  Chávez Salvador Carlos Eugenio solamente estaba de visita en la casa del señor Delgado Jirón Julio Antonio, por cuanto no tiene participación de los hechos, las armas no son de él por lo que no vive en dicho domicilio, por lo tanto solicito la ratificación del estado de inocencia; en cuanto al señor Delgado Jirón Julio Antonio estamos consiente que la casa es él, las armas se encontraron en dicha propiedad, por lo tanto la fiscalía tiene todos los elementos probatorios tanto la materialidad de la infracción, como la responsabilidad, por lo tanto a esta defensa no le queda más que solicitar las atenuantes de acuerdo al artículo 45 del COIP., que bien puede ser numeral 1, 5 o 6 precisamente porque no hay un daño al estrado tan grave para la sociedad, la propia persona no se resistió al arresto y colaboro con la justicia, el señalo que el señor Chavez no vivía con él, por lo tanto hace una ponderación efectiva a mi defendido Delgado Jirón Julio Antonio, por otra parte señor Juez él todavía se está rehabilitando, todavía tiene que cumplir algunas terapias, por lo tanto señor Juez en esta audiencia, yo le solicito formalmente y una vez terminada esta audiencia la suspensión condicional de la pena, hasta aquí mi intervención.” 
Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.” 
En cuanto a las convenciones probatorias Alfonso Zambrano Pasquel, señala: “La justicia penal negociada se ha manifestado tradicionalmente como mecanismo de acuerdo entre las partes para culminar el fondo de la controversia penal. Se nota, en muchas de sus diversas instituciones, que el Código procesal penal se muestra orientado hacia la instauración de la justicia negociada, como la expresión más extendida de la justicia restaurativa1 y como la posibilidad de producir la reintegración social de los delincuentes y de responder a las necesidades de las víctimas, en el marco de los valores de la comunidad. (ALONSO RIMO, Alberto. Víctima y sistema penal: Las infracciones no perseguibles de oficio y el perdón del ofendido, Tirant lo blanch, Valencia: 2002, pp. 245 y ss. SAMPEDRO, Julio Andrés. La humanización del proceso penal, Legis, Bogotá, 2002, p. 67.) Esta justicia penal negociada se estructura como un instrumento de resolución de conflictos que se generan en el seno de la sociedad, adoptando así una concepción de resolución definitiva de los conflictos sociales, restableciendo la paz social, quebrantada por la conducta contraria a la norma. El proceso de negociación en la que consiste debe ser analizado como una forma de que ambos actores intervinientes en ese conflicto, tanto el victimario como la víctima, lleguen, a través de un entendimiento, a una superación de ese conflicto, haciendo posible una reparación concreta del daño, y facilitando el rol del mediador como garante del acuerdo que lleguen ambas partes.( VARONA MARTÍNEZ, Gema, La mediación reparadora como estrategia de control social: Una perspectiva criminológica, Comares, Granada, 1998, pp. 255 y ss.)”

El acuerdo probatorio es un acto de lealtad procesal, pues sin aceptar la culpabilidad, se convienen introducir las pruebas directamente en el juicio y previo haber sido sometido al análisis, y contradicción de las partes, se valoraran por el juez, y este en ponderación de los hechos y las pruebas presentadas determinará si existe el nexo causal, si hay motivos suficientes para absolver o condenar a los procesados, este es el negocio jurídico procesal, el legislador lo plasma en el Art. 604 numeral 4 literal d) del COIP, y tiene como base los principios constitucionales establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República, pues estatuye que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, en los acuerdos probatorios es innecesario probar el hecho, incluso se prescinde de que en la audiencia se presenten a rendir testimonio de peritos o testigos, así  exista eficacia en la tramitación de la causa y una pronta resolución, celeridad pues se evita horas dedicadas en audiencia, que bien podría ser utilizadas en otras causa y economía procesal que permite no mover el andamiaje institucional del estado para probar hechos en la audiencia de juzgamiento. 

SÉPTIMA.- LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.

El Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial.

Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tienen como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. Al efecto es necesario tener en cuenta lo dispuesto en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, que dispone, que la prueba y los elementos de la misma deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada Siendo que las normas legales expuestas y la doctrina como fuente del derecho, refieren que la base de todo juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, esta afirmación y poder recaen sobre la Fiscalía en la sustanciación del juicio en mérito a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, para que las investigaciones y experticias realizadas por la Fiscalía alcancen el valor de prueba, las mismas deben ser presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia de juicio, conforme a lo previsto en el inciso segundo del numeral 1 del Art. 454 del mismo Código; así como en lo establecido en el inciso primero del Art. 616 de la misma norma integral Penal, acción que se considera como “la incorporación”, de las actuaciones realizadas o cumplidas en la fase de indagación previa o en la etapa de instrucción fiscal, como medio para alcanzar que las evidencias recopiladas en la investigación fiscal y que una vez aportadas en el juicio adquieran la categoría de prueba al haber sido actuadas ante el órgano jurisdiccional competente; toda vez que la prueba tiene validez solo si ha sido presentada, incorporada y actuada de conformidad a lo que disponen los Arts. 453, 454, 455, y 610 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios constitucionales y jurídicos fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y contradicción en la sustanciación del proceso y de contradicción, concentración, independencia y publicidad en la presentación de pruebas, a fin que de que se sustente la posibilidad de exclusión de prueba; así como lo puntualizado en los Arts. 75, 76, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; sin dejar de observarse lo dispuesto en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que obliga al juzgador a valorar la prueba teniendo en cuenta su legalidad y autenticidad.

Para proceder en el presente caso, dentro del proceso se ha de justificar en forma inequívoca la existencia de la materialidad de la infracción penal punible establecida en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, Capítulo VI “DELITOS CONTRA LA ESTRUCTURA DEL ESTADO CONSTITUCIONAL”, Sección Única  “Delitos contra la seguridad pública”, concretamente en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente dice: “Art. 360.- Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado.”

Al efecto, el bien jurídico protegido en esta clase de infracciones, está previsto en el Art. 3 de la Constitución de la República, que señala como deber del Estado: “8. Garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una sociedad democrática y libre de corrupción”; y en el Art. 393, manda: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos”, precisamente en el delito de tenencia y porte ilegal de armas se resguarda la seguridad ciudadana como bien jurídico colectivo, lo que lleva a que la colectividad se perciba a sí misma como víctima. 

Un fallo del Tribunal Supremo español, de 30 de Junio de 1993, lo refleja claramente: “La tenencia ilícita de armas constituye una infracción de actividad o de mero riesgo o peligro general y abstracto o comunitario, objetivo y de propia mano; hallándose la "ratio legis" o finalidad del precepto, traslucimiento del bien jurídico atendido por la norma, en la protección de la seguridad de la comunidad social, en la defensa de la sociedad y del orden público, ante el mal uso que eventualmente pudiera realizarse de las armas de fuego" Cfr. BELESTÁ, Luis, “Aproximación al estudio del delito de tenencia de armas prohibidas”, en Revista de Derecho y Proceso Penal, N° 9, Editorial Aranzadi, Pamplona, año 2003, pág. 72

No solo es la seguridad ciudadana lo que protege, sino al mismo Estado, en cuanto al monopolio que tiene este en el control de las armas, siendo así, los bienes jurídicos protegidos serían: la seguridad ciudadana en abstracto y el monopolio del Estado en el control de las armas.

Entre los elementos del tipo penal objetivo acusado por la Fiscalía tenemos: El sujeto activo o autor del hecho constitutivo de la infracción en el caso de delito de tenencia y porte de armas, puede ser cualquier persona que tienen en su poder dichas armas sin permiso administrativo. El sujeto pasivo, es la colectividad que  sufre el agravio. El objeto de la acción, persona u objeto sobre la que recayó el resultado de daño o los efectos del acto, constituye en el presente caso todos los ciudadanos, pues es nuestra seguridad que está en riesgo. 

En la especie al analizar las categorías dogmáticas del tipo penal, podemos observar, que el verbo rector del delito de tenencia y porte de armas es el derecho a la propiedad sobre el arma en el primer caso y en el segundo llevar consigo o al alcance dicha armas, todas estas conductas sin tener autorización administrativa estatal.  

EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: En el presente caso, la Fiscalía ha llegado a demostrar en forma clara y evidente, la existencia de la materialidad de la infracción acusada, con los hechos probados mediante convención probatoria; a) Parte policial Nº SIBDMG075422 de fecha 19 de junio de 2016, elaborado por el capitán de policía Miguel Leopoldo Cadena Vaca y otros,  agentes aprehensores que intervinieron en el procedimiento, de fojas 29 a 34; b) Informe técnico investigativo Nº 2016-208-PJDZ8-DNP del 29 de junio de 2016, suscrito por el agente Wilson Alfredo Figueroa Guiñaguazo, se determina el lugar de los hechos en la segunda etapa del Recreo, manzana 208, solar 16, de este cantón Durán, la escena de tipo cerrada, su entorno habitado. Se identifica a los procesados los mismos que no tienen historial de detenciones. c) Informe de reconocimiento de evidencias Nº DCGIN1600415DE 23 de junio del 2016, en la que se señala que en el sitio de la aprehensión se encontró tres teléfonos celulares marca Samsung, prenda de vestir tipo pasamontañas, armas de fuego. 

EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO DELGADO JIRÓN JULIO ANTONIO: 

El delito de tenencia y porte de armas de fuego es un delito formal o de simple actividad, porque su comisión depende de la realización de la conducta prohibida por la ley, con prescindencia de cualquier resultado. Por tanto, la sola concurrencia de la acción descrita en el tipo habilita la penalidad; es un delito de peligro abstracto porque, si bien se requiere la existencia de un peligro corrido por el bien jurídico, éste es presumido de derecho, sin admitir prueba en contrario, sólo por el hecho de ejecutarse la acción prohibida por el tipo penal.
En efecto, es una figura de peligro abstracto, ya que no es necesaria la producción de un daño concreto: se entiende que para la sociedad la posesión de armas sin la autorización administrativa correspondiente resulta peligrosa. La Ley sobre armas, municiones, explosivos y accesorios en su Art. 19 señala: “Ninguna persona natural o jurídica podrá, sin la autorización respectiva, tener o portar cualquier tipo de arma de fuego. Se exceptúa de esta prohibición al Personal de las Fuerzas Armadas, Policía Nacional, Policía Militar Aduanera y demás organismos estatales cuyos miembros podrán utilizarlas en la forma que señalan las Leyes y Reglamentos de la Materia.” Esto marca el monopolio estatal en el control de las armas de fuego. 
En el caso sub júdice se encuentra probada la materialidad de la infracción, la responsabilidad del procesado DELGADO JIRÓN JULIO ANTONIO, está probada porque en el domicilio de éste se encontraron las armas de fuego, domicilio ubicado en la Cooperativa Pantanal. Manzana 208, villa 16, de propiedad del procesado, las armas se encontraron en sus dominios, todo los bienes que se encuentran en el dominio de una persona se reputa como propiedad de él, el Código Civil lo señala: “Art. 592.- Cuando por la ley o el hombre se usa de la expresión bienes muebles, sin otra calificación, se comprenderá en ella todo lo que se entiende por cosas muebles, según el Art. 585. En los muebles de una casa no se comprenderá el dinero, los documentos y papeles, las colecciones científicas o artísticas, los libros o sus estantes, las medallas, las armas, los instrumentos de artes y oficios, las joyas, la ropa de vestir o de cama, los carruajes o caballerías o sus arreos, los granos, caldos, mercancías, ni en general otras cosas que las que forman el ajuar de una casa.” , y es sobre estos bienes muebles que están dentro de la casa de una persona que el ciudadano ejerce el dominio, pues la ley civil señala que el dominio, que se llama también propiedad, es el derecho real en una cosa corporal, para gozar y disponer de ella, conforme a las disposiciones de las leyes y respetando el derecho ajeno, sea individual o social.
Los jueces de la Corte Nacional de Justicia en sentencia de casación de caso Nº  260-2012, en la causa que el Estado Ecuatoriano siguió contra V.D.B.V, señalan que los requisitos básicos para poder hablar de la existencia de este delito son:
“ La existencia de un arma en condiciones de uso inmediato, la que se pueda utilizar sin ningún paso previo, esta debe ser idónea para su fin.
 La portación debe efectuarse por un individuo particular.
 El aspecto subjetivo que enmarca al dolo como la voluntad del autor de poseer o llevar el arma, la acción del autor se considera de manera dolosa, por cuanto su actuar debe ser directo y con plena conciencia. 
 Que el arma sea de uso militar, policial o de cualquier otro tipo similar; y .que el portador del arma no tenga permiso para este fin.”
La diferencia entre la tenencia y porte de armas, la tenencia la Ley define como: “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo.” Por lugar se debe entender conceptualmente como “Porción de espacio. Sitio o paraje”,  Por “residencia” debemos entender el lugar en que permanentemente habita el poseedor del arma; por “sitio de trabajo”, el recinto concreto en que ejerce su profesión u oficio; el legislador castiga la conducta de forma distinta por el lugar que se pretende proteger, y ahí radica la diferencia, observemos que se castiga de seis meses a un año la tenencia, porque no representa peligro público; mientras que la Ley define como: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida”,   que según el Diccionario de Ciencias Jurídicas se define como: “Llevar consigo, como las armas, hecho constitutivo de infracción sin más en ocasiones o signo amenazador trascendente” ( Ossorio Manuel. Helicasta S:R.L.2010. 3ra Edición. Buenos Aires-Argentina. Pág.741) pero no en un “lugar”, sino en una jurisdicción que para nuestra legislación es nuestro territorio ecuatoriano.
Respecto al “porte” y a la “tenencia” de armas, podemos concluir, que el juzgador debe ajustar la conducta del sujeto activo del delito de acuerdo a las circunstancias en las que se efectúa el acto típico y antijurídico; así que cuando la conducta del autor revele a través de la prueba, que este portaba en su cuerpo un arma de fuego, trasladándola de un sitio a otro, de un lugar público a un lugar privado, o viceversa, que este fuera de un lugar determinado, en un lugar público,  es evidente que ejecutó la acción de “porte” de un objeto que está prohibido por la ley; más aún cuando no tiene autorización legal para ello, y será juzgado por el delito tipificado en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, contrario sensu, cuando el sujeto activo del delito tenga dentro de su esfera de dominio, sea dentro en un bien mueble o inmueble, sea o no de su propiedad, pero que este bajo su custodia y disposición, se entenderá; que la acción ejecutada por su voluntad es la de tenencia de un arma de fuego; que igualmente es ilegal, toda vez que no está permitido por la ley si no tiene autorización para ello, autorización que se encuentra establecida conforme el Reglamento a la Ley sobre armas municiones, explosivos y accesorios que en su artículo 76, señala: “El permiso de tenencia de armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas otorgan el documento pertinente a las personas naturales y jurídicas, para tener en determinado lugar (dirección particular o domiciliaria) las armas autorizadas. El permiso de portar armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas conceden la autorización pertinente a las personas naturales y jurídicas para llevar consigo o a su alcance las armas registradas.”
En esta causa se probó la materialidad de la infracción y la tenencia ilegal del arma, pues, al momento de hacer el allanamiento se encontró en su domicilio las armas. 
En el caso sub judice, es importante determinar que el delito de porte y el de tenencia de armas de fuego, son conductas antijurídicas cuyo efecto lesivo no produce un resultado material o ex post, correspondiendo doctrinariamente a la clasificación de delitos de peligro abstracto, los cuales no requieren que se constate una situación de peligro concreta posterior, sino solo que encierre una conducta lesiva del comportamiento del sujeto activo para producir un daño o un riesgo de daño (Cfr. Donna Edgardo Alberto. Delitos de Peligro- I Revista de Derecho Penal. Rubinzal Culzoni Editores. Instituto de Ciencias Penales. Buenos Aires Argentina 2007. Pág. 154); pues es un delito de peligro contra la vida, o la integridad física de un ser humano, cuya tipicidad protege al orden público y a la sociedad, por tanto a la seguridad interna de un Estado; por tanto, reiteramos estas dos conductas tutelan un mismo bien jurídico.
Al respecto se debe dejar claro que para que una conducta pueda ser juzgada y atribuible penalmente al sujeto activo del delito, éste debe conocer lo que está haciendo y además, quiere hacerlo, según lo establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que en su parte pertinente dice: “Art. 26.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño…”; en tanto que el Art. 34 de la misma norma Orgánica Integral Penal, en relación a la culpabilidad, prescribe: “Art. 34.- Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.” (el subrayado me pertenece), es decir lo que la norma nos indica es de que el sujeto activo de la infracción conocía o pudo haber conocido que su comportamiento era contrario a Derecho. La prueba producida en el juicio, obviamente se debió encaminar a demostrar la certeza en cuanto a la responsabilidad del procesado, más allá de toda duda razonable, es decir a crear la convicción en el juzgador acerca de los hechos objeto del juzgamiento, para que éste a su vez pueda dictar sentencia condenatoria.

Se compone la teoría del delito, la TIPICIDAD, se dijo que la conducta penalmente relevante esta impuesta en el COIP,  en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, Capítulo VI “DELITOS CONTRA LA ESTRUCTURA DEL ESTADO CONSTITUCIONAL”, Sección Única  “Delitos contra la seguridad pública”, concretamente en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal; y, el dolo está probado pues el procesado tuvo el designio de causar daño a la sociedad con su conducta antijurídica de tener armas sin autorización estatal.  
La ANTIJURIDICIDAD,  el Art. 29 del COIP señala: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código”, el bien jurídico protegido en la causa sub judice, es la seguridad pública  está previsto en el Art. 3 numeral 8 y Art. 393  de la Constitución de la República, que señala como deber del Estado.  Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación, las que según el Art. 30 del COIP solo podrían ser: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal, causas que no se presentan en los hechos motivo de sentencia, y que por lo tanto demuestra que el procesado DELGADO JIRON JULIO ANTONIO, no se determina que haya actuado con justificación alguna. 
La CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la imputabilidad y la actuación con conocimiento de la antijuricidad de la conducta; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella” (Curso de Derecho Penal  Esquemas del Delito, Cuarta edición, Pág. 62); El Art. 34 del COIP señala: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.”, precisamente en la presente causa al haberse demostrado que el día de los hechos DELGADO JIRON JULIO ANTONIO, actuó con dolo, a sabiendas que tener armas en su domicilio sin permiso estatal es un delito castigado por la ley, conllevando a vulnerar el bien jurídico que protege dicha conducta, conocimiento que le ha merecido el juicio de reproche. Es imputable el procesado, su edad, su condición mental no hace que sea excluido de la ley penal.
Las pruebas referidas dan convencimiento o certeza aportando los hechos del proceso es lo que se denomina la función de la prueba; todo proceso supone la aplicación de normas jurídicas preexistentes a determinados hechos concretos o la determinación de la norma aplicable a aquellos; pero en todo caso, es  necesario  determinar  la  certeza  de  los  hechos,  precisamente  ahí  radica  la  función  de  la  prueba,  en procurar certeza sobre los hechos respecto de los cuales debe pronunciarse la regla de derecho. Se trata de que los  hechos a  que se refiere la decisión judicial deben estar demostrados  por los medios y dentro de las oportunidades legales para hacerlo.

La teoría de la imputación objetiva pretende explicar, a través de criterios lógico  valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.

El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción.

Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”.

En la especie veo que se encuentran cumplidos los elementos objetivos del tipo penal, la teoría del delito se explica motivadamente, el procesado JULIO ANTONIO DELGADO JIRÓN, debe responder por el delito de tenencia de armas. 

Mientras que la ausencia de acusación fiscal en cuanto al procesado CHAVEZ SALVADOR CARLOS EUGENIO, éste juzgador observa la desvinculación del procesado a la tipología delictual que se investiga, por lo que, al no haber elementos de convicción en torno al procesado en mención, que la vincule con el hecho criminoso, la rigurosidad y ritualidad procesal impone la ratificatoria de inocencia, no existiendo dictamen acusatorio, requisito sin el cual no existe juicio, conforme lo dispone el Art. 609 y el Art. 605,  del Código Orgánico Integral Penal; en atención a lo que establece los artículos 82, 76 y 196 de la Constitución de la República del Ecuador.

OCTAVA: DE LA PENA.- La sanción punitiva para el delito que reprime el Art. 360 inciso primero del COIP, es: “…La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año.”

Establecido el ámbito de movilidad punitiva (mínimo y máximo de pena) dentro del cual el juez debe individualizar concretamente la pena del individuo, la decisión de la pena no puede estar librada al arbitrio o intuición del juzgador, pues éste deberá motivar su decisión de forma amplia y suficiente, teniendo en cuenta los parámetros señalados en el artículo 44 y en relación al Art. 54 del COIP, se ha probado las siguientes circunstancias atenuantes por parte del procesado: 1) Se ha presentado voluntariamente la audiencia de juzgamiento pudiendo evadirse por fuga u ocultamiento; 2) Ha Colaborado eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción al llegar a los acuerdo probatorio en audiencia. La Ley señala que si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrán el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción, corresponde entonces al procesado la pena de CUATRO (4) MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.

NOVENA: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que se ha logrado comprobar conforme a derecho tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, por lo que éste juzgador considera que se ha destruido el principio de inocencia del cual se encontraba investido el procesado DELGADO JIRON JULIO ANTONIO, considerando por tanto cumplida la obligación que tiene el Estado de sancionar estas conductas a través de los Órganos de Administración de Justicia. 

Acogiendo la acusación Fiscal,  de conformidad con lo establecido en los Arts. 621, 622 y 623 ibídem, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, absolviendo al procesado CHAVEZ SALVADOR CARLOS EUGENIO, ratificando su estado constitucional de inocencia; no obstante, se revoca el estado de inocencia y se dicta sentencia declarando la CULPABILIDAD del procesado DELGADO JIRON JULIO ANTONIO cuyo estado y condición  constan al inicio de este fallo, en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de TENENCIA DE ARMAS SIN AUTORIZACIÓN, conducta tipificada, sancionada en el Art. 360 inciso 1, del COIP,  imponiéndole:

a) LA PENA DE CUATRO (4) MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. La  pena corporal el sentenciado la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad que las autoridades penitenciarias dispongan, debiendose girar la respectiva boleta de encarcelamiento una vez ejecutoriada la sentencia. 

b) De conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 4, del COIP se le impone al sentenciado, por su calidad de autor, la multa de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (1098.00 USD)  que deberá ser cancelada en forma íntegra e inmediatamente ejecutoriada la sentencia. 

Para el pago de la multa impuesta, la persona sentenciada deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8,  debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, al actuario o secretaria del despacho, para su respectivo control. Se ordena que la señora secretaria del despacho, deberá en caso de incumplimiento, emita la orden de cobro coactiva de conformidad a la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura” (Resolución 029-2014 del 31 de marzo de 2014).
	
c) De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, esta sentencia trae consigo la interdicción del sentenciado, mientras dure su condena. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.

d) De conformidad al Art. 69 numeral 2 del COIP, se ordena el comiso de las armas de fuego que constan como evidencia, y serán remitidas a la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para que proceda según la Ley sobre Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios y su Reglamento, ofíciese al señor custodio de la Policía Nacional para que cumpla con esta orden.

e) REPARACIÓN INTEGRAL.- El imperativo del Constitucional del Art. 78 establece: “Se adoptaran mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnizaciones, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.”, esto en concordancia, con lo previsto en el numeral 2 del Art 11, con relación a los Arts. 77, 78 y 628 del COIP; por lo que, este Juzgador, garantista del derecho de las víctimas en cuanto se refiere a la reparación integral, en virtud del derecho a conocer la verdad de los hechos, cosa que se ha cumplido con la investigación realizada por parte de la Fiscalía General del Estado; y, siguiendo la línea jurisprudencial de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sus varios pronunciamientos, que se estima que esta sentencia, constituye un acto de reparación como una garantía de no repetición. Además, el ingreso del sentenciado al régimen de rehabilitación social se tiene como un mecanismo de reparación integral colectiva de no repetición de los delitos penales. 

f) De conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal, en garantía de pago de la multa se dispone la retención de fondos que tenga la sentenciada a nivel nacional por el monto de 1080.00 USD, debiéndose oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros y Dirección Regional de la DIRECCIÓN NACIONAL DE DATOS PÚBLICOS, para que también inscriba la prohibición de enajenar sus bienes.  

g) En atención a lo solicitado por la sentenciada, en cuanto a la suspensión condicional de la pena, de conformidad con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal se convoca a las partes procesales a la AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA para el día 30 de septiembre de 2016, a las 16h15.

Se declara que la actuación de los sujetos procesales ha sido de buena fe y lealtad procesal, y la actuación de la Fiscalía está en los parámetros legales permitidos. 

Intervenga el secretario del despacho.-  

CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-