Avocamos conocimiento de la presente causa que por sorteo nos ha correspondido conocer al Abg. Carlos Vinicio Aguirre Tobar, Dr. Juan Francisco Morales Suarez y Dr. Carlos Bravo Medina, en nuestras calidades de jueces titulares del Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, de conformidad con lo establecido en los articulos 167 y 178 de la Constitucion de la Republica, en concordancia con las Resoluciones emitidas por el pleno del Consejo de la Judicatura. Encontrandose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, tiene competencia para conocer la accion de habeas corpus en primera instancia, cuando la orden de privacion de libertad, ha sido dispuesta en un proceso penal, conforme el Art 44.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Esta causa se ha tramitado conforme a lo dispuesto en Art. 89 de la Constitucion de la Republica y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin omision de solemnidad sustancial alguna que hubiere influido en su decision; por lo que, este Tribunal declara la validez de todo lo actuado. TERCERO: LEGITIMADOS.- El legitimado activo en la presente causa es la senorita Erika Antonella Lara Yagual y el legitimado pasivo, el doctor Simon Bolivar Moreno Samaniego, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente, con Sede en el canton Atacames. CUARTO: ANTECEDENTES.- La legitimada activa, Erika Antonella Lara Yagual, en la demanda presentada por su padre senor Ab. Antonio Lara Quinonez, indica que: "1. el dia sabado 12 de diciembre de 2015, aproximadamente a las 19h00, en circunstancias en que mi hija ERIKA ANTONELLA LARA YAGUAL, se encontraba en la playa de Atacames en compania de dos amigas mas, fueron agredidas sus amigas por tres mujeres cuyos nombres se desconocen, por lo que se acercaron al reten policial de Atacames, a donde mi indicada hija ERIKA ANTONELLA LARA YAGUAL, pidio auxilio a la POLICIA NACIONAL, mas en el momento que lo hacia ve pasar al vehiculo donde se movilizaban las agresoras y de inmediato les indico a los policias que alli en ese carro iban quienes les habian maltratado para que sean detenidas, a lo que un oficial de la policia que responde a la identificacion de PATINO, ordeno que se aprehenda dicho vehiculo, mas los agresores al observar el comportamiento de la policia le dieron mayor velocidad a su carro siendo dicho vehiculo detenido varias cuadras mas adelante por cuanto se le comunico a un patrullero que lo haga. 2. Al traer al vehiculo al patio de la policia con los agresores el miembro de la policia de apellido PATINO se retiro varios metros a conversar con los mismos, en circunstancias que la indicada ERIKA ANTONELLA LARA YAGUAL queria explicar lo ocurrido, no le dejaron hablar y por lo contrario el policia de apellido PATINO la agarra a mi mentada hija, abrazandola, y practicamente inmovilizandola en una actitud grotesca, al punto de causarle hematomas en sus brazos a lo que ella se resistio hacerlo diciendo que no la toque, que a ella solamente le tocaba una mujer policia y siendo ella agredida y quien llamo a la policia para que los auxilie no le permitian hablar, siendo victima de acoso por parte de este mal miembro de la policia nacional, quien habia dispuesto ya la libertad de los agresores, a lo que mi mentada hija rechazo indignada el comportamiento de este miembro de la policia y tuvo cruce de palabras muy fuertes con el mismo. 3. Por cuanto la mentada ERIKA ANTONELLA LARA YAGUAL reclamo airadamente por el mal comportamiento del policia PATINO este dispuso su detencion. 4. Llegando el dia 13 de diciembre del presente ano 2015, a las 14 horas se realizo la audiencia de flagrancia en la UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE DE ATACAMES Y MUISNE, donde el juez de la causa AB. SIMON BOLIVAR MORENO SAMANIEGO, en la accion No. 08283-2015-00044, dicta sentencia de contravencion condenando a ERIKA ANTONELLA LARA YAGUAL a cinco dias de prision...". QUINTO: EXPOSICIONES Y PRETENSIONES DE LOS LEGITIMADOS.- Legitimada activa (accionante).- ERIKA ANTONELLA LARA YAGUAL, a traves de su abogado defensor  Ab. Gabriel Pasquel Quinonez, se ratifico en los asertos contenidos en su petitorio senalando ademas que comparece en representacion de su hija, quien al mirar la actitud desaprensiva de los policias formulo varios reclamos que motivaron su detencion. Ella exigio ser detenida por una mujer policia no por los varones. El abogado de la accionante manifiesta que la victima ahora es victimario, la agredida, aparece como agresora y el policia Patino, -afirma- se retira con las agresoras, cuando ella quiere hablar -indica- la maltratan, la callan. Tal actitud parcializada -asegura el abogado- hizo crecer su indignacion, pues la policia quien debe tener un actitud ecuanime, equilibrada, hizo lo contrario. Indica que desafortunadamente ella le menciono ser hermana del Alcalde de Esmeraldas, recibiendo respuesta aun mas airada del policia quien la siguio maltratando, acosandola. La policia -asevera el defensor- humilla a las personas y cuando escucharon que era hermana de un miembro de este gobierno, aparece quiza el sentimiento del 30 de septiembre. Por ello, la conducta de la  policia contraria a la Constitucion. Afirma tambien que hubo ensanamiento con la senorita, auspiciado por el Juez quien le impone multa, prision y obligacion de disculpas. Anhela que esa sentencia suba a la Corte Constitucional, para que se compruebe su incorreccion. Asevera que en la detencion nunca se le hizo conocer sus derechos constitucionales. Advierte haber revisado el expediente y observa que esta la firma del verdugo, pero no la firma de la agredida, eso significa -segun su criterio- improcedencia de su detencion, esa improcedencia viola la Constitucion. Solicita se admita la accion segun el Art. 89 constitucional. Invoca ademas el Art. 539 Codigo Organico Integral Penal y afirma que era obligacion del Juez el velar por la Constitucion. Alega que no se puede ordenar la prision cuando sea el acto se trate de una contravencion; indica que el Art. 520 ibidem, preve solo medidas de proteccion y senala que la sentencia no esta ejecutoriada. Pide finalmente se disponga la libertad de la recurrente.- Legitimado pasivo (accionado).- El Dr. SIMON MORENO SAMANIEGO, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente de Atacames, afirma que el dia domingo a las 13h30 se dio inicio la audiencia de flagrancia de la senorita Lara Yagual. La diligencia se efectuo dentro de las 24 horas, segun los Arts. 527 y 529 del Codigo Organico Integral Penal. En la audiencia se le leyeron sus derechos y se escucho al policia senor Patino quien fue maltratado e insultado por la senorita Lara. Indica que dentro de la audiencia se exhibio un video que fue puesto a contradiccion de las partes y de la defensa y al observar el video, se constata que hubo la discusion entre la Srta. y el policia. Tambien dentro de dicha audiencia se dio la declaracion de testigos que corroboraron los sucesos. Explica que el objeto del habeas corpus, es proteger la libertad la vida y otros derechos conexos, vulnerados por autoridad publica o por cualquier persona. Informa que a fojas 7 y 8 del expediente, esta el acta resumen de la audiencia y a fojas 9 esta la boleta constitucional girada por el juez; a fojas 10 esta el CD del audio de la audiencia; de fojas 12 a 14 se encuentra la sentencia motivada en observancia a la Constitucion. Con todos estos antecedentes -explica el senor Juez- se respeto el debido proceso. Asevera que la senorita ya ha sido juzgada por el Art. 324 inciso 2, por maltrato e insultos a la autoridad policial. La pena para tal contravencion es de 5 a 10 dias. Asegura que se hizo efectiva la prision por ser un delito flagrante. Solicito que no se admita la demanda por que no cumple los requisitos del Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales. SEXTO: ANALISIS DEL TRIBUNAL DE LA SALA.- Finalidad de las garantias jurisdiccionales.- Conforme el Art. 6 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, las garantias jurisdiccionales, tienen como finalidad la proteccion eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos. Es decir, las garantias estan previstas en la Constitucion de la Republica asi como en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, para que cuando una persona o colectivo, vea que uno o varios de sus derechos sean vulnerados o inclusive esten en peligro de ser vulnerados, pueda accionar a fin que estos sean protegidos y tutelados, pero de manera eficaz y oportuna, no en cualquier tiempo. Objeto del habeas corpus.- Conforme al Art. 89 de la Constitucion de la Republica el objeto de la accion del habeas corpus, es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad.  Algo similar establece el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, al decir, que la accion de habeas corpus, tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos, de la persona privada o restringida de libertad; por tanto, de esta disposicion legal, se puede colegir, que la accion de habeas corpus, es una garantia jurisdiccional, que protege o precautela no solo la vida, sino la integridad fisica, e inclusive otros derechos conexos, que puedan derivarse como consecuencia de la vulneracion de estos, (la vida e integridad fisica). El numeral 1, del Art. 43 supra, dispone varias causas o motivos por los cuales se puede plantear la accion de habeas corpus, pues reconoce el derecho de la persona a no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion esta, que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia. Consecuentemente, del texto de este numeral, queda claro, que la accion de habeas corpus, procede interponerla cuando la libertad y la integridad fisica de la persona haya sido vulnerada y como consecuencia de aquello, se hayan vulnerado otros derechos conexos. En el caso de la referencia exclusivamente la privacion de libertad y sobre este hecho, la disposicion en referencia, protege a la persona a no ser privada de libertad de manera ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado, obviamente del juez competerte, a excepcion de casos de flagrancia. El articulo 18 del Codigo Organico Integral Penal, COIP, define el presupuesto de la Infraccion Penal y en su articulo 19 las clasifica en delitos y contravenciones, disponiendo que la contravencion penal, es la infraccion penal sancionada con privativa o no privativa de la libertad de hasta treinta dias, que la diferencia claramente de los delitos, los cuales tienen una pena mayor a treinta dias conforme lo determina la norma penal. Claramente nuestra Constitucion de la Republica en su articulo 424 determina la supremacia de la constitucional y en su articulo 425, establece el orden jerarquico de aplicacion de las normas. En tal virtud, las juezas y los jueces deben aplicar de modo directo sus preceptos y en el caso sub judice, aquel establecido en el numeral segundo del articulo 77 de la Constitucion de la Republica que dispone: "Ninguna persona podra ser admitida en un centro de privacion de libertad sin una orden escrita emitida por jueza o juez competente, salvo en caso de delito flagrante...". Es necesario recalcar lo siguiente "delito flagrante". Este precepto constitucional limita la aprehension y detencion de personas en un centro de privacion de libertad, cuando presuntamente hayan sido responsables de haber cometido un delito. En ese orden de ideas, hemos de anotar que el Art. 440 del Codigo Organico Integral Penal, al tratar de la Persona procesada, reconoce sus derechos, al establecer: "Se considera persona procesada a la persona natural o juridica, contra la cual, la o el fiscal formule cargos. La persona procesada tendra la potestad de ejercer todos los derechos que le reconoce la Constitucion, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y este Codigo". 5.2 Entre esos derechos debemos recordar se hallan los contenidos en el Art. 76 de la Constitucion y entre otros son: Art. 76.- "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas": 1. "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes". 7. "El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias": a) "Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento". b) "Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparacion de su defensa". c) "Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones." d) "Los procedimientos seran publicos salvo las excepciones previstas por la ley. Las partes podran acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento." h) "Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra".  Debe indicarse que en el proceso penal No. 29-2013 por plagio, la Corte Nacional de Justicia en sentencia de 25 de octubre de 2013, dice: "De hecho, todo el fundamento de otorgarle a un ente estatal la titularidad de la accion penal, gira en torno a "la funcion protectora de bienes juridicos penalmente tutelados" que tiene el Estado, y es precisamente por ello, que en uso del principio de lesividad, este puede llegar a determinar que una conducta que no causa vulneracion a un bien juridico, no debe ser considerada como relevante para activar el ius puniendi." Esta mencion jurisprudencial, ha de tenerse en especial atencion puesto que la legislacion penal, busca procedimientos idoneos constitucionalmente para juzgar a los infractores. El art. 642 del mismo Codigo Organico Integral penal, en sus numeros 2 y 6 nos permiten entender que las contravenciones tienen un procedimiento en el que no se restringe la libertad del modo como ha sucedido con la accionante. Miremos la regla del numero 6 de la indicada disposicion: 6. "Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones sera aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas seran anunciadas en la misma audiencia." Esta regla reciamente estricta, no preve que los representantes de la autoridad, en este caso la Policia Nacional, puedan conducir a un infractor a un centro de privacion de la libertad, para que pernocte o quede detenida hasta su juzgamiento sin orden del juez, aun en caso de flagrancia, pues en tal situacion, es deber del Juez proceder de modo inmediato a su juzgamiento. Esta regla que se halla en armonia con lo dispuesto en el precepto contemplado en el Art. 77.2 de la Constitucion y en el caso de nuestro analisis, se han vulnerado de modo directo, pues la accionante permanecio detenida en el Centro de Detencion de la excarcel de Santas Vainas, como supo informar su abogado en presencia del Juez.  El Art. 1 de la Constitucion de la Republica, senala que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia; que han de ser ejercidos conforme a los principios establecidos en el El articulo 11, numeral 5 de la Constitucion de la Republica, que establece: "El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: ...5. En materia de derechos y garantias constitucionales, las servidoras y servidores publicos, administrativos o judiciales, deberan aplicar la norma y la interpretacion que mas favorezcan su efectiva vigencia...". La aplicacion directa de las normas constitucionales tambien se instituye en el Art. 427 de la Constitucion. En razon de lo expuesto este tribunal constata la inobservancia en el procedimiento de privacion de la libertad, conforme lo establecido en el articulo 45, numeral 2, literal d)  de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEPTIMO: RESOLUCION.- Por las consideraciones expuestas y sin que sea necesario otras adicionales, este Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, admite la accion de habeas corpus, presentada por la senorita Erika Antonella Lara Yagual, disponiendo su inmediata libertad, para lo cual se girara la respectiva boleta de excarcelacion. Ejecutoriada la sentencia remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional conforme a lo dispuesto en el Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. NOTIFIQUESE.