Guayaquil, viernes 15 de marzo del 2019, las 08h38, VISTOS: En la  audiencia oral,  pública y contradictoria  de impugnación de contravención,  celebrada el 30 de enero de 2019,  comparece ARICA FLORES ALEX DAVID, para impugnar la citación CTE090100950383 presentada dentro del término de ley. Para resolver se considera:  PRIMERO:  Se ha  observado el Procedimiento Expedito  contemplado en el Artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal.-   SEGUNDO: La presente causa ha venido a conocimiento de esta Juzgadora en mérito del sorteo correspondiente la impugnación de la citación  CTE090100950383, elaborada por el Vigilante  de  Tránsito José Pinto Aucapiña,   el cual se me hace conocer una contravención  de tránsito de cuarta clase tipificado en el art. 389 numeral 12 del Código Orgánico Integral Pena, por vehículo automotor sin placas de identificación correspondiente.   TERCERO: En la  audiencia oral,  pública y contradictoria  de juzgamiento de contravención, es escuchad  el Abogado  LAINEZ VILLACIS SILY RICHAR en representación de  ARICA FLORES ALEX DAVID, dice: la considera injusta ya que el señor vigilante indica que se había pasado la luz roja y eso jamás sucedió, y solicito se deje sin efecto esa citación.  El Vigilante José Pinto Aucapiña, expone: me encontraba el 26 de septiembre de  2018, a las 06h30, en operativo conjunto con la policía, detengo la marcha del NISSAN y le pregunté el motivo por lo qué  se pasaba la luz roja, le solicité los documentos y le hice la citación, no contamos con cámaras de video, la citación fue en el momento flagrante, por eso se procedo  hacer citación,  que  estaba parado a 30 o 40 mts., es fácil divisar cuando los autos se pasan la luz roja, por eso procedí hacer la citación. Es escuchado  el impugnante ARICA FLORES ALEX DAVID y dice: Pasé la luz verde, un compañero estaba a 100 mts del redondel, pensé que de pronto el señor me paraba para control rutinario, mi sorpresa fue que me indicaron que me pasé  la luz roja, todos los días paso por ahí y respeto la señal de tránsito.  El vigilante le pregunto a su  compañero que si vio la infracción, él no alcanzo a ver nada porque estaba en operativo.  CUARTO:   Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al Juez valorar los hechos relatados en esta audiencia, lo cual representa el material sobre el cual como Jueza debe decidir, de todo lo expuesto, no se ha desvirtuado la legitimidad  de la citación No. CTE090100950383, por la contravención de tránsito de cuarta clase, elaborada por el Vigilante de tránsito  José Pinto Aucapiña. no ha sido presentada en esta audiencia, ninguna prueba o testimonio de quien haya visto o no la contravención, debiendo indicar que el el vigilante de tránsito  Jose Pinto, da fe de los hechos que ha  señalado  al elaborar la citación por una contravención de tránsito, debo tenerlo como real y verdadero que estos hechos han sucedido, los conductores deben detener cuidado en el momento de transitar a fin de evitar estas contravenciones tal como lo señala el reglamento, Con todos los antecedes expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro sin  lugar la impugnación que fuera hecha ante este despacho por el  señor Arica Flores Alex David, consecuentemente se ratifica la citación No. CTE090100950383, por la contravención  de tránsito de cuarta clase tipificado en el art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo sanciono con la multa del 30% del salario básico del trabajador en general y la reducción de 06 puntos de su licencia de conducir. Se notificará  a la CTE para esta resolución, para su cumplimiento. Publíquese. ESTAN NOTIFICADOS. 