JUICIO PENAL No  2014-0137-SP, por el delito de USURA,  en contra  ERNESTO REYES AGUDELO y OTROS. VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa los senores Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, y con la intervencion de la senora Jueza de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de El Oro, Ab. Cecilia Grijalva Alvarez, quien actua mediante accion de personal No 0929-CJO-2014, por vacaciones de la Dra. Maria Medina Chalan. Correspondiendo la ponencia a la suscrita, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial de conformidad con lo dispuesto en el en el Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal se ha convocado a las partes para escuchar sus pretensiones en audiencia oral, publica y contradictoria, emitida la resolucion en forma oral, corresponde formularla por escrito debidamente fundamentada y motivada para lo cual se considera. El proceso viene por Recurso de Apelacion de la SENTENCIA CONDENATORIA,  dictada en contra de ERNESTO REYES AGUDELO, MILTON GEOVANNY ROJAS MARTINEZ y STEVEN GONZALEZ SERNA, emitida por los senores Jueces del Primer Tribunal de Garantias Penales de El Oro, interpuesto por los antes nombrados procesados, con fecha 06 de Febrero del 2014,  por lo que siendo su estado de resolver, se considera: PRIMERO.-  No se observan vicios ni omisiones de solemnidad sustancial que puedan influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez. SEGUNDO.- El Recurso de Apelacion de la Sentencia Condenatoria, presentado con anterioridad, se lo declara haber sido interpuesto, en forma legal y oportuna; en tal virtud, este Tribunal es competente para conocer dicho recurso.- TERCERO:  De la sentencia emitida por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, en la que se declara la culpabilidad de los procesados ERNESTO REYES AGUDELO, MILTON GEOVANNY ROJAS MARTINEZ, STIVEN GONZALEZ SERNA, JONATHAN ALEXANDER ALVAREZ TROYA, DAYRON JAVIER ALVAREZ TROYA, BARLAHAN ZAPATA GARCIA e IVAN LEONARDO CAMPOS, por haber adecuado su conducta lo que establece el Art. 583 y 584 en relacion con el Art. 42 del Codigo Penal en calidad de Autores, existiendo por tanto la certeza de que esta probada la existencia material del delito antes referido y que los acusados son autores del mismo. CUARTO.-  ANTECEDENTES.- El proceso se inicia teniendo como antecedente la Solicitud de apertura de Indagacion Previa, suscrito por el Teniente de Policia Espinoza Jaramillo Cristian, quien indica: El dia Jueves 07 de Noviembre del 2013, a las 09h00 y por medio del presente parte policial en el que informo que a traves de labores de inteligencia anti delincuencial desplegadas en la ciudad de Machala y manejo de las fuentes humanas, se tiene informacion de una organizacion delictiva dedicada al delito de Usura a locales comerciales y a la ciudadania en general, hecho que se constituye en acto ilicito que han generado connotacion social y percepcion de inseguridad a la ciudadania que  habita en esta ciudad. Por lo que, se digne disponer a quien corresponda se realice las gestiones de orden administrativo que sean procedentes para alcanzar de la Fiscalia de Machala, la asignacion de un Fiscal especializado en crimen organizado, el inicio de una Indagacion Previa. QUINTO.- Dentro del proceso constan las siguientes diligencias: De fs. 1 consta solicitud de apertura de Indagacion Previa, suscrita por el Teniente de Policia Espinoza Jaramillo Cristian. De fs. 4 a 80 consta el Informe de las diligencias investigativas realizadas por el Teniente Cristian Espinoza Jaramillo, con las respectivas fotografias e identificaciones de cada uno de los procesados IVAN LEONARDO CAMPOS ALARCON, JONATHAN GEOVANNY ALVAREZ TROYA, DAYRO JAVIER ALVAREZ TROYA, MILTON GEOVANNY ROJAS MARTINEZ, ERNESTO  REYES AGUDELO, STIVEN GONZALEZ SERNA, BARLAHAN ZAPATA GARCIA. De fs. 91 a 97 de los autos consta el Acta de Formulacion de Cargos en contra de los mencionados ciudadanos, con fecha 19 de Diciembre del 2013, a las 17h39, en la que por peticion del senor Fiscal y los procesados plantearon solicitud de PROCEDIMIENTO ABREVIADO, siendo aceptado por el senor Juez A-quo y remito el proceso a uno de los Tribunales de Garantias Penales, para que se resuelva la situacion de los procesados IVAN LEONARDO CAMPOS ALARCON, JONATHAN GEOVANNY ALVAREZ TROYA, DAYRO JAVIER ALVAREZ TROYA, MILTON GEOVANNY ROJAS MARTINEZ, ERNESTO  REYES AGUDELO, STIVEN GONZALEZ SERNA, BARLAHAN ZAPATA GARCIA, (falta). SEXTO.- En la correspondiente Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, efectuada en esta Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de El Oro, en la que interviene el Dr. Hugo Alfaro Saavedra, en defensa de los derechos de los procesados ERNESTO REYES AGUDELO, MILTON GEOVANNY ROJAS MARTINEZ y ETEVEN GONZALEZ SERNA, quien indica: Que apela de la sentencia condenatoria, por considerar que la pena impuesta en la sentencia es contra derecho ya que la Fiscalia no ha tenido prueba plena del cometimiento del delito de usura cuando los recurrentes son detenidos el 19 de diciembre del 2013, en allanamiento, entre otras personas, y en la investigacion no se encuentra evidencia con relacion a la investigacion, se da audiencia de formulacion de cargos por el presunto delito de usura, por haber infringido lo establecido en el Art. 583 del Codigo Penal, pero en la detencion no se encuentra evidencia en su poder, ademas en audiencia de formulacion de cargos niega participar en los hechos investigados, y en audiencia de formulacion de cargos el fiscal solicita 90 dias para investigar el presunto delito de usura, lo que se acepta y se pasan los autos a la fiscalia, de una forma irresponsable los abogados de los detenidos han solicitado procedimiento abreviado, que el fiscal acepta considerando que los detenidos no tenian antecedentes penales en Ecuador y Colombia, no hay un solo indicio  del cometimiento del delito de usura. En la instruccion fiscal el fiscal con la autoridad que le da la ley resuelve iniciar instruccion fiscal, cuando no hay persona que denuncie el caso de usura, no hay victimas, que diga que se ha configurado el delito. Siendo que el mismo dia que se resuelve iniciar la instruccion fiscal se ofrece pasar el procedimiento abreviado,  en audiencia en el tribunal A-quo, el fiscal en acuerdo con los abogados de los procesados acuerdan procedimiento abreviado, poniendo una aplicacion de solucion alternativa y aceptan el procedimiento abreviado porque los abogados ofrecen que pondran de pena el tiempo que llevaban privados de la libertad, no se negocia  el tiempo de la pena cuando la fiscalia pide un ano pero los abogados de la defensa solicitan el tiempo que llevaban privados de la libertad, se ha violado el proceso ya que no se ha realizado investigacion en la instruccion fiscal, no hay testimonio de persona que haya sido perjudicada con un prestamo usurario, y en audiencia el tribunal emite sentencia condenatoria imponiendo la pena de una ano y la multa sin tomar en cuenta las circunstancias atenuantes, debiendo imponer la pena de seis meses e inclusive la pena tenia que ser reducida conforme se ha referido, lo que no se ha hecho. De las tablas procesales ni siquiera se configura el delito de usura, en el informe de  la unidad de inteligencia anti delincuencial, hacen un seguimiento, no se ve que esten presentando algun dinero y recobrando algun interes y cuando suceden los allanamiento la policia presente a la fiscalia como evidencia unas tarjetas, y a los supuestos usureros no encuentran mas de unos 500,00 a STEVEN GONZALEZ SERNA se encuentra documentos personales igual forma a MILTON GEOVANNY ROJAS MARTINEZ y ERNESTO REYES AGUDELO, no se encuentra cantidades de dinero que puedan usar en el delito de usura; Indica que el verbo rector del delito es estipular interes no permitido por la ley, si ese no es el caso, pide se aplique el Art. 73 del Codigo Penal, que dice que las penas pueden ser reducidas hasta 8 dias y el delito de usura en el Art. 584 del Codigo Penal ya da una pena de prision de 6 meses a 2 anos entonces si se podia reducir la pena. Se indica que en la sentencia condenatoria se hace un razonamiento en el Art. 370 del Codigo de Procedimiento Penal, que dice que no se puede poner pena superior a la sugerida con el fiscal, y estando de acuerdo con la pena sugerida, aceptando que hay circunstancias atenuantes que permite modificar la pena conforme el Art. 72  del Codigo Penal, se equivocan y no cumplen con reducir la pena de prision, al referirse de una conmocion social, lo que no existe al no haber un ciudadano que haya sido perjudicado con un prestamo usurero. Por todo lo expuesto, la sentencia condenatoria, debe ser revocada al no comprobarse dentro del proceso conforme el Art. 85 del Codigo de Procedimiento Penal (cita la norma); que la sentencia debe ser reformada en cuanto a la pena, esto es el tiempo que llevan los recurrentes privados de la libertad. Por lo tanto no se ha acepta las medidas sustitutivas. Por lo que solicito senores Jueces que de no revocarse la sentencia sea reformada y se de como pena la que tienen como tiempo privados de la libertad. De lo manifestado por el senor Fiscal Dr. Javier Tocto Palacios, quien indica: El hecho tiene como antecedente el oficio suscrito por el Policia de que efectivamente en la provincia de El Oro, hay personas que se dedicaban al prestamo de dinero hay muchos perjudicados, se ha dado un seguimiento continuo a las diversas personas involucradas y que en forma clara podran tener las fotografias originales, hay videos de los que se realiza el cobro de dinero. Se realizaban cobros diarios en motocicleta con amenazas. La fiscalia una vez iniciada la instruccion fiscal que se ha desarrollado en base de los principio de celeridad, minima intervencion penal, economia, y los procesados se acogen al procedimiento abreviado, siendo que no era necesario continuar con instruccion fiscal, ademas el Juez ha preguntado si se acogian al procedimiento abreviado, ademas de explicar las consecuencias juridicas. Que el juez remite el expediente para el tribunal, y se dispone la pena cuando la fiscalia ha sorprendido pidiendo la pena de un ano. Ha existido acuerdo probatorio entre las partes en relacion a las existencia material de la infraccion, entonces no habia que entrar a discutir en cuanto a la materialidad de la infraccion entonces los procesados a cada uno de ellos preguntados, han aceptado todos los requisitos. Existian en esta nueva audiencia se ha sugerido la pena de un ano tomando en consideracion el delito cometido y que esta era la pena adecuada a la conducta que han realizado. Indica que no existe discriminacion, cuando se ha pedido la misma pena para  colombianos y ecuatorianos. Existen varias pruebas, cuando no habia acuerdo probatorio no se ha valorado la prueba. El delito ha sido combatido como politica de estado, que afecta a las clases sociales bajas, habiendo interes de 10 y 20% cobrados en forma diaria. Por lo tanto solicito se ratifique la sentencia Condenatoria. De la replica que hace el Defensor de los procesados, indica: El delito debe ser configurado conforme a derecho, cuando los recurrentes por la ansiedad de recuperar la libertad, primero niegan la participacion y al final de la audiencia que reconocen el hecho factico, cuando la Constitucion de la Republica y el Codigo de Procedimiento Penal hablan del derecho a no auto incriminarse, insiste que no hay victimas, no hay denunciante, las fotografias no demuestran configurar un delito de usura. El tribunal no ha tomado en cuenta el Art. 73 del Codigo Penal, que dice que una pena de prision puede ser reducida o modificada hasta 8 dias, si en el presente caso los procesados no tenian antecedentes penales, entonces porque no aplicar el articulo referido. Que no se ha negociado la pena con el fiscal. Indica que la pena minima para el delito de usura es 6 meses. Cita las circunstancia de la conducta posterior, conducta anterior, con la confesion espontanea, pide sean aplicadas para que los jovenes recobren la libertad, pide se fundamente que se revoque o modifique la sentencia. Cita el caso de Guayaquil en donde han absuelto en algunos casos y en otras declaran la nulidad al no haber elementos. Pide se tome en consideracion los argumentos legales y se acoja el recurso de apelacion. De la replica que hace el senor Fiscal, indica: En cuanto a la autoincriminacion ha sido voluntario y prevenidos por el Juez de Garantias Penales y el Tribunal. Indica que la ley es conocida por todos. Al aceptar la teoria del abogado se desnaturaliza el procedimiento abreviado que es un procedimiento economico, rapido y eficaz, se hubieran ido a instruccion fiscal, para debiendo ratificarse la sentencia emitida por el Tribunal A-quo. SEPTIMO: En la correspondiente Audiencia Publica  de Procedimiento Abreviado, efectuado en el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, en la que intervino el senor Fiscal Dr. Javier Tocto Palacios y como los senores Defensores de los procesados ERNESTO REYES AGUDELO, MILTON GEOVANNY ROJAS MARTINEZ y STIVEN GONZALEZ SERNA, y el defensor de los procesados IVAN LEONARDO CAMPOS ALARCON, JONATHAN ALEXANDER ALVAREZ TROYA, DAYRON JAVIER ALVAREZ TROYA y BARLAHAN ZAPATA GARCIA, en los cuales los mismos han aceptado someterse al Procedimiento Abreviado, en la que cada uno acepta el cometimiento del delito que se investiga, asi mismo han llegado a un acuerdo probatorio para justificar la materialidad de la infraccion. OCTAVO.- A fin, de proceder a cumplir con lo que establece la Constitucion en lo referente a la motivacion, a la que los operadores de justicia estamos obligados; en el caso sub-examine  trasladamos la definicion de lo que es la Usura y la pena, por considerar que es el delito con el que se acuso a los procesados, que se encuentra tipificado en los articulos 583 y 584 del Codigo Penal: Art. 583. gEs usurario el prestamo en el que, directa o indirectamente, se estipula un interes mayor que el permitido por la ley, u otras ventajas usurariash. Art. 584. gSera reprimido con la Pena de prision de seis meses a dos anos y multa de dieciseis a trescientos once dolares de los Estados Unidos de Norte America, el que se dedicare a prestamos usurarios.  La ley establece que en los delitos de accion publica, el tribunal dictara  sentencia acusatoria si tiene certeza de la existencia de los hechos y de la responsabilidad del procesado, la no existencia de la primera premisa fue alegada por los procesados ante este tribunal, siendo refutada por la Fiscalia al aducir que durante la audiencia ante el Tribunal han realizado acuerdos probatorios, por lo que al revisar el contenido de Cd, referente a la misma se desprende que efectivamente se han realizado acuerdos probatorios para justificar la materialidad de la infraccion, para lo cual se adjunta los partes policial de investigacion, asi mismo el parte donde se informa acerca de los allanamientos realizados, lo que tambien fue observado por los juzgadores en la sentencia, que en su parte resolutiva indica g...existiendo por tanto la certeza que esta probada  la existencia del delito antes referido y que los acusados son autores del mismo... que de conformidad a lo indicado en el inciso cuarto del Art. 370 del Codigo de Procedimiento Penal en su parte final que en ningun caso se podra imponer pena superior a la sugerida por el Fiscal y estando de acuerdo los juzgadores con la pena sugerida por el representante de la Fiscaliach, lo que permite ha permitido a la Fiscalia cumplir con probar la existencia de la accion tipica antijuridica propuesta. El articulo 195 de la Constitucion, enviste al titular de la accion penal de la autoridad del curso que debe tomar la investigacion, aplicando la objetividad, asi tambien, al ser parte de un proceso penal, se encuentra ante la potestad de los Principios procesales establecidos en la Carta Magna en el articulo 76, por su importancia, son motivo de analisis, es asi que en obras como es el Diccionario Enciclopedico Hispano Americano (Wikipedia), define puntualizando solamente a: "El principio dispositivo.- dispone que las partes pueden acceder en todo momento el proceso, asi las partes tienen a su libre disposicion el proceso para ejercer sus derechos procesales en el momento indicado por la ley o no ejercerlos,...Principio de legalidad.- El principio de legalidad consiste en que las formalidades y actuaciones de las partes del proceso, incluso el tribunal, deben estar contenidas en la norma. Principio de economia procesal.- Se busca que el proceso vaya sin errores desde el momento de su comienzo, para evitar costos innecesarios al Estado y a las partes afectadas.  Principio de buena fe y lealtad procesal.-  Es un principio que impone a todas los sujetos participes del proceso la obligacion de actuar con lealtad y buena fe procesal ajustando su conducta a la justicia y al respeto entre si, debiendo evitarse cualquier conducta fraudulenta o dilatoria del proceso.  ...". NOVENO.- Del contenido de la Audiencia de Formulacion de Cargos de los procesados, se encuentra que las partes procesales,  en esta etapa de inicio del proceso, aplican los prenombrados principios, al acogerse al procedimiento abreviado, el mismo  que se encuentra tipificado en el articulo 369 y 370 del Codigo Adjetivo Penal, que es un acuerdo entre las partes (Fiscalia y procesado), el cual procede en delitos sancionado con prision de hasta cinco anos,  encontrarse cumplido tal requisito para el sometimiento al mismo, considerando que el delito de Usura es sancionado con prision de 6 meses a 2 anos. Acuerdo que implica que el procesado, acepte el procedimiento y su participacion en el hecho factico,  a cambio de esta sinceridad el fiscal puede pactar la pena, la pena tendra que ser inferior, es asi que el fiscal ha indicado que la pena pactada es de un ano y asi lo solicita,  pena que expuesta al juzgador, este en su resolucion no puede ser mayor que la solicitada, lo que si es observado por el tribunal en el presente caso cuando en su parte resolutiva dice g....ya que si bien es cierto existen circunstancias atenuantes puntualizadas en los Art. 6, 7 y 10 del Art. 29 del Codigo Sustantivo Penal, que permite modificar la pena con las reglas que incluso amparan el Art. 72 Ibidem; la pena sugerida por la Fiscalia, esta acorde al hecho ya que ha causado conmocion social y que en este caso se esta aplicando una pena que no es la maxima prevista en el Art. 583 Ibidem y que la persiguibilidad de estos casos son en la actualidad parte de la politica de Estado que es el titular del jus punendi...". El Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su comentario al "Procedimiento Abreviado", realizados en la revista juridica de la Facultad de Derecho de la Universidad Catolica de Guayaquil, indica: 
"...No es del caso, en un ensayo como el actual, entrar al estudio de los diversos sistemas procesales expeditivos o cuasi-expeditivos que han adoptado diversos paises del mundo, por lo que no hare el analisis de los sistemas adoptados en Alemania, Francia, Italia y Espana, sino que me concretare al estudio del sistema procesal penal abreviado adoptado por los paises anglosajones por considerar que fue de ellos que nuestro Codigo de Procedimiento Penal adopto el sistema que actualmente ocupa nuestra atencion, y que es conocido en Estados Unidos de America, como "plea bargaining", esto es, en traduccion libre "suplica negociada" y que es presentada en sus lineamientos generales por Jhon Langbein al decir que surge "cuando el fiscal acusador induce al acusado a confesar su culpabilidad y a suspender su legitimo derecho constitucional a un juicio con jurado, a cambio de una sancion penal mas benigna que aquella que hubiese podido imponer el jurado en un juicio normal. El fiscal puede ofrecer un beneficio en dos direcciones, bien en forma directa reduciendo los cargos o indirectamente a traves de la aprobacion que haga el juez de la recomendacion sobre la sentencia". DECIMO: De la concepcion antes mencionada surge un hecho esencial: el procedimiento se fundamenta en la confesion de los acusados, a quien se propone un "negocio" por parte del fiscal, el cual tiene una gama de ofertas que hacer a cambio de un solo acto proveniente de los acusados, cual es su declaracion en la cual acepta la autoria en el delito, como resultado de lo cual, aparentemente, son favorecidas las dos partes, esto es, el fiscal porque se concluye en menor tiempo un proceso, aplicando principios constitucionales como el de economia procesal; y el acusado porque se ahorra el tiempo de condena que podria recaer si se sustancia el proceso normalmente. El sistema norteamericano, segun Garcia Torres se presenta en tres categorias, a saber: El "sentence bargaining"; el "charge bargaining" y la forma mixta. La primera categoria consiste en un acuerdo entre el acusado y el juez, y/o el Ministerio Publico por el cual, a cambio de la confesion de culpabilidad del justiciable se le promete la imposicion de una pena concreta entre varias posibilidades. Por la segunda categoria el imputado declara su culpabilidad por la comision de "uno o mas hechos delictivos a cambio de la promesa de que no se ejercitara la accion penal por otros delitos que no son imputados; y ante lo cual el prosecutor desvirtua entonces la imputacion, sustituyendo el hecho que originalmente sostenia la acusacion por uno menos grave, e incluso, y de existir varias imputaciones, dejando de perseguir alguna de ellas" (ibidem). Finalmente, la tercera categoria es una compleja aplicacion tanto del "sentence bargaining" y del "charge bargaining" por el cual la confesion del imputado puede significar la reduccion de los cargos existentes contra el y tambien la reduccion de la pena. Lo que importa es concluir estableciendo: a) que la aplicacion del procedimiento especial o excepcional se fundamenta unica y exclusivamente sobre la confesion del acusado; y, b) que dicha confesion incide en la reduccion de cargos, o de la cantidad de pena que debe imponerse al confesante.  Al instaurar el negocio judicial en nuestro procedimiento penal se quiso imitar el sistema norteamericano antes sinteticamente explicado sin ponerlo en relacion con nuestra Constitucion de la Republica y con algunas de las normas que se encuentran incorporadas en el mismo Codigo de Procedimiento Penal. En efecto, dice el art. 370, ibidem, que para que se acepte el procedimiento abreviado es necesario que "el fiscal o el imputado" propongan el procedimiento abreviado en un escrito que deben presentar ante el juez que estuviere en ese momento en conocimiento del proceso, esto es, el juez penal, o el tribunal penal, o las respectivas salas especializadas de las Cortes Superiores o Suprema, en el caso de fuero, en cuyo escrito se haga constar los presupuestos a los que se refiere el articulo anterior, es decir, que el delito acusado se encuentre enlazado con una pena que no exceda de cinco anos de prision correccional; que el imputado, o el acusado, en su caso, reconozca su culpabilidad y declare su aceptacion a la aplicacion del procedimiento abreviado y que el defensor, particular o publico, abalice con su firma que el consentimiento del justiciable ha sido otorgado libremente.  El juez, ante el escrito de mi anterior referencia debera oir al acusado y luego de ello "dictar la resolucion que corresponda, sin mas tramite" (destacamos). Es facultativo del juez escuchar al ofendido o al acusador particular, si es que lo considera necesario. El juez puede dictar sentencia absolutoria o sentencia condenatoria, pero en este ultimo caso, no puede imponer una pena superior a la "requerida por el fiscal", sin que indique la ley en que momento procesal es que el fiscal requiere al juez sobre la imposicion de la pena que se supone acordo con el imputado o acusado al momento de perfeccionar el negocio judicial. Se debe suponer que el escrito en que consta la propuesta del procedimiento abreviado tanto el fiscal, como el acusado, segun quien lo presente, debe explicarse que la confesion del acusado es a cambio de una pena concretamente especificada en el escrito, la cual debe ser inferior a la que le hubiera correspondido al justiciable a traves del procedimiento comun.  Se autoriza al juez, que dicte sentencia absolutoria, lo cual no deja de despertar algunas inquietudes. En efecto, si el acusado reconoce su culpabilidad y a cambio de ella recibe la promesa de una condena reducida, no entendemos en que momento el juez que recibe la peticion del procedimiento abreviado puede dictar sentencia absolutoria. Se ha dicho por parte de un importante comentarista que el juez correspondiente puede absolver al imputado en el caso que al "admitir el acto atribuido` en el proceso constan eximentes que lo liberan de responsabilidad, como la legitima defensa, por ejemplo, es correcto que el juez o tribunal, al resolver el procedimiento abreviado, en la sentencia pueda 'absolver' o 'condenar', segun corresponda". No nos parece tan sencillo el problema. En efecto, es necesario considerar, ante todo, que el acusado esta pactando con el fiscal a base de una concesion mutua, esto es, que el procesado entrega su confesion a base de que se le imponga una pena disminuida sensiblemente, pues, de lo contrario, si la conducta del acusado se encuentra amparada por una causa de justificacion, o de inimputabilidad, o de inculpabilidad, o por alguna excusa absolutoria, si bien procede a confesar la comision del delito, el fiscal no tiene como negociar con el procesado, pues la confesion de este no lleva como consecuencia una menor pena sino la absolucion que no la puede ofrecer el fiscal, sino unicamente el juez, el cual no esta autorizado legalmente para negociar el procedimiento abreviado, el cual esta dirigido a favor de quien no tiene fundamento legal alguno que en un procedimiento normal se le pueda imponer una pena rebajada sensiblemente, pues si esta en capacidad de probar, v. gr., que actuo en defensa personal, o en estado de inimputabilidad pasajera, o bajo efectos de una fuerza mayor invencible, o al amparo de una situacion de impunidad, el imputado no puede solicitar el procedimiento abreviado para obtener la absolucion, ni el fiscal puede avalar tal pedido. Como se observa, el procedimiento abreviado no se refiere a la accion penal sino a la pretension punitiva que se exhibe por parte del fiscal una vez iniciado el proceso penal. En efecto, el art. 369, CPP, comienza diciendo: "desde el inicio de la instruccion fiscal hasta antes de audiencia de juicio...", se podra proponer al juez respectivo que acepte el procedimiento abreviado. Tal disposicion, como se comprende, impide que el juez se encuentre en capacidad de conocer la verdad tanto en cuanto al objeto del proceso -el delito- como en cuanto a la intervencion del verdadero autor del delito y de su grado de responsabilidad al decir del art. 41, Codigo Penal (en lo futuro, CP). En efecto, si la peticion de aplicacion del sistema que estamos examinando, se la hace dentro de las etapas de instruccion fiscal o intermedia, el juez no estaria en capacidad de poder valorar sobre el delito y sus agentes, pues lo practicado en la etapa inicial por el fiscal no constituye prueba, la cual solo podra presentarse, practicarse y valorarse como tal en la etapa del juicio, al decir del art. 79, Codigo de Procedimiento Penal. En ese caso debera someterse a la voluntad del fiscal y del imputado. Si la peticion de procedimiento abreviado se la hace durante la sustanciacion de la etapa del juicio, se impide que el Tribunal Penal haga la valoracion de los medios de prueba que deben practicarse, sea para fundamentar la pretension punitiva, sea para refutar tal pretension. Que si bien es cierto el Art. 115 dispone que el solo testimonio del procesado aceptando  su responsabilidad, como en el presente caso, no es prueba suficiente para establecer en el Tribunal la certeza de la misma, por este motivo al haber acuerdos probatorios entre las partes en la audiencia de juicio, como son los partes de investigacion, parte informativo acerca de los allanamientos realizados, donde consta el modus operandi de ejercian los procesados. Por otra parte, el penultimo inciso del art. 370 del Codigo de Procedimiento Penal, ordena que la sentencia que se dicte en el proceso seguido por procedimiento abreviado deben reunir los requisitos formales del articulo 369 Ibidem, es decir, que debe contener entre otros requisitos, "la enunciacion de las pruebas practicadas y la relacion precisa y circunstanciada del hecho punible y de los actos del acusado que el tribunal estime probados" (destacamos). En el caso del procedimiento abreviado, como hemos observado, no se practican pruebas pues el juez, presentada la correspondiente solicitud y oido al acusado "sin mas tramite", esto es, sin ninguna otra actividad procesal, debera dictar sentencia. De lo expuesto se concluye que entre el procedimiento de nuestro estudio y las normas del Codigo de Procedimiento Penal existen contradicciones insuperables que, en nuestra opinion enervan la vigencia juridica del procedimiento abreviado. En tal virtud  esta Sala de lo Penal y Transito de la Corte de Justicia de El Oro,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Rechazar el recurso de Apelacion interpuesto por los procesados ERNESTO REYES AGUDELO, MILTON GEOVANNY ROJAS MARTINEZ y , STEVEN GONZALEZ SERNA, en consecuencia se confirma la Sentencia Condenatoria dictada por los senores Jueces del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro. Devuelvase el proceso al inferior. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 
 
 