              RESUMEN AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez.

Ab. MARCO TORRES ALVARADO 

Nombre de la Secretaria:

Abg. MAYRA IPERTY MORANTE 

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

5026-2014 

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 14 mayo 2015,
 
Hora de Inicio:

15H40
Presunta Infracción:

                    Fraude Procesal

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  x  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
_______________________________________________________
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Dra.  Ivonne Puga  Torres    
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:

NO
NO

Procesado/s:
Nombre del Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
PEÑAFIEL HOLGUIN ERICK ISAIAS
Ab. Alberto Ruiz Ruiz
5709
SOLORZANO PINO JUAN CRISTOBAL
Dr. Hernán Ulloa Ordóñez 


Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:
No
 
NO
Peritos:
 Traductores o intérpretes:

NO

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:  Peñafiel Holguín  
                                                                 SI  NO    
Justifica Arraigo Social:  		 (  )  (   )    
Medidas Sustitutivas:  			 (   ) (   )     
Solicita Pericia:  			 (   ) (   )    
Vicios de Procedibilidad:  		 (x ) (  )    
Vicios de Competencia Territorial: 	 (  )  (  )    
Existen Vicios Procesales:  		 (x ) (  )    
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   ) (x )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   ) (  )    
Otro (Especifique)
 Su defensor expresa: Pide la nulidad absoluta  de lo actuado, se violentó  el debido proceso, se violentaron sus derechos constitucionales él fue retenido a las 05 de la mañana y le hacen la audiencia de flagrancia  36 horas después. Se acoge a la  decisión fiscal, la  fiscal aquí presente ha estudiado el proceso y  ha declarado la inocencia de mi defendido.-
Actuaciones del Procesado: Solórzano Pino  
                                                                 SI  NO    
Justifica Arraigo Social:  		 (  )  (   )    
Medidas Sustitutivas:  			 (   ) (   )     
Solicita Pericia:  			 (   ) (   )    
Vicios de Procedibilidad:  		 (x ) (  )    
Vicios de Competencia Territorial: 	 (  )  (  )    
Existen Vicios Procesales:  		 (x )  (  )    
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   ) (x )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   ) (  )    
Otro (Especifique)
Su defendido se encontraba en uso de medidas alternativas, la fiscal Ana Ramos ha entablado persecución contra su defendido, faltando 3 días formula cargos en su contra, el  juez Poveda le dictó  orden de prisión, no se cumplía con el numeral 3 del art. 534 COIP, se violentó el debido proceso, solicita declare la nulidad.- Rechaza el dictamen fiscal, solicita  no se  acoja el dictamen fiscal, en primera instancia   acusò de cohecho, no encontraron al cohechante, la fiscalía no podía probar el cohecho, cambio el tipo  acusándolo de fraude procesal,  la fiscalía no ha probado que su defendido estaba beneficiándose   económicamente de  un fraude procesal, la cantidad de dinero que le encontraron fue 50 dólares, en esa área se trabaja de una manera precaria su defendido ha sido víctima de las circunstancias, el día de la flagrancia se hicieron otras pruebas, y dio positivo encontrándose las personas totalmente sobrias, estos resultados fueron  omitidos por la fiscal Neira .- Solicita  dicte sobreseimiento  a favor del Dr  Juan Cristóbal Solórzano Pino     
.- Actuaciones de Fiscalía:
                                                                         SI   NO
Acusa:  					 ( x ) (  )   
Solicita Prisión Preventiva:  		 (  ) (  )   
Solicita Pericia:  			 (  ) (  )   
Dictamen Acusatorio:  			 ( x) (  )   
Dictamen Abstentivo: 			 (   )(  )   
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (   ) (  )   
Solicita Procedimiento Simplificado:  (   ) (  )   
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (   ) (  )   
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (   ) (  )   
Solicita Medidas Cautelares 
personales: 				 (    ) (  )   
Otro ( Especifique)
La fiscalía no está de acuerdo a la petición hecha por el  defensor del procesado Peñafiel Holguín en base al derecho a la defensa. En cuanto a lo manifestado por la defensa  de Solórzano Pino, no se opone al derecho de las medidas sustitutivas  
En uso de sus atribuciones legales y constitucionales por encontrar suficientes elementos de convicción emite dictamen acusatorio contra  el DR. JUAN CRISTOBAL SOLORZANO PINO como Autor del delito tipificado en el art. 272 del Código Orgánico Integral Penal, solicita sea llamado a juicio.- En cuanto al procesado  ERICK  ISAIAS PEÑAFIEL HOLGUIN , por no encontrar méritos, se abstiene de acusar.  
  Actuaciones del Acusador Particular:Victima

Solicita conversión de la acción: 	               (   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
de daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)
Extracto de la resolución: (800 caracteres)
En audiencia de calificación de flagrancia  el juez Dr. Eduardo Díaz, declaró la legalidad de la detenciòn de ERICK ISAIAS PEÑAFIEL HOLGUIN y JUAN CRISTOBAL SOLORZANO PINO, y calificó el hecho como flagrante, por delito de cohecho, la fiscalía en uso de sus atribuciones legales y constitucionales ha procedido a reformular cargos  por delito de fraude procesal.- No se ha demostrado violación  al debido proceso ni violación al derecho a la defensa , consecuentemente se declara la validez de lo actuado.- Los procesados han sido identificados como ERICK ISAIAS PEÑAFIEL HOLGUIN a quien la fiscalía se abstiene de acusar  y JUAN CRISTOBAL SOLORZANO PINO contra quien emite dictamen acusatorio por el delito tipificado en el art. 272 del COIP.- La competencia  radica en la ley, los procesados no gozan de fuero especial, el suscrito Juez es competente para  conocer y resolver  esta causa , para ello se considera : Que la fiscalía no cuenta con suficientes elementos de convicción para pasar a la etapa de juicio, existiendo dudas que favorecen al procesado, se dicta Sobreseimiento a favor de JUAN CRISTOBAL SOLORZANO PINO ,  Se cancelan las medidas cautelares que pesan en su contra.- Termina la audiencia  .-
Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura.  La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de Garantías Penales del Cantón Guayaquil con competencia en Delitos Flagrantes, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. AUDIENCIA: Preparatoria de Juicio   Instrucción Fiscal  No.5026-2014.Delito:-Fraude procesal. Fiscal. Dra. Ivonne Puga .D. Particular Ab. Alberto Ruiz; Dr. Hernán Ulloa Ordoñez  Hora de finalización:
             17h00.-


Abg. Mayra Iperty Morante, MSc
                        Secretaria 