EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0453-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 27 de octubre del 2015. 
Hora: 10h37.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: No aplica. 
Presunta Infracción: ROBO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Euclides Wilfrido VELIZ CARLOS 
Abogado defensor:
Abg. Fernando Barzola Polanco (Patrocinador particular del procesado Euclides Wilfrido VELIZ CARLOS) 



Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron testimonio: 
SboS. Víctor  Vega Rentería
SgoP. Carlos Maruri Murillo    
Sra. Gisela Narcisa Sánchez Bajaña 
Sr. Dilson Alejandro Jiménez Peñafiel 
Sr. Roberto Elías Tutiven Alvarado   
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Euclides Wilfrido VELIZ CARLOS, indicó, que una vez que el señor representante de la Fiscalía se ha abstenido de acusar en estricto derecho se ha hecho justicia    por cuanto se ha demostrado la inocencia de su defendido, por lo cual, se allana a dicho dictamen y que su Autoridad   revoque todas las medidas reales y personales.  


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (  X   )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía indico que ha quedado de mostrada la materialidad de la infracción pero no la responsabilidad del procesado Euclides Wilfrido VELIZ CARLOS, por lo que, esta Fiscalía señor Juez se ABSTIENE de acusarlo. 
Resolución del Juez:   Teniendo el presente caso signado con el No. 453-2015,  un  proceso  el cual se dio inicio en contra del ciudadano Euclides Wilfrido VELIZ CARLOS, por el tipo penal que se encuentra establecido  en el inciso primero del Art. 360 del Código Orgánico IP,  es decir, por el delito de Tenencia Ilegal de Arma de Fuego,  el señor Fiscal dentro de la Audiencia de Juzgamiento ha podido establecer  que dentro del domicilio del señor Euclides Wilfrido VELIZ CARLOS se procedió a encontrar específicamente  dos armas de fuego. Evidentemente  dentro de la teoría del caso expuesta por el señor Abogado de la defensa, procedió a establecer ante esta   Autoridad que evidentemente las armas de fuego que fueron encontradas en el domicilio de su defendido pertenecen al señor padre  del que se encuentra hoy en calidad de procesado y que en la actualidad  evidentemente  el señor padre  ha fallecido,  y que el motivo por la cual se encontraban dentro del domicilio era porque eran reliquias en virtud de que las armas pertenecían al señor  Wilfrido Pablo Veliz Sesme,  quien es progenitor y padre del señor que se encuentra hoy en calidad de procesado. Dentro de la etapa de prueba es la Fiscalía  quien tiene la carga probatoria, dentro de este proceso evidentemente la Fiscalía es quien debe probar la materialidad   de la infracción y la responsabilidad  de la persona procesada, en primer lugar, en relación a la materialidad de la infracción, la materialidad queda comprobada conforme establece en derecho  por cuanto ante esta  audiencia han comparecido los testigos  SboS. Víctor Hugo Vega Renteria,  el Abg. Carlos Maruri Murillo siendo este el Perito Balístico y evidentemente existe un acuerdo probatorio del Informe Investigativo, la parte relevante para comprobar la materialidad de la infracción  viene al efecto el análisis del Informe Balístico  realizado por el Abg. Carlos Guillermo Maruri Murillo,  quien dentro de su testimonio puede establecer que las dos pericias las cuales se realizo el informe que suscribe  establece que las dos armas son aptas para producir disparos, es decir, todos sus mecanismos se encuentran  en buen funcionamiento, de igual manera el Sbte. Víctor Hugo Vega Renteria, quien es miembro de la Policía Nacional  y quien procedió a su detención y pudo establecer  que en su vivienda en una habitación de  su hogar  se encontraron las dos armas de fuego  las cuales se han hecho referencia   en esta audiencia,  de igual manera por parte de la defensa ha procedido  a presentar diversos medios de prueba tales como la prueba testimonial compareciendo la  señora Gisela Narcisa Sánchez Bajaña,  el señor Dilson Alejandro Jiménez Peñafiel y el señor Roberto Elías Tutiven Alvarado,  de igual manera se ha podido establecer en base a los testimonios rendidos por dichas personas  evidentemente que las armas le pertenecen  a su difunto padre y que ellos han manifestado que conocían a su difunto padre  y en la cual dan credibilidad que las armas que fueron encontradas en su vivienda se encontraban en  calidad de reliquia, por su parte en su testimonio  ha podido establecer que las armas encontradas en su domicilio pertenecen a su difunto padre, que las mantiene en calidad de reliquia, que   en el hogar en la cual usted habita se encuentra con su señora madre, con su esposa  y sus hijos menores de edad,  de igual manera se ha podido establecer que tiene un lugar de trabajo siendo operador de la planta química de la Muy Ilustre Municipalidad del Cantón Daule que su tiempo de trabajo ha sido dos años en aquel lugar teniendo una remuneración de $600 dólares mensuales. Una vez que se ha escuchado   de igual manera las alegaciones vertidas en los alegatos de clausura el señor representante de la Fiscalía ha emitido un Dictamen Abstentivo dentro de un juicio directo por cuanto establece que no existe un nexo causal entre la materialidad de la infracción y  responsabilidad de la persona procesada, por su parte el abogado que conlleva su defensa procedió a establecer que se acoja el dictamen abstentivo realizado dentro de la Audiencia de Juicio Directo, por cuanto  ha realizado un análisis minucioso la Fiscalía, razón  por la cual esta Autoridad, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  ratifica el estado jurídico del ciudadano Euclides Wilfrido VELIZ CARLOS, por cuanto dentro de la presente audiencia ha existido un dictamen abstentivo  del señor Fiscal, Abg. Martin Almeida Villegas y en razón de lo cual se deben levantar cualquier media cautelar de carácter real y personal. Se declara concluida la presente diligencia.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO