EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0453-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 16 de junio del 2015.
Hora: 15h18.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: ROBO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI ( X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Jorge Cárdenas 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Euclides Wilfrido VELIZ CARLOS
Jipson Ernesto TORRES MEDINA      
Abogado defensor:
Abg. Braulio De Mora De Mora (Defensor Público de Euclides Wilfrido VELIZ CARLOS  y Jipson Ernesto TORRES MEDINA).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión: 
SboS. Víctor Vega Renteria 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa  de los procesados Euclides Wilfrido VELIZ CARLOS y Jipson Ernesto TORRES MEDINA, indicó, que en cuanto al señor Euclides Wilfrido VELIZ CARLOS, se acoge en primer lugar al pronunciamiento del Fiscal, ni solicita medida de prisión, por cuanto se justifica el arraigo domiciliario y laboral, por lo tanto,  solicita la inmediata libertad de su defendido el señor Euclides Wilfrido VELIZ CARLOS, y en cuanto al señor Jipson Ernesto TORRES MEDINA solicita  la libertad del mismo.     

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otro
La Fiscalía indicó que refiriéndose eminentemente al punto de la flagrancia, una vez aclarado el punto, el señor Jipson Ernesto TORRES MEDINA, de 21 años que esta asistido de su Abogado, la Fiscalía se mantiene en Indagación Previa respecto a la motocicleta marca Tundra recuperada; y, en lo referente al señor Euclides Wilfrido VELIZ CARLOS, la  Fiscalía  solicita que se califique la flagrancia por  la Tenencia Ilegal de las dos Armas de Fuego según lo determina el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, eso en cuanto al delito flagrante señor Juez. La Fiscalía además resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Euclides Wilfrido VELIZ CARLOS, y como medidas cautelares para la presencia de la persona procesada solicita que se dicten las constantes en el Art. 522 numeral 1 y 2, es decir, la prohibición de ausentarse del País y la obligación de presentarse periódicamente ante el Juzgador, y solicita así mismo que se ponga en conocimiento del hoy procesado todo el expediente para que haga    su uso de legitimo derecho a la defensa, y el trámite que se dará al mismo es el Procedimiento Directo conforme las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal.
  
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Habiendo escuchado al señor Fiscal  quien en esta audiencia ha solicitado que respecto al ciudadano Jipson Ernesto TORRES MEDINA, no se califica la flagrancia, por cuanto se refiere al robo de la motocicleta, este Juzgador no califica la misma, por lo que, el señor Fiscal continúe con la investigación previa. En relación al ciudadano Euclides Wilfrido VELIZ CARLOS conforme consta del parte la aprehensión ocurrió el día 15 de junio del 2015, a las 14h10, es decir, nos encontramos dentro de las veinticuatro horas de haber ocurrido el mismo esto referente a la tenencia de armas que refiere el Parte No. 2820, por lo que, de conformidad con lo previsto en el Art. 527, 528 y 529, se califica la flagrancia del hecho y se declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano Euclides Wilfrido VELIZ CARLOS. 2.- Habiendo escuchado a la defensa del ciudadano Euclides Wilfrido VELIZ CARLOS procesado en esta causa se manda agregar la documentación que por intermedio de su Abogado acompaña a esta audiencia, debiendo precisar que la planilla de consumo de energía eléctrica es simple, siendo en original la escritura de la vivienda donde se indica que se acompaña, la misma que se dispone sea desglosada dejando dentro del expediente copia debidamente certificada, igualmente agréguese las certificaciones que este acompaña, certificado de antecedentes penales, así como el certificado laboral suscrito por el Director de Talento Humano, Gobierno Autónomo Descentralizado del Municipio del Cantón Daule, respecto a la situación jurídica del hoy procesado el señor Fiscal ha solicitado las medidas cautelares de carácter personal previstas en el Art. 522 numerales 1 y 2, por lo que, este Juzgador dispone la prohibición de ausentarse del país al procesado Euclides Wilfrido VELIZ CARLOS, para cuyo efecto deberá oficiarse al Jefe Provincial  de Migración del Guayas, a fin de que proceda a registrar dicha prohibición, de igual manera la obligación de presentarse periódicamente a la Fiscalía No. 3 del Cantón Daule cada tres días a partir de la presente fecha en horas laborables. Por tratarse de un delito que no supera los cinco años de prisión y conforme lo establece el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal en su numeral 2, esta causa se llevará mediante Procedimiento Directo, en virtud de que no es un delito de aquellos que se exceptúan en el segundo inciso del numeral 2 del artículo antes referido, de conformidad a lo que establece el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convoca a la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento, la misma que se señala para el día  26 DE JUNIO DEL 2015, A LAS 11H00, en la sala de este despacho, por lo que, el señor Secretario sírvase oficiar a las Autoridades correspondientes, hasta tres días antes de la presente fecha que se convoca  para realizar la audiencia los sujetos procesales podrán realizar el anuncio de pruebas por escrito, por cuanto el señor Fiscal ha resuelto dejar en Indagación Previa respecto al ciudadano Jipson Ernesto TORRES MEDINA, se dispone su inmediata libertad, debiéndose oficiar a las Autoridades correspondientes. En relación al procesado Euclides Wilfrido VELIZ CARLOS,  de la misma manera por cuanto la Fiscalía solicito medidas cautelares no privativas de libertad, se dispone oficiar a las Autoridades correspondientes, a fin de que procedan a dejarlo en libertad, se le recuerda al procesado Euclides Wilfrido VELIZ CARLOS que el incumplimiento a presentarse periódicamente como se lo ha dispuesto esta Fiscalía de esta Ciudad de Daule la número tres  ocasionara que se deje sin efecto la medida alternativa a la prisión preventiva y se ordene su detención sin que pueda solicitar  con posterioridad otra medida no privativa de libertad. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados con la presente audiencia y lo resuelto en ella, por lo que, declaro concluida la misma siendo las 13h46.  
         
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                          _______________________________
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO     
SECRETARIO 