EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09285-2020-01854
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de septiembre del 2021.

Hora: 09h00

Lugar y Fecha de reinstalación:                                  

Hora: 

Presunta Infracción: .
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):           Abogada Angela Bustillos Nuñez

Jueza Unidad Judicial Penal Norte 1

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:

 Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )   NO  (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal: Abg. Marcos Gaibor Muñoz

Fiscal de lo Penal del Guayas      Casilla judicial: 3130

Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: July Domingo Briones Arriaga con el  Abg. Curro Samaniego
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Posligua Coello Kevin Alexander con la Abg. Padovani Maridueña Guissella.
Testigo de defensa. Rivadeneira Coello Aldo Ramiro y Muñoz Choez Jonathan Andres.
Procesado/s: Álvarez Constante Guido Germánico con el Abg. Eduardo Suarez.
Testigos: Lucia Real.  
Peritos: Capt. Henrry Palacios y Agente Douglas Sellan.

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (  )  NO (  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 

 
 
Testimonio de Henry Paul Palacios Macias (REINSTALACIÓN)
R.  Dentro de la parte de conclusiones, el P1 irrespeta el dispositivo electrónico regulador e ingresa en la intersección produciendo el accidente, R. Se determino la velocidad, R. El P1 a 59 km. Este es Guido Álvarez, conductor del vehículo de placas LBX071, R. Si me ratifico en el informe, R. Se utilizo el software forense, permite por el análisis de los elementos, dar un resultado, R. Se utiliza, la zona de impacto, hacia la posición final, de los móviles 1 y 2 respecto al informe de reconstrucción virtual el M1, en el que se hace la recreación virtual, el M1 revise el impacto en la parte lateral izquierda, R. En relación con el M2, la posición final esa distancia como información es ingresada para que realice los cálculos pertinentes, R. De los datos ingresados y de lo hecho en el campo, no se determinado huella de frenado previa, R. El P1 que ingresa a cuenca y esmeralda, irrespetando el semáforo rojo, es Guido germánico Álvarez Constante, el P2 que es Posligua Coello Kevin Alexander, él se paso el semáforo en amarillo intermitentes, R. No estaban obstaculizados, no hay obstrucción alguna para la visibilidad, R. la visibilidad entre los participantes, 1 respecto de otro, al aproximarse a la intersección es directa, había buena visibilidad, metros previos hay visibilidad reducida por una parada de metrovia, R. así es, R. Al observar la intermitencia de color rojo, tiene que detenerse totalmente, ver que no hay presencia de vehículo y continuar, R. el que conduce, el semáforo intermitentes color amarillo, tiene que disminuir la velocidad, verificar la presencia de no peligro y continuar su marcha, R. En cuanto a la base técnica, no cumplieron con esto, R. No podría determinar eso, pero posterior al accidente no estaban, R. La causa concurrente, es la que no genera el accidente, coadyuva en la generación del accidente, R. Dentro de la inspección en el lugar del hecho, se pudo verificar por parte del suscrito, solo había iluminación artificial, en una calle, R.  En cuanto al volumen y densidad, la afluencia es escaza, no se encuentra a los peatones, es nula, R. En cuanto a la reglamentación debe mantener la seguridad al momento de dirigir un vehículo, evitando todo posible riesgo, R. Así es lo que técnicamente se entiende, R. Les queda prohibido, así es, R. No es posible determinar.
July Domingo Briones Arriaga con el  Abg. Curro Samaniego:  No preguntas.   
Posligua Coello Kevin Alexander con la Abg. Padovani Maridueña Guissella: R. La causa basal es la que determina el accidente, R. Si se hubiera evitado el accidente, R. El P1 iba a 59.8 Km, la zona al ser una zona urbana, es de 50 km, esa es la velocidad, R. de acuerdo con la reconstrucción de los hechos, no se encontraron vestigios de frenado, R. No las huelas se van perdiendo con el pasar del tiempo y peor si tiene mucho volumen, de tráfico, R. No se podría determinar.
 
Álvarez Constante Guido Germánico con el Abg. Eduardo Suarez.- R. La visual del P2 al momento de la generación de la dinámica, era sin obstrucción visual, dentro de su campo de conducción, R. El inminente peligro debió ser percibido por el conductor, tendría que frenar de emergencia, o combinada, con frenada de emergencia con evasión, R. antes, al momento que percibe el peligro eminente, R. No, R. Al momento de frenar de vehículo, normalmente deja huella, lo que permite verificar un frenado, R. Si para esto, utiliza la zona de impacto hasta la posición final, R. la calle esmeralda tiene 3 carriles, un intermedio uno a los costados, carril de parqueo, 11.20 metros, R. La zona de impacto esta ubicada a 2.40 de la calle esmeralda y a 5 metros de la calle cuenca, R. alrededor de 5 metros, R. Me fundamento en el informe del agente sellan, en los varios peritajes y los relatos de las partes intervinientes, R. el agente indico la zona de impacto, R. Aproximadamente, R. en este caso al ser una intersección semaforizada, el derecho de vía estaba dado a la calle esmeralda en sentido sur hacia el norte, R. Son fotos es para aclarar el campo visual que tenia el conductor P2, R. recuerdo que dentro del relato el vehículo había ingresado a la intersección de manera abrupta produciendo el accidente, R. Se hizo tomas desde el interior del vehículo, vista desde las participantes 1 carril derecho, R. vista desde la posición del P1, tal como se detalla en el informe, R. La toma se hizo dentro del vehículo, R. Ya que se produce en el interior de la intersección, R. Si hay un arrastre al momento del impacto hay un breve enganche, por lo cual la parte frontal, se direcciona hacia su izquierda.
Fiscalía: No preguntas.
 
Testimonio al Douglas Edgardo Sellan 0921979209, soltero, asesor provincial en Sta. Elena.
R. Realice el informe investigativo, 08 de junio del 2021, a las 00h17, no había conductores ni victimas ya habían sido trasladados a las casas asistenciales, R. como conclusión, el p1 ingresa al intersección sin respetar el semáforo en rojo, el P1 es Álvarez Constante Guido germánico, como causa concurrente el P2, Posligua Coello Kevin Alexander, ingresa a la intersección no respeta al semáforo en amarillo, R. En el vehículo del P2 estaba el señor Aldo Ramiro Rivadeneira Coello, R. la tipología es un choque lateral perpendicular, R. las variables en el momento cuando llegue, eran nulas, como agente investigador recaba investigación, porque vía y porque calle, posterior no había nadie, R. fui unos 30 minutos después, R. Eran nulo el movimiento vehicular era nulo, las personas que lavaban carros, R. algunos moradores dieron varios puntos de impacto, R. se puede determinar, el camión circulaba por la calle cuenca y el jeep por la calle esmeralda, R. la zona de impacto fue, de la calle cuenca prolongación imaginaria norte, y de la calle esmeralda, R. No vi huellas de frenado, R.   Normal, no había ni llovido nada, R. El P1 ingresa a la intersección sin respetar el intermitente rojo, impacto contra la parte frontal tres tercios del P2, R. la causa accesoria, el P1 y p2 abandonaron el lugar del accidente, R. el alumbrado publico era deficiente, R. Por los carriles centrales, R. la calle esmeralda y cuenca, tiene casi el mismo metraje.
July Domingo Briones Arriaga con el  Abg. Curro Samaniego:  No preguntas.  
Posligua Coello Kevin Alexander con la Abg. Padovani Maridueña Guissella: R. Si por supuesto que se evitaba el accidente, R. Si, en la fiscalía el manifestó dice que el se encontraba con intermitente rojo, que el cruzo con la mayor precaución, la norma dice que intermitente roja, es roja, R. En que grado o medida hubiera ocasionado el accidente, R. Si se respetaran las señales de tránsito no ocurrirían señales de tránsito, R. Los informes periciales se basan en la objetividad, no vi huellas de frenado, R. Esa es la causa basal, R. es la causa del accidente, la causa concurrente es la que coadyuva.
 
Álvarez Constante Guido Germánico con el Abg. Eduardo Suarez.- R. Cuando hice el informe pericial si estaba vigente, R. actualmente no estoy en la OIAT, R. Hasta el 2020, R. El señor Cabo Moran, R. no tiene nada que ver con el informe, R. Hice el informe porque soy el Jefe, el mas antiguo, R. Procedimiento habitual, se toma foto, no había conductores, no había personas lesionadas, el P1 Álvarez Constante Guido germánico él se identificó, R. Si esta la foto, R. Por qué no estuve en el lugar, del accidente, R. Los vehículos estaban a un lugar de la vía, R. Si recepte entrevistas, el señor Agente de transito le tome entrevista y a Posligua Coello Kevin Alexandra, R. Por que usted no colaboro Dr. Usted dijo que ya había rendido testimonio, R. Si, R. Si no esta dentro del informe pericial del hecho no, R. Yo hago lo que puedo demostrar, cuando llegue los semáforos estaban intermitentes, R. Si comparecí, R. La luz amarilla, es para pasar con precaución, R. Las que debe tomar todo conductor, R. Respetando las normas de tránsito, respetar a los usuarios de la vía, R. No están en m informe, R. están dentro de mi informe, R. Si hay una señala que regula, las fases se utilizan cunado no hay dispositivo de semáforo, R. son 3 fases, ahora no estoy en el campo de la investigación, R. me ratifico.
Fiscal: No preguntas:
Testimonio de Edwin Arturo Valdiviezo Córdova, cedula No. 0922970348, casado, ecuatoriano, policía nacional.
Fiscalía: R. Dando cumplimiento al oficio de fiscalía, como objeto de la pericia se realiza la pericia de audio y video, para tal efecto se recibe la pericia, R. se procedió a fijar este elemento a verificar la integridad física, hay archivos de video y archivos de imagen, se realizo esta diligencia viernes 12 de febrero del 2021, en presencia de Joselyn Briones Pérez, con el señor Curro Samaniego Ramos, estuvo presente Kevin Posligua Coello, con su abogado patrocinadora, se constató la existen de 4 archivos de imágenes y 7 archivos de audio y video, estos archivos hacen referencia a videos de móviles, se puede apreciar en el interior de un vehículo, en el asiente extremidad superior de una personas, se ve a varias personas fil manos con dispositivo móviles, el segundo archivo de video, se puede apreciar desde un Angulo superior, una intersección de vía, se ve un vehículo con característica de haber sufrido un accidente, se ve a una persona se ve un camión tipo camión, el 3er archivo de audio y video, de la parte exterior, en la parte del volante, se ve manchas de color rojo, en el asiento del copiloto, se logra apreciar, la cabeza de esta persona y la extremidad superior, la cabellera es larga, tonalidad clara, realiza leves movimientos, se observa a una persona de genero masculino, luego el enfoque de la video cámara, se dirige hacia el espacio del conductor, R. se observo el parabrisas trizado, se ve a una persona con maculas de sangre en su rostro atendido por una persona vestida de bombero, se observa el interior de un vehículo, se observa a una persona de genero masculino, no posee emisiones lingüísticas, en el sexto archivo, se ve a un vehículo de color blanco, camión Hyundai, R. se puede observar un vehículo que tiene destrucción parcial de su estructura, se ve a un camión tipo camión, a continuación se observa, se sacan del vehículo, presenta buen estado de observación el otro elemento de video, R. 10 años, R. 6 años en criminalística, R. en el primer archivo de audio y video  de dos personas se sexo masculino, la persona VM1 indicando accidente de tránsito, el VM2 dice sigue viva todavía, R. en el segundo archivo no existe, en el tercer archivo, hay 5, VM1 se ahogando con su sangre, VM2 están tomando, VM3 están tomando y VM4 están borrachos, R. el archivo 4 y 5 no posee, R. VM1 por suerte no exploto, VM2, la gasolina VM1 en los ríos y cuenca, VM2 estos manes vienen plutos, en el archivo 7, VM1 la chica es la más golpeada, el camión se pasó la luz roja, VM2 ábrete ábrete, VM4 ya se fue, VM1 se fueron para la esquina, VM1 quien se pasó, VM4 este venia por cuenca, VM1 por esmeralda , VM1 por esmeralda, VM1 ya murió, se desmayó, tiene reventada la cabeza, VM5 ya no ya no, VM6 mucho demoraron, R. En el piso, del conductor, R. No se puede apreciar.
July Domingo Briones Arriaga con el  Abg. Curro Samaniego:  No preguntas.  
Posligua Coello Kevin Alexander con la Abg. Padovani Maridueña Guissella: R. Se observa el interior de un vehículo, no se logra apreciar bien la toma de la placa, R. Es lo que se puede apreciar, es una botella en lata.
 
Álvarez Constante Guido Germánico con el Abg. Eduardo Suarez: No preguntas.
 
Fiscalía: Libera al testigo.
Prueba Documental.- De acuerdo con el Art. 612 del COIP, el suscrito de manera electrónica y manera física, que comparece el perito Douglas Alvarado Mora este perito, hizo la reconstrucción física es necesario, tener eta perspectiva, no concurrió a ningún llamado, se le prevenga que justifique sus inasistencias, se proceda con la multa pertinente, en amparo de lo que dice el Art. 612 del OCIP, solicito la suspensión de esta audiencia
July Domingo Briones Arriaga con el  Abg. Curro Samaniego:  No nos oponemos   
Posligua Coello Kevin Alexander con la Abg. Padovani Maridueña Guissella: R. No nos oponemos
Álvarez Constante Guido Germánico con el Abg. Eduardo Suarez: no nos opones
Jueza:  Se dispone la detención del perito Douglas Alvarado Mora, la fecha de audiencia queda para el día 29 de septiembre 2021 a las 09h00.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario, de la Unidad Judicial Penal Norte 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            
 
Abg. Jaime Gallardo Centeno, Mgs.
SECRETARIO
 