EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09285-2020-01854
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29 de septiembre del 2021.

Hora: 09h00

Lugar y Fecha de reinstalación:                                  

Hora: 

Presunta Infracción: .
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):           Abogada Angela Bustillos Nuñez

Jueza Unidad Judicial Penal Norte 1

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:

 Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )   NO  (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal: Abg. Marcos Gaibor Muñoz

Fiscal de lo Penal del Guayas      Casilla judicial: 3130

Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: July Domingo Briones Arriaga y Ligia Pérez Ulloa con el  Abg. Curro Samaniego
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Posligua Coello Kevin Alexander con la Abg. Padovani Maridueña Guissella.
Testigo de defensa.- Aldo Ramiro Rivadeneira Coello.
Procesado/s: Álvarez Constante Guido Germánico con el Abg. Eduardo Suarez.
Testigos:
Peritos: Alvarado Mora Douglas Daniel, cedula No. 0921978292

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (  )  NO (  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 

 
Fiscalía: Testimonio del perito.
Testimonio de Alvarado Mora Douglas Daniel, cedula No. 0921978292, casado, ecuatoriano, vigilante de tránsito.
R. El P1 el señor Guido Álvarez conducía el M1, el P2 Alexander Posligua, conducía el M2, de este caso resultado una persona fallecida y un lesionado, el M1 circulaba por la calle cuenca y el M2 por la calle esmeralda, la causa basal el P1, ingresa a la intersección sin respetar el semáforo que estaba en intermitencia roja, R. la infracción accesoria, ambos conductores se retiraron del lugar del accidente, la concurrente que ingresa a la intersección sin respetar el semáforo, causa basal el M1 irrespeta el semáforo que estaba en intermitencia roja, R. La reconstrucción se basa, desde el momento que se origina, en el parte policial, en los versiones, testimonio, configuración de la vía, donde circulaban los vehículos, R. El p1 iba por el carril derecho, por la calle cuenca, y el P2 en su m2, circulaba por la calle esmeralda carril central, R. No se pudo determinar la velocidad, pero si hay un informe de velocidad, R. ellos indicaron que si hicieron un tipo de maniobra, pero cuando se hizo el informe no había ninguna huella, R. en todo momento el conductor debe tener la posibilidad de conducir adecuadamente su vehículo, y tomar todas las medidas de seguridad para él y los demás, R. En la OIAT nacional llevo 7 años, R. unos 100, R. causa concurrente son las que ayudan a conformar el accidente, la causa basal es netamente porque se produjo el accidente de tránsito, R. que ambos conductores tienen la misma responsabilidad dentro de un siniestro, R. Por las luces de los semáforos, R. Cada calor significa algo, el semáforo en verde, pueden tener circulación normal, el amarillo precaución, rojo detenerse, R. cuando los semáforos estañen intermitencia no hay verde, hay amarillo y rojo intermitente, R. cuando ve la luz amarilla intermitente, tiene que reducir la velocidad y cruzar la intersección con precaución, la roja tiene que detenerse totalmente.
Acusación Particular.- No hay preguntas.
Guido Alvares con el Abg. Eduardo Suarez.- R. no, R. en los semáforos, R. Las mediciones son el lugar del accidente, fue para medir la zona de impacto, mas no quien tiene ganado el derecho de vía, la intersección está controlada por semáforos, R. la calle esmeralda mide 11,20 metros, R. 6,10 por la calle cuenca, R. en los testimonios realizados en el lugar del accidente, R. Si, R. el indico que había realizado una acción de freno, pero por el tiempo que había pasado, no se puedo verificar si había realizado o no la maniobra.
Posligua Coello Kevin Alexander con la Abg. Guissella Padovani.- R. Si el P1 se detenía en la luz roja si se hubiera evitado el accidente, R.  fueron testimonio que dieron ambos conductores, el indico que realizo una acción, pero no puede verificar que haya realizado la maniobra, eso indicaron en el momento de la diligencia R. no tengo los elementos, pero había un informe de velocidad por daños materiales, el otro informe puede verificar sobre lo que me pregunta, R. Si, R. Si de menor volumen o masa.
Fiscalía: no más preguntas.
PRUEBA DOCUMENTAL
Fiscalía: El parte de accidente de tránsito, informe de autopsia medico pericial respecto al fallecimiento de Maria Celeste Briones Pérez, informe técnico de determinación de velocidad por deformación estructural, informe técnico pericial de los dos móviles, realizado, avaluo de daños materiales de los vehículos, informe de reconstrucción virtual el mismo que contiene las causas del accidente, informe técnico pericial de video, audio y a fines, informe técnico investigativo, con las causas y observaciones del accidente, reconstrucción de los hechos con las causas del accidente, certificado de defunción de Maria Celeste Briones Pérez, se agregan las fotográficas que fueron tomadas respecto al accidente de tránsito, como estaba la víctima del vehículo atrapada antes que llegue la ambulancia, se puede ver la magnitud del accidente de tránsito, se puede advertir a las personas, agentes y bomberos, que llegaron con la finalidad de apagar el fuego, y la muestra de fluidos posiblemente sangre, que dan a conocer los resultados de este accidente de tránsito, fiscalía también agrega como prueba, que en este caso se le pidió al agente que llego al lugar de los hechos, el agente indica que la cámara canon de la comisión de tránsito, presenta defectos en su almacenamiento y no hay las imágenes, agrego la otra certificación de la Autoridad de Tránsito, donde indica que los semáforos estaban en intermitencia, agrego asimismo, las demás fotografías que tomo el agente Wilson Peñaloza Pilla, el indico que adjunto fotografías de los requerimientos que propuso fiscalía, dentro de la foto puede ver como quedo el vehículo, la lata dentro del vehículo, y la como estaba la victima incrustada dentro el vehículo y similares, se ingresa como prueba documental, la historia clínica de Kevin Alexander Posligua Coello, en los cuales consta el consentimiento informado y firmo la negativa dl mismo, la no existía de la toma de muestras sanguíneas, la física trato por todos los medios de verificar previo o cuando abandono el lugar de accidente, dejo algún rastro de huellas de prueba toxicológica, que el señor llega por caída desde su propia altura, se evidencia heridas y quemadura por fricción, se envía traumatología, el paciente en este evento, llega despierto y llega orientado, cuando ocurrió este accidente de tránsito, no llego desmayado o dentro de las circunstancias distinta a otras maneras distintas, esto el que se se agrega, en copia certificada en horas posteriores a efecto que las partes pueden contradecirlo, todos los sujetos procesales tienen copia certificadas del expediente. Concluye la prueba de fiscalía.
 
PRUEBA DE ACUSACIÓN PARTICULAR
Abg. Curro Samaniego.- La victima tiene derecho a participar activamente del proceso, solicito se reciba
Testimonio de July Domingo Briones Arriaga, cedula No. 0908842941, soltero, ecuatoriano, Transportista.
R. Mi hija era evangélica y como todos sabemos, los que leen la palabra de Dios, son personas de bien y una de ellas era mi hija, quiero pedir o exigir justicia, yo no he estado acostumbrado a estar en estas cosas, mi hija tenía su labor como profesora de coreografía y bailarina profesional, con Carla Sala y tiene varios diplomas que le otorgo que se los gano, diciendo que mi hija era una chica de bien, también tengo medallas le demuestro que era una chica de bien una excelente chica, estaba trabajando estaba asegurada, R. Era profesora graduada de de Carla Sala Dance, ella era profesora de Danza, R. era competencia nacionales e internacionales, R. Tuvo varios trabajos, R. Ella reunía a las niñas y les enseñaba en el barrio, iba donde la familia y hacia obra social en la iglesia donde pertenecía, R. Yo la estaba preparando para que se haga cargo para que dirigente y se haga cargo, en mi mente le iba a dar la costa, ella siempre tuvo la inteligencia al máximo, todo se fue al piso, R. yo soy transportista da la casualidad, el máximo rigor de la ley para estos dos individuos, me dejaron abandonado en la calle, goteando toda la noche y se dieron a la fuego, par de individuos son culpables, nadie me paga, lo que me ha pasado, yo soy transportista, se dieron a la fuga, y me abandonaron a mi hija, si no hubiesen salido a la calla a rodar en el carro no hubiera habido accidente, que si estaba en semáforo.
Fiscalía: R. Tengo 5 hijos, R. Yo hice un comentario en un pedido que hice, fue invitada a una comida a una reunión, por esta persona este individuo, si salió con permiso, R. 4 de la mañana, me llamaron, fui directamente al hospital, donde estaba en una camilla en la calle, no la atendía, si la llevaban a un clínica la hubiera podido ayudar, R. Ni el saludo, no se han acordado a nada, R. no hemos tenido ninguna relación, R. La verdad que yo no he hecho seguimos viviendo, como siempre trabajando normal, no sé, no nos ha interesado.
 
Posligua Coello Kevin Alexander con la Abg. Guissella Padovani.- R. No
Guido Germánico  Álvarez Constante con el Abg. Eduardo Suarez.- R. Si rendi version, R. si estaba, R. Si me ratifico, R. A Maria Celeste no la llame, R. Eso me lo dijo mi hija, claro yo la llame más temprano, R. Seguramente por algo tuve que decir eso, R. No, R. a las 3 de la tarde, aproximadamente, R. Se que se tomaba sus copas, si le gustaba la bedida, R. Si yo digo que no se han acercado, conmigo no ha hablado nadie, e incluso me decían que los llame por teléfono, que al menos reconozcan algo del accidente, no se ha acercado nadie a hablar conmigo, R. Si convivo.
Como prueba documental.- tenemos el título de profesora, coreógrafa y bailarina profesional, certificado de bautizo, es bautizada en la fe cristiana, consta identificación de un diploma, donde ha cursado el ultimo nivel de estudio de danza, existe una certificación del IESS, que indica que a la fecha del accidente estaba laborando, como prueba documental, la acusación particular, presenta, se tiene una consulta de la Corte Nacional de Justicia, referente a la participación de un automotor de manera solidaria, pongo a la vista
 
Guido Germánico  Álvarez Constante con el Abg. Eduardo Suarez.- ninguna de estas pruebas presentadas fue anuncias en el momento procesal oportuno.
Posligua Coello Kevin Alexander con la Abg. Guissella Padovani.- Si bien es cierto en el anuncio de prueba no se mencionaron, de hecho, pues considero también, tenemos bien identificada a la víctima, y la documentación que agrega como prueba el acusador particular, hace relación a quien era la señorita Briones Pérez, está a su criterio, lo mismo en cuanto al oficio sobre el pronunciamiento de la Corte Nacional de Justicia es un criterio no vinculante, por la responsabilidad solidaria.
Guido Germánico  Álvarez Constante con el Abg. Eduardo Suarez.- El accidente se produce el 8 de julio del 2020, y este certificado lo emiten el 27 de marzo del 2021, a este título se lo están emitiendo a una persona fallecida. Los roles de pago, son hasta el 2018, la señorita fallece en el 2020, en el momento del accidente se puede verificar que no estaba afiliada a la Seguridad Social, solicito se investigue esto.
Fiscalía: A usted autoridad le corresponde valorar, no tengo objeción, las victimas tienen derecho a la reparación integral.
Abg. Curro Samaniego.- El Art. 26 del COFJ, deben actuar por lealtad procesal, el abogado del procesado Guido Álvarez, poca más está indicando que estoy cometiendo fraude procesal, a la documentación que se presentó a esta audiencia, el título es postmorten, ya que había terminado sus estudios, solo tenían que entregarle el título, ya que estaba fallecida, le entregan el título, la certificación fue agregada, la documentación referente a las aportaciones son del 2018, al reverso de la hoja, están las fechas, siendo esta la última, en el mes de junio lo que correspondía  junio del 2020, considero que quien está actuando de mala fe, es el abogado del señor Guido Álvarez.
 
 
PRUEBA DE POSLIGUA COELLO KEVIN ALEXANDER
Testimonio de Rivadeneira Coello Aldo Ramio, Muñoz Choez Jonathan Andres y mi cliente.
Testimonio de Aldo Ramiro Rivadeneira Coello, cedula No 0951377761, soltero, ecuatoriano, comerciante.
R. Si, R. estaba en la parte de atrás del piloto, R. no recuerdo mucho, sentí que me impulsé hacia adelante, perdí el conocimiento, R. estaba en un hospital en el sur, solo vi a un Dr. Que me atendía, R. Tengo un corte debajo del ceja, clavícula rota, quemadura de 3er grado en la mano derecha, golpes en la espalda, R. Solo me comentaron que sufrí un accidente, veía que estaba sin ropa, R. si me valoraron en fiscalía, R. estábamos en la casa de un amigo en el sur, R. estaba con mi primo, la novia de mi primo, un amigo, entre amigos, nadie más, R. Kevin Alexander Posligua Coello, R. llegamos a la casa estábamos conversando fuimos a un reunión, R. visita de Dr. Pasamos nos quedamos un rato.
Fiscalía.- R. fuimos de visita, R. Fue una parada a conversar, no tuvimos ni tiempo de hacer nada más, R. No recuerdo exactamente la hora, R. No recuerdo, solo estaba acostado en la parte de adelante, me levante hacia el conductor, no recuerdo nada más, R. No comimos, R. desde que tengo uso de razón, R. unos 5 a 6 años, R. Era novia de mi primo, R. unos 3 a 4 años, R. 6 personas, R. A mi casa, R. es lejos, R. No recuerdo le dije, R. el mismo rato a 5 horas del accidente, R. hospital del sur.
Abg. Curro Samaniego.- No
Guido Germánico  Álvarez Constante con el Abg. Eduardo Suarez.- R. Alborada 13 etapa R. Alborada 13 etapa R. Sauces 8,  R. estaba a ni nombre, R. yo le pedí a Kevin que lo conduzca iba con su pareja y era tarde, R. la hora no recuerdo, R. es por motivo del accidente, R. ella llego a la casa de Kevin, R. nosotros, R. no estuvimos mucho tiempo, fue una pasada nada más, R. una hora o menos, R. en el del copiloto, R. no me pude percatar, no recuerdo, R. inmediatamente.
Posligua Coello Kevin Alexander con la Abg. Guissella Padovani.- No voy a solicitar el testimonio del señor Muñoz Choez Jonathan Andres
Testimonio de Kevin Alexander Posligua Coello, cedula No. 0920187523, soltero, ecuatoriano, mayor de edad, comerciante.
R. De las 4 a 5 de la tarde, llego a mi casa, porque era mi novia, nos quedamos en la casa, fuimos a visitar un amigo, que queda por la SEDALANA, era domingo, conversamos con algunos amigos que no había visto hace años, luego la señorita María Celeste Briones Pérez, recibió la llamada de la mamá que había ido a mi casa a solicitarla, jamás lo había hecho antes, nos íbamos hasta nuestro domicilio, iba por la calle esmerada y se cruce un camión a toda velocidad, alcance trate de maniobrar y perdí la conciencia, fue un golpe bien fuerte, lo que se puede ver en el carro, no sé qué persona puede salir de allí ileso o recordando algo, R. Nunca abandone el lugar del accidente, incluso rinde testimonio el conductor o acompañante, a mi me ayudo un hombre en una moto y me saco, si quemadura de 3er grado, golpes múltiples en el cuerpo y costillo, cortaduras, a nivel de cuello y brazo, inmovilidad total en la mano derecha, R. me llevaron el de la moto me llevo, que me puso en medio, el de la moto, indica que trato de ayudar a maría celeste estaba atrapada, me ayudo a mí, me saco eso es lo que me cuenta el, también eme cuenta que llegue a la clínica, y me dicen que sufrí el accidente, uno llega aturdido, dice que hablaba pero no recuerdo eso por la magnitud del golpe, R. no lo recuerdo, R. si me dijeron que me haga cirugía plástica en la mano, R. en la mano, y tengo inmovilidad total en el dedo del medio por quemadura de tendón, R. llego mi mama, R. me hicieron rx y tomografía, R. no recuerdo, R. No he podido hacerme ningún tratamiento, R. No tengo ninguna adicción, R. negativo, R. Nunca he sido detenido ni tampoco accidente de tránsito, No he sido detenido por nada, R. comisionista de productos naturales, y trabajo en indriver, diferentes, R. no me acerque porque son extremadamente violentos, R. yo toda la vida intente acercarme, R. no se pudo dar, R. se acercó que no tenían nada que hablar, salió una hermana de celeste y no se pudo hablar, R. no me aceptaron como novio de celeste, R. Si estaría dispuesto, R. Si sinceramente.
Fiscalía: R. el quien me ayudo a sacar del accidente, R. no recuerdo, R. Si, luz amarilla intermitente, R. No recuerdo porque es el accidente, R. no, recuerdo, a lo que me levanté, vi la cortina que decían Kennedy, R. volví en sí, y cerré los ojos, R. estaba aturdido, R. fue después de horas, R. No nunca me mencionaron ningún consentimiento, solo de la mano, R. Si, me dijo que intento sacarla, que estaba muy atorada, humanamente no se la podía sacar, R. estaba con precaución, en toda la avenida de esmeralda, venía haciendo luces, y pasaba con precaución, R. Estábamos conversando, R. Sinceramente, no teníamos planeado regresar a esa hora, fue por la llamada de la madre, R. era mi novia 4 años, si viajaba, no todas las veces, convivíamos siempre, R. más o menos, si, era fin de semana, a amanecer un día laboral, R. no tengo idea, no me percato, si hay poma de agua cuaderno, muñecos, R. Yo iba con Celeste, siempre accedí a conducir, R. el jugo futbol, pero tenía inflamada la parte del tobillo, R. como 40 a 45 km.
Abg. Curro Samaniego.- No preguntas.
Guido Germánico  Álvarez Constante con el Abg. Eduardo Suarez.- R. No, R. tres personas, R. Copiloto, R. no recuerdo, R. no tengo cinta métrica, R. no recuerdo, R. pasar con precaución, reducir la velocidad, R. ya no recuerdo por el tiempo que paso, R. no recuerdo, R. reducir velocidad y pasar con precaución, R. me acojo al derecho al silencio.
PRUEBA DE ALVAREZ CONSTANTE GUIDO GERMANICO
 
Testimonio de Guido Germánico Alvarez Constante, con cedula No. 1803762390, casado, ecuatoriano, chofer.
R. observa a unos 60 metros y procedo a continuar la marcha, mi vehículo es un camión de carga pesada, no puede tomar velocidad en cuestión de segundo es lenta el cruce en la vía, al pasar un poco mas de la Av. Escucho el chido de las ruedas de otra vehículo, pudimos observar el frenado de este vehículo y enseguida el impacto, las seguridad, se zafa la cabina entonces es donde perdí el control del vehículo avanza parado en medio de la calzada, teníamos los cinturones de seguridad, no tan fuertes, uno segundos logramos zafarnos, ayude a mi acompañante a bajar del vehículo, nuestro vehículo se procedió a incendiar, observo que el otro vehículo queda sobre el paso peatonal y se empieza a incendiar, la multitud ayudo, ayudaron a salir al conductor el otro vehículo, se acerca a la vereda del otro vehículo, se queda dos o tres minutos, llega una moto y el señor se retira, la multitud trato de ayudar a los dos vehículos, llegaron personas que nos trataron de agredir, nos sacaron accesorios del vehículos, luego me retiro del lugar para salvar mi vida, R. La señora Lucia, si hemos tratado, personalmente no, pero la señora Lucia hablo, R. Nosotros teníamos lácteos queso, yogurt, leche, R. El me impacto, el que iba por esmeralda, R. aproximadamente pasando en el último carril de la calle esmeralda, yo estaba terminado de cruzar la calle esmeraldas.
Fiscalía: R. Si lo hice libre y voluntariamente, yo me ratifico en mi version, R. Si detuvo mi marcha, R. disminuí al mínimo, es detener el vehículo en su totalidad, R. estamos halando a unos 10 km, de reanudar la marcha, R. unos 60 quintales, R. Este vehículo le pertenece a Don Olivo Lascano, no recuerdo el modelo o el año, R. yo estaba precautelando mi integridad física y las coas del vehículo, R. la dueña de la carga que viajaba conmigo, ella se quedó hasta cuando pudo, recibió golpes leves y trasladas a un hospital, R. yo vi todo lo que paso en el accidente, me comento como ayudaron a la señorita celeste y al acompañante, ya hizo transbordo la carga, R. nunca detuvo la marcha, no podría aseverar el estado que venía, el exceso de velocidad si era inminente, se dio el freno, había huellas de frenado muy claras, todos aseveran que no hay huelas de frenado, inclusive al siguiente día que fui al lugar del accidente, estaban muy claras, R si vi que se estaban incendiando, tanto como envases de gaseosas y con eso lograron detener el fuego, R. tengo tipo e profesional, R. la tengo 5 a 6 años, R. no he tenido accidente de tránsito, R. desde Tungurahua, pase por Guaranda, finalmente en dura, estaba conduciendo de las 16h00, R. es algo normal en este trabajo.
Abg. Curro Samaniego.- R. aproximadamente 4 a 5 toneladas.
Posligua Coello Kevin Alexander con la Abg. Guissella Padovani.- R. Si es así, R. Yo baje a mínima velocidad, R. Si se la diferencia, si digo la mínima velocidad, es detenerlo, R. Si soy licencia e, R. claro, R. Si digo mínima velocidad también se detiene el vehículo, R. Considero que tengo el tiempo y el espacio suficiente, para realizar la maniobra, R. Si es u vehículo pesado, R. efectivamente es un vehículo de carga pesada, R. En el transcurso de la profesión, se va llevando experiencia día a día, veo que el otro vehículo se aproxima y considero cruzar la vía, R. Efectivamente todos los peritos dicen que no estuvieron en el lugar del accidente, yo sé cómo sucedieron las cosas, circulaba por el carril derecho, R. no abrió la puerta, lo ayudaron a salir por la ventana, R. Yo vi cuando lo sacaron, R. yo ayude a bajar a mi acompañante, acomodamos la cabina del vehículo, los vehículos se estaban incendiando, ayude a extinguir el fuego del vehículo que yo manejaba, R. Son cuestiones de segundo, yo nunca me acerqué al otro vehículo, estuve pendiente de mi vehículo y de la señora que estaba conmigo, como no había mucha distancia, observe el otro vehículo, R. Yo respondí, R. ayude y precautele, la salud de la persona que me acompañaba, R. Es el momento que la multitud ayudo a las personas, personas ajenas, se llevaron dinero y cosas a mí y a mi acompañante, R. Si, R. la Av. Esmeralda tiene 3 carriles, yo venía por el carril derecho, el otro por el carril central, ya había terminado el segundo carril de la calle esmeralda al tercer carril, como lo gira el impacto del señor Posligua, contra usted, R. Cogiendo la calle esmeralda, a lado derecho de conductor, y el carril del lado izquierdo, paso el carril central, paso al carril izquierdo, el impacto se da al pegar el freno, no sé si pierde, o hace su manobra por protegerse el, el otro vehículo hace un giro, del carril central se desvía al carril izquierdo.
Abg. Eduardo Suarez.-
Lucia Maricela Lascano, 1803897006, casada, ecuatoriana, estudiante.
R. El accidente provocado en Guayaquil, yo viajaba desde la ciudad de Ambato, rumbo a guayaquil, con el señor Guido Álvarez, él era mi conductor, viajamos con productos lácteos, fuimos al centro de guayaquil, fuimos por la av. Machala, fuimos a cuenca y esmeralda donde se dio el accidente, en la av. Cuenca venia el señor guido Álvarez, en ese momento redujo la velocidad, y miro unas luces entonces, el paso, la av. Esmeralda donde ya cruzo más de la mitad, cuando se pronto en cuestiones de segundos, sentimos un impacto bien fuerte, un sonido de llantas que chillo durísimo, se zafa la cabina, en ese momento tratamos de ayudarnos, tanto el como yo, salimos por nuestra propia cuenta, entonces nos dirigimos a ver que fue el choque, justamente en el tanque de Diesel, producto de este fuerte impacto, los os vehículos se incendiaron, provocando quemaduras, hubo gente curiosa nos ayudaron a apagar el fuego con extintores y botellas de coca cola, los ocupantes del otro vehículo, quedaron atrapados, pero los que estaban en la parte de atrás, lograron salir, pero ellos no podían ni pararse del golpe o la embriaguez, la chica briones y el muchacho Coello no pudieron salir, yo decido acercarme a ver, una persona curiosa le topo el cuello y dijo está muerta, el chica decía, le mate, le mate, cuando de pronto el chico quería salir no pudo, la puerta le quedo remordida, la ayudaron a salir, salió por la ventana, yo allí, decidí acercarme con intención de reclamarle, porque me choco, el chico tenía un celular, ayúdame la mate la mate, vino una moto, y se lo llevo, estaba con camiseta blanca, jean, la camisa si tenía un poco de sangre, el chico caminaba desorientado, pero el chico tambaleaba, se sentó en la esquina de una vereda, cuando hizo la llamada se fue, dejo abandonada a la chica Briones, quedamos los curiosos, me quede viendo que había pasado, la chica no tenía cinturón de seguridad, llegaron los agentes de tránsito, R. precisamente ese momento no me acerque a las familias, yo soy de Ambato, dejamos pasar un tiempo, más o menos a los 8 meses, trate busque la forma de contactarme, el cuándo conversamos, le dije señora por favor discúlpeme, pero el accidente no le provoque, el chico estaba ebrio y me imagino que por eso sucedió el accidente, la señora me supo manifestar, ningún dinero del mundo me va a devolver ese sufrimiento, R. yo me quede todo el tiempo posible, el accidente fue 12h15, yo me quede hasta las 02h30 de la mañana, R. no le pudo metros, pero era una distancia bastante lejos, apenas se avanzaba a visualizar.
Fiscalía: R. El señor Guido Álvarez, en ningún momento abandono el hecho, él se quedó, hasta cuando la chica la auxilio la ambulancia, él se quedó conmigo, me robaron me manosearon, en un momento que ya no pudo, decidió abandonar, yo ya no estaba con dinero ni con teléfono, R. en ese momento cuando después puse el accidente, un teléfono que el grabo, yo le detalle que fue lo que paso, R. no presente la denuncia, R. en época de pandemia, él fue contratado hace unos dos meses, antes del accidente.
Posligua Coello Kevin Alexander con la Abg. Guissella Padovani.- R. Lo que pasa es que en ese momento estaba traumada de los nervios, producto del accidente, yo no me acorde, con el pasar del tiempo uno va recordando esas secuelas, R. no, R. Al momento que le sacaron, obviamente como un bebé, por la ventana, el señor estaba caminando tambaleando, pero no sé si era por embriaguez o los golpes, no tenía cinturón de seguridad, R. yo me acerque alrededor, empezaron tanto a manosear, la chica tenía un teléfono en sus piernas, R. Si disminuyo la velocidad, porque el camión estaba bien cargado.
 
ALEGATOS FINALES
Fiscalía.- Debemos verificar el hecho material, ha sido probado en razón de la existencia de la autopsia medico lega, determina dentro de la causa de muerte, es violenta por accidente de tránsito, la causa de la muerte es por contusión cerebral, fractura de la base del cráneo, fiscalía tiene el deber de ejercer la acción penal publica, hay causa probable, procesándole por el delito de muerte culposa, dentro de la audiencia de juzgamiento, se verifica estas aristas, lo ha hecho como circunstancias, tenemos los informes de daños materiales, dichos informes de daños materiales, fue rendido en base a testimonio del perito, los dos vehículos, los mismos participaron en un accidente de tránsito, se puede colegir, justificado el hecho que ha sido así, las responsabilidades, que en este caos podrían acarrear los ciudadanos, en el caso del señor Álvarez Constantes Guido Germánico, el manejaba el camión, el en razón de las circunstancias explicadas por parte del agente que realizo el parte de tránsito, quien rindió testimonio, el mismo que arriba al lugar, a los 3 minutos, el arriba tal y cual lo supe justificar en su testimonio, en el proceder, indica que ambos conductores abandonaron el lugar del accidente, del testimonio del procesado y la señor Lucia Real, el indica se dio en esmeralda y calle cuenca, este hecho se da, pasada la medianoche, dentro de las observaciones que el señor supo mencionar en su testimonio, producto se este accidente tuvo lesiones la señorita Maria Celeste Briones, asimismo, el señor Aldo Rivadeneira tenía lesiones y pero la señorita Briones falleció, el señor Álvarez indico que tenía una huella de frenado de 6 metros, respecto del vehículo de placas UBB0815, ningún agente que realizo el investigativo que llego al lugar de los hechos, pudo remarcar en su informe, es una causa lo común, en base a las circunstancias probatorias, no lo han hecho, en razón del testimonio da fe, que hay huella de frenado, que tiene como antecedente 6 metros, el procesado conducía por la calle cuenca, se ve claramente, que es ciudadano tenía para su calle un dispositivo luminario color rojo, de acuerdo a la conducta de tránsito hubo obligación que irrespeto, se pasó el semáforo en intermitente roja, a una velocidad, 59.80 km por hora, lo cual difiere del hecho testimonial, esa inobservancia de haber pasado la luz intermitente roja, el impacto que se da lógicamente, genera una consecuencia de muerte, las pericias de reconstrucción virtual, la física, todos detallan que uno de las principal causa es porque este ciudadano irrespeto la luz de intermitencia de color rojo, con esto fiscalía ha justificado que la irresponsabilidad con su actuar evidentemente ha puesto en peligro, la conducta del procesado Álvarez Constante Guido infringe el deber objetivo del cuidado, conforme menciona el Art. 181 del LOTTYSV, el momento donde se dio el accidente de tránsito, es en la intersección de ambas calles, el vehículo Daihatsu transitaba por medio de la vía, el momento que el ciudadano conduce por la mitad del vía, y choca en la mitad del camión, como es que pudo darse el accidente, yo ya pase la calle, hubiera sido distinto el choque en otro sitio, el hecho se dio en la intersección de ambas vías, las pericias técnicas realizadas por parte de fiscalía, se ha verificado en todas la inobservancia y se encuentra de forma directa, se encuentra el señor Guido Álvarez  Constante, es necesario advertir que dentro de estos hechos probados, omitiendo el deber objetivo del cuidado, esa conducta típica se encuentra demostrada con las pericias, no hay causa de antijuricidad, con su actuar puso en riesgo un bien jurídico, por ende claramente menciona el articulo Art. 377 del COIP, la muerte culposa, la persona que ocasión un accidente de tránsito con resultado de muerte, con una pena privativa de libertad de 1 a 3 años, los agravante de accidente de tránsito, en el numeral 3, cuando huye es de 3 años, la fiscalía probo, todo esto, los informes técnicos investigativos, dan a conocer que le señor Guido Álvarez fugo y abandono el lugar de los hechos, que eso no ha ocurrido, por eso el criterio de fiscalía es claro, ha omitido el deber objetivo del cuidado, en virtud de la calificación jurídica, esto es por muerte culposa, Art. 377 inc. 1 del COIP, en concordancia con el Art. 374 núm.. 3 del COIP, la reparación integral señala sobre los derechos de la víctima, los mismo se definen e en Art. 11 del COIP, en el referido articulado, dentro de lo que corresponden el Art. 78 del COIP, el núm.. 3, hay que tomar en cuenta que tenía 21 años, por obligación constitucional valorar de manera especial las pruebas de las víctimas, ella tenía un proyecto de vida, un prospecto de vida, aspiraciones y de las mismas, corresponde hacer una reparación material e inmaterial, como circunstancias de reparación integral a la víctima, tratamientos psicológico a las víctimas padre, madre y hermanos, y económicas, hay que analizar el perjuicio, considera fiscalía a lo manifestado por el padre, para el señor Guido Constante una reparación no menos de $50.000,00, corresponde analizar la conducta del otro procesado, muchas de las veces, siempre existe a lo común un culpable, y el otro no, por haber obviado el deber objetivo del cuidado, en este caso se probó un hecho conductual con respecto al procesado Posligua Coello Kevin Alexander, en razón de todos los hechos, el de acuerdo a los informes periciales, el señor irrespeto el semáforo en amarillo intermitente, en el sentido que los conductores, siempre deben tener el control del vehículo que conducen, señala que los conductos guiaran su vehículo con mayor precaución, se ha verificado, fiscalía tiene una hipótesis, en el sentido que le ciudadano actuó de manera temeraria, refiere que son penalmente relevantes las acciones y omisiones, esa omisión al deber objetivo del cuidado, lesivo descriptible y demostrable, la velocidad que se pudo determinar, el señor iba a 58.61 km, únicamente se analiza a los daños, no analizo el sistema arras, por la inexistencia las huellas de frenado, con la lógica, definida, para criterio de la fiscalía, iba conduciendo a una velocidad de 100 km, con una huella de frenado de 6 metros, en virtud del gran impacto, y la deformidad del vehículo, el irrespeto del otro procesado y este señor Posligua Coello Kevin Alexander, el señor no freno, no bajo la velocidad, eso condujo a la muerte de la señorita Maria Celeste Briones Pérez, al señor procesado Posligua Coello Kevin lo ubican en una circunstancia concurrente, los dos conductores pusieron en riesgo a lo intervinientes, al momento que huyo el lugar del accidente, al momento que abandono el lugar del accidente, se hizo imposible, llegaron a colegir, existió posible, en el sentido de personas que grabaron los videos, hasta la lata que no se ha identificado, hay que mencionar que llego en tiempo y espacio, eso dicen los médicos, no puedo diferir de su propia teoría, que tienen lucidez cuando les conviene, no han superado las horas, ya se da luces de no quedarse dentro del lugar, este tipo de conductas reprocha, la gente reprocha, es lógicamente que para fiscalía no debería quedar en impunidad, acreditada en base a una responsabilidad compartida y por a ver puesto en riesgo la vida de una persona, al obviar los reglamentos antes mencionados, con su actuar queda su responsabilidad del Art. 377 inc. 1 del COIP, en concordancia con el Art. 374 num.3 del COIP, de la misma manera, respecto al hecho probado, tenemos una pena de 3 años, los derechos de la víctima son irrenunciables, lo dice la constitución, hago referencia a los derechos de las víctimas. Solicito una reparación de $50.000,00 que pague el a las víctimas, para ambos procesados la pena y las multas. Individualizada la responsabilidad, respetando el debido procesado, solicito que acoja esta acusación de los dos procesados.
 
Abg. Curro Samaniego.- Una vez que hemos escuchado el testimonio de la víctima y el testimonio de todas las personas que han intervenido en esta audiencia, dentro de la audiencia de juicio se ha demostrado la materialidad de la infracción por parte de ambos procesados, referente a la materialidad de la infracción se demostró con el testimonio del agente uvilla Mendoza, indico el perito que el automotor conducido por el procesado Álvarez Constante Guido Germánico existe y dio su característica, producto del impacto, tenía una cuña de penetración de 1 metro en lado izquierdo tercio medio, el otro vehículo UBB0815, tenía deformación, la parte delante estaba totalmente destruida, este presentaba una forma de acordeón, el perito médico legista Rolando Rodriguez, que practico el reconocimiento medio legal, de la señorita Maria Celeste Briones Pérez, con una muerte violenta, con lo que queda demostrado la materialidad y responsabilidad, referente a demostrar la responsabilidad de los procesados, tenemos el testimonio del agente que realizo el parte de accidente de tránsito,
 manifestó que al llegar al lugar de accidente de tránsito, en el lugar del accidente visualizo dispositivo ópticos, semáforos, que el P1 venia por la calle cuenca y el P2 venia por esmeralda, que al verificar el jeep, y que en el asiente del copiloto estaba una señorita que respondía a los nombre de Maria Celeste Brones, había varias latas de cervezas, y las hizo constar en su informe, indico además que en la calzada de la calle esmeralda había una huella de frenado de 6 metros, así también rindieron testimonio varios peritos, siendo el perito Palacios Macias los agentes de reconstrucción e informe investigativo, todos concuerdan en lo mismo, todos indicaron que los semáforos no estaban obstruidos, que el p1 que es el procesado Álvarez Constante Guido Germánico se pasó la intermitente roja, se refirieron al P2 que era Posligua Coello Kevin Alexander, y que al tener la luz intermitente amarillo tenía que frenar previo a cruzar la intersección, refirieron que los participantes 1 y 2 abandonaron el lugar, como causa basal el P1 no respeto la luz intermitente en semáforo en rojo y que el P2 no respeto la luz intermitente amarilla, como causa concurrente concluyeron que este acto corresponde que los P1 y P2, no respetaron las señales de tránsito, y esto guarda relación con lo que refiere el reglamento de tránsito, si la luz es intermitente es roja el conducto debe detenerse totalmente, la luz amarilla intermitente debe reducir su velocidad y cruzar con precauciones, así también en el testimonio rendido por el agente Palacios Macias, así que si consideramos al calcular que arroja el software, este vehículo circulaba a exceso de velocidad, este exceso, no pudo reaccionar ante este imprevisto, la huella de frenado es de 6 metros, y le produjo una cuña de penetración de 1 metros y un daño total frontal del jeep. Lo que causa una desgracia como es la perdida de una vida humano y el dolor provocado a los familiares, la joven tenía un proyecto de vida, ya tenía un título de profesora y daba clases además de los campeonatos, trabajaba en una empresa de moda, por lo que señorita jueza solicitamos que se imponga el máximo de la pena del Art. 377 del COIP, en concordancia con el Ar. 374 núm. 3 del COIP, a los señores procesados, conforme lo establece el Art. 78 de la Constitución en concordancia con el Art. 11 núm.. 2 del COIP, solicitamos como reparación integral, las respectiva disculpas públicas y el pago de $100.000,00 asimismo solicitamos se declare como responsables solidarios a Jordan Bonilla Teresa Isabel, dueño del Jeep de placas UBB0815 y a Lopez Lascano Olivo dueño del vehículo Hyundai de placas LBX0071, la responsabilidad solidaria, hay un pronunciamiento de la corte nacional de justicia llegan a la conclusión los jueces de la corte nacional, sobre la responsabilidad concluyen refieren los señores jueces, que es evidente que el responsable solidaria en daños materiales lesiones y sobre todo en muerte culposa, por lo que solicitamos se declara como responsables solidarios a estas personas.
Posligua Coello Kevin Alexander con la Abg. Guissella Padovani.- Tengo que recordar los testimonios al momento de la etapa probatorio, tengo a Francisco Peñaloza Pilla, agente ATM, que llega al lugar del accidente en cuenca y esmeralda el día 8 de julio del 2020, el indica que en ese momento llama a los bomberos, para que le den ayuda, pero en ningún momento él dijo, que había observado una huella de frenado, no recuerdo la distancia o el metraje que recorría esta huella de frenado, se le pregunto porque no lo dijo cuando llegaron los investigadores, el no dijo, que se le paso, pero hay que recalcar que no estableció metraje de las huellas de frenado, pero como bien decía, lo que no está en el proceso, lo que no se ha demostrado o probado, no se lo puede tener en referencia, no hay circunstancias de otras pruebas real y objetiva que en verdad había un frenado de 6 metros, además es sorprendente que a este proceso, es un proceso mixto, porque a pesar de la objetividad, y los demás principios general del derecho, la conclusión debe hacerse sobre hechos objetivos no subjetivos, la acusación particular indica que el señor Peñaloza encontró como 6 tarros de cervezas, el señalo que en el piso, no específico que dentro o fuera del carro había una lata jamás dijo que era de cerveza, esto quiere decir que el añose Kevin Posligua Coello, el fiscal que ha intentado direccionarle a él la responsabilidad para llevarlo a una acusación real y objetiva, en el desarrollo de la audiencia estuvieron aquí todos los peritos principales, muy técnicos con mucho experiencia, el perito de la OIAT, señora Douglas Sellan, quien manifiesta claramente como realiza sus investigaciones y pone que la cusa basal por la cual se da el accidente, es por cuanto el señor Guido Germánico Álvarez Constante, no tuvo un minuto de precaución para haber detenido, no es lo mismo quedarse estático en un lugar que bajar la velocidad, no tengo un diccionario pero el sentido común, ambas cosas que dijo el, son diferente, ante no quedar en la impunidad le pregunte al agente investigador Douglas Sellan, le pregunte que si este señor Álvarez se hubiera detenido en la intersección roja, se hubiera provocado el accidente, el indico que no, que no se hubiera dado el accidente, el señor cruzo la calle en intermitente roja, y por eso se produjo el accidente, se quiere hacer ver como que el intermitente amarillo también tiene responsabilidad, arrastrando en una responsabilidad directa, el señor Guido Germánico Álvarez Constante, arrastrándolo, al señor Kevin Posligua Coello, el señor tiene una tesis innovadora, de la coparticipación, pero no veo en el informe del señor Sellan que haya dicho de alguna manera la causas son , la causa basal, concurrente, el señor de una tercera causa, el fiscal debió decirle a los peritos que le establezca una tercera causa, que no sea ni la causa basal o concurrente y tendríamos que de pronto a lo mejor notificar a la asamblea, que a partir de esta tesis no se debe diferencia la causa basal de la causa concurrente, sino que deben observar todos las causa, en cuanto a este informe, asimismo se dice y se presume se intuye de parte muy subjetiva, hasta me alarmo escuchar del señor fiscal, que el punto de velocidad que determina el 58.60 con margen de error de 15%, el agente Henry Palacios, dice que es 52.60 km, y el agente aclaro la diferencia del cuerpo con el cuerpo con el cual me encuentro, si me enfrento con un camión de un tonelaje de 5 de tonelaje y un vehículo liviano en el cual me choco, el margen de error la que se refiere el señor palacios es con quien me enfrento, y me encuentro con un tonelaje de 5 lógicamente que me voy a ver mayormente afectado, me triplica el daño, el señor Ubilla en ningún momento detallo, es muy importante, a menos en el caso de los peritos para que observe en este informe suscrito por el señor Ubilla, en cuanto al avaluo del carro negro describe los daños describe la parte frontal del lado derecho, pero algo importante, cuando se va a exceso de velocidad, lo primero que sucede por la fricción y el calor de la velocidad que se trae, más cemento, es que los rodamientos las llantas, estuvieron explotadas, neumáticos delanteros con banda de rodamiento en buen estado al igual que le izquierdo, el hecho de la diferencia entre 5 tonelajes y el tonelaje del carro pequeño, es lo que conlleva al impacto que se dé es fuerza, al preguntar al señor Alvarado, esa diferencia si era bastante considerable e impactante en el caso de un choque con un vehículo, si hacemos valer que la velocidad con la reconstrucción virtual de los hechos, en ese momento él pone que es el 52.60 km, justamente y lo aclara en el informe también, por la diferencia del volumen del cuerpo con el cual causa el impacto y se estrella, al Capt. Palacios se le pregunto si el camión, se hubiera detenido totalmente se hubiera dado la accidente, indicaron que no, el responsable del accidente se le otro conductor, la fiscalía quiere meter a mi cliente en esto, no se ha observado de los parte y peritajes, él ha preguntado de la causa concurrente y se ha esforzado en demostrar lo que no se puede demostrar esto es que mi cliente estaba en estado de embriaguez, hay que tener mucha preocupación ya que son elementos de justicia, en la valoración técnica de un software, de una prueba física, manual, virtual donde estuvo presente el señor fiscal, se minorice ante el criterio totalmente subjetivo del señor fiscal, en cuanto a las fotografías, y una serie de otras pruebas de la clínica Kennedy, ante un informe que da una asesora jurídica, que el señor Kevin Posligua, no quiso hacerse tomas de muestras de sangre, debería estudiarse más detenidamente, la historia clínica, describe porque no estuvo más tiempo la emergencia del señor Kevin Posligua, es que la clínica, quería practicarle una cirugía plástica, ante el hecho de no tener plata o para los depósitos, se pidió se diera el alta, luego tuvo la recuperación el señor Aldo Rivadeneira, un médico legista nombrado por la fiscalía, también, confirmo que tiene la clavícula rota y todo lo que determino en la audiencia en historia clínica, dice que se observa traumatismo en extremidad superior derecho y se observan quemaduras, ante el hecho y los testimonios que se han dado aquí, una persona que esta con lesiones con quemaduras en las manos, como hizo para huir y por sus propios medios, se han indicado que el señor fue llevado a la clínica por las circunstancias, no ay tanto desarrollo mental como para actuar, se ha tratado por todos los medios de llevar una causa concurrente, si se hubiera detenido el carro, respetando la intermitente roja, nunca hubiera pasado el accidente y de pronto la vida que se perdió, no hubiera pasado, pero mi cliente no produjo el accidente, con todos los elementos que existen, no los subjetivos, de ser el caso, con sentido común, en un carro de 1.5 tonelaje, contra un carro e tonelaje, no estuviéramos juzgando a mi cliente al testigo que tuvimos, ninguno estuviera aquí, el semáforo en la calle cuneca era rojo y esmeralda era amarillo, tanto en el informe inicial, todos indican que el impacto fue en el centro, asimismo en las investigaciones, decir lo contrario es sentar una idea lógicamente, no lo va a aceptar, es verdad hay un certificado de defunción, si se hubiera detenido el camión LBX0071 cargado, conducido por el señor Álvarez Constante Guido Germánico, no se hubiera dado el accidente, no puede juzgarse a una persona, la justicia debe seguir su punto, también es cierto que la justicia no puede por una parte subjetiva, no puede llevar a una sentencia a una persona inocente, como se ha demostrado aquí y esta clarísimo todos los peritajes realizados que no es responsable mi cliente, es lamentable para mi cliente, de hecho, el tendrá que acostumbrase a tener siempre la mano cubierta, a no usar toda su mano, todo es lamentable, pero más lamentable seria que por subjetividad, la causa basal es bien clara es dado por 3 y 4 peritos que han indicado han dicho que si no se hubiera pasado la luz roja el señor Álvarez Constante Guido Germánico, por lo que solicito que ratifique el estado de inocencia de Posligua Coello Kevin Alexander.
 
Guido Germánico  Álvarez Constante con el Abg. Eduardo Suarez.- He demostrado que mi cliente tenía ganado el derecho de vía, el fiscal acusa a mi defendido en base a la reconstrucción virtual, que dice que mi defendido conducía a 58.60 km. No sé en que se basa, vaya a saber Dios como lo hizo, errado en su intervención con respuestas confusas, yo indique en mi alegato de apertura que mi defendido Álvarez Constante Guido Germánico, al llegar a la intersección mi cliente detiene la marcha, observa a su lado izquierdo por su lado derecho, si ve que vio a unas luces, una vez verificado la distancia de dicho vehículo es reanuda la marcha, y están cruzando la calle esmeralda recibe el impacto, la jurisprudencia habla del intermitente amarillo, indica que se debe proceder con precaución, mi defendió tiene lógica, observa dicho vehículo, tenía tiempo  y distancia el reanuda la marcha, lastimosamente el señor Posligua indica que dicho procesado conducía con los efectos del alcohol, hay fotos el agente de la ATM, fotos en la cual se evidencia de esta lata presumible de cerveza a lado del vehículo de placas UBB0815, por todos los medios se solicitó la prueba de sangre, la señora Lucia Real, narra con lujo de detalle, como lo sacaron a Kevin Posligua Coello y cuando abren la puerta cae la lata de cerveza, al rendir su testimonio Kevin indica que perdió su conocimiento, el sale caminando, sale tambaleante por el estado de embriaguez, el indica que había perdido el conocimiento y que lo recuera en la clínica Kennedy, pero la abogada de la defensa no quiso tomar el testimonio de quien lo llevo, como pudo viajar, a una distancia lejísimo como transportaron a un apersona sin conocimiento, la abogado del procesado, dice que si no se pasaba la roja no se daba el accidente, el indica que paro vio y reanudo la marcha,  la luz amarilla da preferencia pero tiene que pasar con precaución, el agente de la ATM, dice que había huella de frenado de 6 metros, porque se oculta la información, todos los peritajes realizados, son totalmente parcializados, ninguno de ellos habla de la huella de frenado, en la reconstrucción de hechos, el señor dice a los reconstructores, el observo la huella de frenado, la abogado que representa a Kevin Posligua, para que no emita una sentencia condenatoria se basa ene le informe del Agente Sellan, un informe alejado de los hechos, el indica que llego 30 minutos después del accidente, el no hace constar las huellas de frenado en su informe, habiendo tomado en procedimiento en flagrancia, no acompañan ni si quiera una foto de la posición final de los vehículos, un informe totalmente parcializado, con esto inducen a error al juzgador, una foto que no consta al momento de tomar procedimiento, debería haber un llamado de atención, para que este tipo de informes semanas completos, en las entrevista que hace este señor investigador recepta al agente civil de tránsito, señora jueza con este tipo de informe son se puede administrar justicia, lo único rescatable es que el P2 no respeta el aparato tricolor, no respeta el amarillo intermitente, la fiscalía si ha demostrado de Kevin Posligua Coello, nunca freno no se detuvo, asimismo este informe debería existir una verdadera investigación, revise el protocolo de autopsia, no tiene ningún tipo de lesiones, no tiene lesiones sabe dónde tiene las lesiones, todo es en la cabeza, el cráneo, fractura multi fracmentaria, ella murió en el mismo lugar de los hechos, causa de la muerte contusión cerebral fractura de lavase de cráneo, Nadia ha indicado que este tipo de lesión se produce, porque no utilizaba el cinturón de seguridad, el señor hace referencia al Art. 181 del COIP, en su numeral, el cinturón de seguridad será obligatorio para todos los ocupantes del automotor, conforme con la norma técnica nacional vigente, el golpe en la cabeza que recibí la hoy fallecida, es la causa de la muerte, porque recibe el golpe en la cabeza, por la velocidad a la que circulaba el señor Kevin Posligua, frena a 6 metros, e impacta al vehículo de mi defendido, el señor Kevin Posligua, realiza una maniobra evasiva para protegerse el, y recibe le impacto Maria Celeste Briones, al realizar el examen externo, si hubiera utilizado el cinturón de seguridad, hubiera quedado la huella de seguridad en su hombro, llama mucho la atención, lo manifestado por el señor fiscal el Art. 444 del COIP, determina las atribulaciones de la fiscalía, no está el fijar una posible reparación integral, el señor fiscal ha pedido $50.000,00 no es atribución de la fiscalía, en base al documentación que s ele presente se fijara una reparación integral, el acusador particular no anuncio ningún prueba, por lo tanto rechace de plano toda la documentación presentación, los parámetros, es la edad de la persona fallecida, no existe ni un solo documento del registro civil que indique la fecha de nacimiento, no se ha justificado, no se ha justificado la activad económica, de la ahora fallecida. Por lo tanto rechazo de plano, el abogado que representad a la acusación particular, quiere que se haga extensiva la responsabilidad solitaria a los dueños de los vehículos, no es jurisprudencia en la consulta se indica que se dispone solidariamente l pago, única y exclusivamente, cuando el servicio preste un servicio público, es decir el solicitar que no contempla en la ley, también se dijo que le señor Kevin Posligua le gustaba la bebida, indica también que su hija estaba desde las 14h00 en una reunión, hasta las 00h00 imagínese que existía bebida alcohólica, tenemos una prueba no anunciada en donde, hay una conversación de los señores que prestaron auxilio, a la persona afectada, indican que “ esos manes están borrachos, están plutos”, lo que certifica lo que dice el señor Briones Arreaga Yuly Dominguez, no es verdad que no se ha tratado de arreglar, la propietaria del vehículo, intento ayudar económica, porque la ayuda la reparación voluntaria, es intima a la víctima, esto es una atenuante, se buscaba atenuantes, la reconstrucción virtual, algo tan discutido, también concuerda el señor palacios macias, el p2 ingresa a la intersección sin respetar el semáforo amarillo intermitente, el p2 conduce a una velocidad mayor a la permitida, el ingreso a la intersección de 58.00 km/h, esto lo determina la pericia realizada por las cuñas de penetración, estas cuñas de penetración, como podrá, para terminar, es creíble que mi defendió detuvo la marcha en la intersección, respetando la luz intermitente roja, hay dos atenuantes, presentarse de forma voluntaria a las autoridades  de justica, dentro del proceso de la fiscalía existe la fe de presentaron de un escrito, presentado por Álvarez Conste Guido Germánico, el compareció de forma voluntaria, en su numeral 6 de atenuantes, colaborar eficazmente con la investigación, cuando ha requerido la fiscalía se ha participado, además que ha cumplido con todas las prestaciones, él ha cumplido y ha colaborado eficazmente, el art. 44 del COIP, si existen al menos dos circunstancia atenuantes, de la pena se impondrá el mínimo de la pena, solicito aplique las circunstancias atenuantes, Lucia Real, es testigo presencial, ella indica que iba por la calle cuenca y al llegar a la calle esmeralda detiene la marcha mi defendido, observa una luz a lo lejos, y al casi cruzar la intersección se produce el accidente de tránsito, mi defendido ya terminaba de cruzar la calle esmeralda, consta la posición final el vehículo incluso está en la zona peatonal de la calle cuenca y esmeralda, con estos antecedente si al existir la duda razonable en cuanto a la participación, y el otro conductor, solicito se ratifique le estado de inocencia, solicito aplique las atenuantes del art. 45 del COIP, en cuanto a la reparación integral, en la audiencia de dictamen no fue anunciado ningún prueba.
REPLICA
Fiscalía: No, se ha expuesto todos los argumentos.
 
Resolución. Se ha escuchados las partes procesales. El fiscal ha hecho conocer a traves de los elementos probatorios  que fueron reproducidos se va a demostrar la responsabilidad de los procesados en esta causa, en cuanto a la defensa técnica, han indicado que no ha sido un responsabilidad de su participación del hecho, sino que cada uno de manera diferenciadas había tenido la responsabilidad separada, en el parte hay una persona fallecida que era la señorita Maria Celeste Briones, se ha establecido elementos de prueba, a criterio de esta juzgadora, para que se puede destruir el estado constitución de inocencia, debe existir la materialidad y responsabilidad, se puede declarar una culpabilidad, en caso de que no existe uno de estos dos elementos o los dos elementos no se destruye el estado de inocencia, hay un informe de autopsia, sobre la materialidad, se determina a la persona fallecida Maria Celeste Briones, entre las causas de muertes, es una causa de muerte violenta, por un traumatismo cráneo encefálico, consta el levantamiento de cadáver, en cuanto a la participación de los vehículos existen dos informe de avalúos de daños materiales, dentro de la responsabilidad, hay informes periciales se encuentra el informe investigativo el informe de reconstrucción virtual el informe de velocidad por deformación estructural, dos testigos y de los procesados, y la víctima. Todos han actuado de manera concordante, establecidos en la dinámica del accidente y participación de las personas procesadas y las razones que coadyuvaron que se del accidente de tránsito, en el momento de las preguntas, recordándole que las partes los peritos proponen participaciones no responsabilidad, tenemos la causa basal, concurrente y accesorias, la causa basal indica que el P1 no respeta la luz intermítete roja, la luz roja intermitente indica que debe de detenerse, el disminuir al mínimo la marcha no es detener el vehículo, el señor Álvarez Constante tiene licencia tipo e, tiene que debe tener experticia el disminuir al mínimo la marcha no es detener el vehículo, el verifica que existe un vehículo en movimiento y tengo un intermitente en rojo, continuó con la marcha  porque yo creo que puedo continuar con esta acción, es una maniobra de carácter temeraria que se va en contra del principio de confianza, ha sido claro cada uno de los elementos de prueba que han sido sustentado por los peritos, que la participación del señor Álvarez Constante Guido Germánico, es la que produce el accidente, el señor Guido Álvarez Constante indica que estuvo 5 minutos, pero nunca vio a las víctimas, abandonando el lugar del accidente, lo que tenía que hacer el señor era detener la marcha del vehículo totalmente, pero no lo hizo y abandono el lugar del accidente, situación que es concordante con la version de los peritos, ahora en cuanto al señor Posligua Coello Kevin Alexander, hay una causa concurrente, en cuanto a los informes, constan el parte de accidente de tránsito, indica que el señor Posligua Coello, el señor Henry Palacios Macias determina a qué velocidad iba el señor, los informes señalan participación no responsabilidad, el intermitente en amarillo establece la obligación de bajar la marcha del vehículo, verificar no exista el cruce de vehículo, en ningún momento se ha establecido que porque la otra persona desobedece de manera flagrante la luz roja intermitente este señor no tenía porque no podía desobedecer esto. La acusación es por muerte culposa, no por muerte en estado de embriaguez, pero si hay pruebas claras de su participación  y responsabilidad en el accidente de tránsito existen una responsabilidad compartida, al haber irrespetado la intermitencia en amarillo, por conocimiento previo tanto se hubiera evitado el accidente de tránsito, si detenía la marcha, como si el señor Kevin Posligua bajaba a velocidad y observaba si venia un vehículo, observando que ambos procesados desobedierón el deber objetivo del cuidado, ahora en cuanto a los elementos presentados por los sujetos procesales se toma en cuenta la a la víctima, se toma en consideración la edad de la víctima, si consta dentro del acta de autopsia , no se puede invisibilizar el perjuicio, como al perder a una persona activa, como se ha demostrado tenía una proyección de vida establecida, en cuanto a la señora Lucia Real, el señor disminuyo la marcha no paro el vehículo, el señor trata de evadir los robos del vehículo, pero no precautela  a la víctima mortal y las demás víctimas que se produjeron, el testimonio rendido por el procesado, con una seguridad tal, para su criterio, que reducir la minio la marcha es detener el vehículo, por parte de ninguna clase de reglamentación, debía detener la marcha del vehículo, al tener una interminación en rojo, el indica que no abandona el lugar, no se ha demostrado que hayan existido estas circunstancias pero si que no atendió a las víctimas, existo un incendio que no fueron precautelando, a pesar que estaban consientes no precautelaron a los heridos, solo vieron por ellos, no se puede verificar que había neutralizado al momento de rendir su testimonio, las palabras frase e incluso la narrativa que la testigo es idéntica de lo que dijo el señor Álvarez Constante Guido Germánico, en cuanto al testimonio del señor procesado Kevin Alexander Posligua Coello, el hace conocer que una moto se acerca lo retira ya que estaba inconsciente, que intento ayudar a la señorita Maria Celeste, no recuerda, que no tiene movilidad en el dedo por la quemadura del tendón, no se ha determinado que hay veracidad a las razones por las cuales abandona el lugar del accidente y que no está presente en el momento, otra circunstancias diferentes al testigo que presenta que es primo del procesado, indica que salen a la casa de un amigo, que solo estaban de visita que se iban a la casa, que le dieron de visitas a los dos, no existieron un informe que hubo una incapacidad que establezca que hubo lesiones que era su inmediato ingreso a una causa de salud, la víctima se quedó en el carro y no la ayudaron ya que fugaron. Por estas consideraciones esta autoridad Resuelva declara la culpabilidad de Álvarez Constante Guido Germánico con cedula de ciudadanía No. 1803762390 y de  Posligua Coello Kevin alexander, con cedula de ciudadanía No. 0920187523, por haber adecuado su conduta a la establecido en el Art 377 inc. 1 del COIP muerte culposa, con la agravante del Art. 374 num. 3 del COIP en calidad de autores directos de acuerdo al Art. 42 num. 1 lit a del COIP, en cuanto a la petición de la defensa técnica de Álvarez Constante Guido Germánico, el señor fiscal ha realizado la acusación con las agravantes de Art 374 del COIP, el art. 44 inciso final del COIP, establece que al existir un agravante se impondrá el máximo de la pena, hay una agravante plenamente establecida, por todos los participantes del hecho, por lo tanto la acusación y la pena para los sentenciados es de 3 años de privación de libertad, que deberá ser cumplida en los centro de privación, se suspende la licencia de conducir, de los dos señores, por 6 meses esto inicia una vez que terminen su condena y recupere su libertad, luego estar presos, se aplica la multa de 5 SBU, de acuerdo Art. 70 num. 6 del COIP, $2000,00 la multa, en cuanto a la reparación integral como se ha hecho conocer en la presente causa, si se tiene que determinar la proyección de vida que ha sido perjudicada y la familia en conjunto, en el caso de la víctima directa, el testimonio del padre, que la señorita tenia 21 años de edad, proyección de vida será de 20 años, tenía estudios realizados, sin embargo se establece que si se toma en consideración es la capacidad  de vida que proyectaba, por cuanto, la reparación integral se tomara en consideración del momento de edad hasta 20 años posteriores al desconocer el salario se toma el salario básico el trabajar en general, por la cantidad de años, y la proyección de vida, que se esta realizando pero si una establecida en 20 años, se establece que la reparación integral será de $112.000 esa es la reparación integral que le corresponde, tomando en consideración y los responsables de dicho fallecimiento deben pagar, cada sentenciado deberá pagar $56000,00, el  COIP establece que el propietario del vehículo será responsable solidario, por lo que para el pago del reparación integral se toma en consideración se obliga el pago solidaria por parte de los dueños de los vehículos que manejaban los sentenciados, tomando en consideración,  la reparación integral, por esas consideraciones  y cumplido cada uno de los puntos dentro de esta audiencia las partes queda notificados en persona con esta resolución judicial. Se notificará con la sentencia debidamente motivada en el tiempo establecido para el efecto.
Guido Germánico  Álvarez Constante con el Abg. Eduardo Suarez .- Solicita día y hora para audiencia de suspensión condicional de la pena.
Posligua Coello Kevin Alexander con la Abg. Guissella Padovani.- Solicita suspensión condicional de la pena.
Jueza.- Por cuanto las partes solicitaron audiencia de suspensión condicional de la pena, dentro del termino establecido, se señala día y hora para la respectiva diligencia.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario, de la Unidad Judicial Penal Norte 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                           
 
Abg. Jaime Gallardo Centeno, Mgs.
SECRETARIO
 
 