EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09285-2020-01854
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 08 de julio del 2021.

Hora: 11h20

Lugar y Fecha de reinstalación:                                  

Hora: 

Presunta Infracción: .
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):           Abogada Angela Bustillos Nuñez

Jueza Unidad Judicial Penal Norte 1

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:

 Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )   NO  (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal: Abg. Marcos Gaibor Muñoz

Fiscal de lo Penal del Guayas      Casilla judicial: 3130

Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: Domingo Briones con el  Abg. Curro Samaniego
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Posligua Coello Kevin Alexander con la Abg. Padovani Maridueña Guissella.
Testigo de defensa. RIvadeneria Coello Aldo Ramiro y Jonathan Muñoz Choez.
Procesado/s: Álvarez Constante Guido Germánico con el Abg. Eduardo Suarez.
Testigos: Lucia Real.  
Peritos: Dr. Rolando Rodrigo Rodriguez Veliz, Capt. Henrry Palacios, Agente Santiago Ubilla, Francisco Peñaloza, Agente Douglas Sellan.

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (  )  NO (  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 

 
ALEGATO DE APERTURA
Fiscalía.- Tenemos un choque lateral perpendicular, el accidente se dio en Esmeralda y Cuenca, tenemos al procesado Guido Álvarez Constante, conducida el camión Hyundia LBX0071 y el señor Kevin Posligua Coello conducida el vehículo de placas UBB-0815, este iba por la calle esmeraldas, producto del accidente resulta fallecida la señorita Maria Celeste Briones Pérez, que falleció dentro del carro del procesado Kevin Posligua Coello, se han realizado todas las diligencias y actos probatorios pertinentes, se va a demostrar que los dos procesados infringieron el deber objetivo del cuidado, por lo que provocaron el delito de muerte en accidente de tránsito, por la irresponsabilidad, y el irrespeto de las leyes de transito acabaron con la vida de la señorita.
Abg. Curro Samaniego, acusador particular: Demostraremos que ambos procesados infringieron el deber objetivo del cuidado, solicitamos que se haga una valoración a un video, que fue ingresado dentro de la investigación, cuando la defensa le hace conocer de manera oportuna, se solicita que se haga la explotación del video, pero el perito es víctima de esta enfermedad del covid, lo que impidió que la pericia sea presentada, solicito señorita que la pericia realizada por el perito de criminalística sea considera como una prueba fuera de tiempo, la misma no fue anunciada por parte de la fiscalía ni por parte de la acusación particular.
Álvarez Constante Guido Germánico con el Abg. Eduardo Suarez.- El 8 de junio del 2020, siendo las 00:17 en esmeralda y cuenca, se produce un lamentable accidente de tránsito, producto de este accidente hay una víctima fatal, mi defendido circulaba por la calle cuenca, el indica que observa el semáforo en color rojo, detiene la marcha del vehículo, observa a su lado izquierdo, ósea la zona sur, observa a un vehículo a un vehículo entre 80 a 100 metros de la intersección donde circulaba su defendido, al ver la distancia reanuda la marcha, al estar terminando de cruzar la intersección lo impacto en la parte anterior que conducía su defendido. La causa del accidente es el ingrese de la intersección no respetando la velocidad Posligua Kevin Alexander, la cuñas de penetración demostraron que el señor al ingresar y al impactarse con mi defendido, no respetaba el límite de velocidad, el conductor al ingresar debió bajar la velocidad, consta en el parte policial, constan las fotografías, del parte policial, se solicitó un álbum fotográfico, de la posición final de los vehículos inmersos en este hecho, todo accidente de tránsito tiene sus fases, esta fase es vital ante el inminente peligro, de acuerdo a la pericia realizada por la fiscalía, mi defendido no hizo nada.
Posligua Coello Kevin Alexander con la Abg. Padovani Maridueña Guissella.- En la intersección de la calle cuello y esmeralda, el señor Guido Germánico Álvarez Constante, iba por la calle cuenca, los semáforos estaban en intermitente, amarillo la calle esmeralda y rojo intermitente en la calle cuenca, ahora lo que manifiesta la defensa del procesado Álvarez, está fuera de contexto, de acuerdo a la versión de este procesado, él se detuvo hasta la vía velocidad, el paso la avenida, y según todas las experticias sobre la velocidad el promedio Kevin Posligua Coello era de 50 km por hora, menos de 15% de margen, descartamos el exceso de velocidad, con la reconstrucción del lugar de los hechos y el informe de la OIAT, el podrá demostrar con todas las experticias con la lamentablemente muerte de la señorita, se dio por la inobservancia del señor Álvarez Constante Guido, demostrare que mi defendido es inocente.
Fiscalía: Sobre la prueba no anunciada, con fecha 5 de febrero del 2021, el cierre de la instrucción fue el 14 de febrero del 2021, se dispuso que se proceda, dichas imagines, servirán para la práctica de identidad humana, al señor Kevin Alexander Posligua Coello, la pericia si se realizó, pero en base a l objetividad, dentro de las imágenes captadas no se pudo realizar la pericia, en fiscalía fue presentado este informe de acuerdo a la pericia fue desarrollada, el 13 de febrero del 2021, dentro de las imagines, de cuando el perito desarrolla la pericia, la pericia conforme lo determina el Art. 592 parte final, señala que tendrán en este caso toda la vigencia, toda la calidad de prueba para poder ser contradecida, debo referir que dicha pericia no fue presentada de manera oportuna hasta el cierre de la instrucción fiscal y hasta que se dio la audiencia de dictamen, por circunstancias que no se conoce dentro del expediente fiscal, pero si fue realizada dentro de los términos, también le íbamos a pedir la prueba no anunciada, para que sea sujeto a contradicción.
 
ETAPA PROBATORIA
Fiscalía: Testimonio de Ag. Francisco Wilson Peñaloza Pilla, cedula No. 0950869339, soltero, ecuatoriano, agente civil de tránsito.  
 
R. 6 años en agosto, R. Estaba de servicio en la ronda nocturna, a las 00:17 me notifica que vaya a un accidente de tránsito, avance y me percate que estaban dos vehículos y un vehículo tipo jeep color negro, se visualizó un choque lateral perpendicular, habían dos personas heridas en el vehículo color negro tipo jeep, donde no había conductor, en el camino había una ciudadana en el asiento del acompañante y no había conductor, procedí a llamar a la ambulancias, para ayudar a los heridos, vi los semáforos intermitente, para cuenca rojo intermitente, y para esmeralda amarillo intermitente, llego personal de la OIAT y rescate, R. abandonaron el lugar del accidente, R. había muchas personas, que dijeron que los conductores abandonaron el lugar del accidente, el acompañante del camión me dijo que se había ido, y llega no se bajó porque le querían quitar sus pertenencias y que el conductor del vehículo tipo jeep se fue, R. en la entrevista dijo que iba por la calle cuenca y vieron la luz verde y los impacto en su lado izquierdo que venía a exceso de velocidad, solo a las dos acompañantes, había una persona inconsciente, y otro que estaba herido, R. sí, R. no, no estaba en condiciones, le intente preguntar y perdió el conocimiento, R. Aldo Ramiro Rivadeneira Coello, R. Fui al hospital Guayaquil que está en Terapia Intensiva, que sabían que había ido con su novio y que se fue a la Kennedy de alborada ni en la Kennedy, R. el conductor que manejaba el vehículo donde iba la señorita, el conductor no fue atentado en la Kennedy, R. al momento de llegar grúa, el vehículo estaba cargado, aproximadamente la mitad de capacidad, ya que estaba la propietaria de la carga, pasaron ese producto a otro camión, fue enviado a otro furgón, el cual se llevó la carga, R. huella de frenado del vehículo marca jeep, y latas de cervezas hubieron muchos moradores, unas 30 personas que quisieron intervenir para ayudar a los heridos, R. ellos indicaron que escucharon el impacto, cuando salieron vieron los vehículos accidentados, R. con respecto al vehículo tipo jeep color negro, su parte frontal en sus tres tercios con hundimiento faros desalojados, toda la parte frontal del vehículo estaba con abolladuras, con respecto al camión mostraba en la parte media lado izquierdo del camión, a la altura del tanque de combustible en su parte medio, la posición final, R. si el vehículo tipo jeep color negro en su motor rego mucho aceite, mucho líquido.
Abg. Curro Samaniego: R. no había fuego, R. no se observó fuego.
Álvarez Constante Guido Germánico con el Abg. Eduardo Suarez.- R. Las huellas de frenado, al momento de llegar a la calzada, pero querían que llegue la OIAT, las huellas de frenado dijeron que lo iban a investigar, R. Vgte. Mora, R. Yo no tome contacto con el Agente Moran, R. Unas dos horas, R. Con el que tuve procedimiento fue con el vigilante Moran, R. Si tome contacto con el Agente Sellan y el Capt. De la OIAT en la reconstrucción de los hechos, R Si le comenté lo que presuntamente las huellas de frenado, R. 6 Metros Aproximadamente, R. La puerta posterior estaba abierta, la anterior estaba cerrada, donde estaba la chica no se podría abrir, R. en la puerta del conductor estaba vacía no estaba el conductor, moradores estaban intentando retirar a la chica, R. yo entregue un álbum fotográfico donde estaban las imagines que tome, donde se hizo el rescate de bomberos, R. Como es parte referencial, la lata estaba debajo del vehículo, pero no puedo asegurar que la lata estaba dentro del vehículo, R. 3 a 4 minutos, R. si estaba en la zona de seguridad de la calle cuenca, R. en base a los vestigios encontrados, en base a eso zona de impacto, R. Iba por el carril derecho, R. carril central.
Posligua Coello Kevin Alexander con la Abg. Padovani Maridueña Guissella: R. En la reconstrucción de los hechos, me encontré con ellos, R. En la reconstrucción de los hechos tome contacto, con el Señor Sellan y el Capt., R. me citaron a la OIAT, en chile y cuenca para rendir mi versión, R. Aproximadamente entre 04:00 y 05:00, R. No había llamas.
Fiscalía: R. Si muchos curiosos estaban con su teléfono.
Abg. Curro Samaniego.- No preguntas.
Álvarez Constante Guido Germánico con el Abg. Eduardo Suarez.- No preguntas.
Posligua Coello Kevin Alexander con la Abg. Padovani Maridueña Guissella. R. No vi si estaban grabando.
Testimonio de Santiago Duberly Ubilla Mendoza, cedula No. 12058184510, casado, ecuatoriano, Agente de la CTE, perito de la OIAT. (peritaje de camión)
R. El avaluo para el camino fue de $800,00, R. más de 8 años de perito de la OIAT, R. Tenia daños en su lateral izquierdo tercio medio, R. Si, R. es un camión el cajón es de madera y lata, R. en el compartimiento de carga en su lado de atrás, R. si tiene cuña de penetración, R. en la parte lateral izquierda tercio medio, R. de tercio medio hacia atrás.
Abg. Curro Samaniego.- No preguntas.
Álvarez Constante Guido Germánico con el Abg. Eduardo Suarez.- R. Si estoy acreditado, R. Si está en vigencia, R. en la parte lateral izquierda, en el tercio medio, R. se observa la deformación, hay una foto adjunta donde se logra ver la penetración, R. de un metro a 80 cm, R. Si fue fuerte, R. Si tuvo daño en el cajón, R. en el canchón de la ATM vía Daule si mal no recuerdo.
Posligua Coello Kevin Alexander con la Abg. Padovani Maridueña Guissella.- R. Los puntos de impacto que presenta el camión es en la parte lateral izquierda tercio medio, hay una foto adjunta donde se observa los daños y deformación del vehículo.
 
(Peritaje del vehículo de placas UBB-000815)
R. se observó que hubo incineración, R. hay 6 fotos adjuntas donde se observa los daños, R. Parte lateral derecha también esta con daños, producto del impacto el guardafango los parantes, también están descentrados, los airbags, el sistema de alumbramiento, la dirección del móvil estaba con avería producto del impacto.
Abg. Curro Samaniego.- No hay preguntas.
Álvarez Constante Guido Germánico con el Abg. Eduardo Suarez.- R. Hierro en su mayor parte, R. en la parte frontal encontré la mayor parte del vehículo, R. también debemos considerar que la vida útil, esto tiene mucho que ver, R. la vida útil el vehículo es 2009, R. en el Centro de retención vehicular, R. los airbags estaban activados, R. no nada a los parabrisas del lado derecho, R. el método de observación, R. observar, analizas y llegar a una conclusión, R. Si, R. Si en la pared de adelante, R. En la puerta del acompañante no es una cuña de penetración, porque la cuña de este vehículo nace de adelante hacia atrás, se observa el parante con deformación, R. Se encuentra objetos, incineración, airbags activados, R. Si se observa en la foto.
Posligua Coello Kevin Alexander con la Abg. Padovani Maridueña Guissella.- No hay preguntas.
Testimonio Dr. Rolando Rodrigo Rodriguez Veliz, cedula No. 0915819981, casado, ecuatoriano, Médico Legista de la CTE.
R. Autopsia médico legal a la occisa Maria Celestre Briones Pérez, tenía escoriaciones en la cara, herida suturada en la cara y cabeza, oricio quirúrgico en el muslo, R. había un hemorrágico, fractura de base de cráneo, el cerebro, estaba contusionado y hemorrágico, traumatismo cráneo encefálico y contusión cerebral, muerte violenta por accidente de tránsito, R. desde el año 20211, perito 3 años, R. aproximadamente 15 años, R. 27 horas aproximadamente.
Abg. Curro Samaniego.- No preguntas.
Abg. Álvarez Constante Guido Germánico con el Abg. Eduardo Suarez.- En ciencia forense en la PJ, R. La verdad no recuerdo, me posesionaron a esa hora, R. Así es, R. No hay forma de verificarlo, R. Debido al uso de mascarilla no se percibe nada es imposible, R. Fractura en la base del cráneo, R. el cráneo esta divido en bóveda y base del cráneo, los huesos de la bóveda del cráneo esta fragmentada, en la cavidad torácica, no se encontraron lesiones en el área interna, externamente si había escoriaciones, R. no había lesiones en abdominal, R. no hay lesiones externas en abdomen.
Posligua Coello Kevin Alexander con la Abg. Padovani Maridueña Guissella.- no hay preguntas, el perito fue extenso.
Testimonio de Henry Paul Palacios Macias, cedula 0924617442, ecuatoriano, casado, Agente de Tránsito OIAT.
Determinación por velocidad
R. Constituido en el CRV, en la vía Daule, se procedió a la toma de mediciones en la parte frontal de dicho vehículo, se usó la técnica circular, o manecilla de reloj, se inició de la parte inferior a superior, a la altura del capot, de la parte frontal hacia la parte posterior terminando en el Parente anterior derecho, R. Alrededor de 13 años a la CTE, en la OIAT Aproximadamente, de 8 a 9 años, R. la medición del vehículo, al software, nos permite ingresar la información, R. el día de la diligencia, estaba la madre de la persona fallecida, y estuvo el representante del conductor con el que se dio la diligencia, R. Si existen daños a la altura del capó, y hacia el parante anterior derecho, respecto a las conclusiones, R. aproximadamente 56 km, a las tomas de medidas que se tomó, R. el margen de error es de 15%, R. En cuanto a la reacción al momento del impacto, reacción de evasión, acciones inertes, todo depende de la capacidad propia de cada persona, R. al momento las fuerzas que se evidencias dentro del accidente de tránsito, fuerza frenante, en un tiempo muy corto decimas de segundos, toda esta energía se vuelve deformación y sonido al momento del accidente, R. para este caso había una fuerza frenante, lineal, donde esta fuerza se convierte en deformante, afecta a la persona, R. Según lo que estudie del accidente, R. la diferencia de mala y volumen hace que tenga un efecto de arrastre.
Abg. Curro Samaniego.- No hay preguntas.
Abg. Álvarez Constante Guido Germánico con el Abg. Eduardo Suarez.- R. Se notifico a todas las partes que están dentro del proceso, tal es el caso, constan los correos, por eso la señora madre de la fallecida fue a la diligencia, R. cinta métrica y regla, para objeto de captura métrica y el procedimiento por mediciones de la parte anterior y posterior, de la parte frontal, tenía daños, R. El programa arroja el resultado, que está dentro del informe pericial, R. las medidas se ingresan al software, este realiza los cálculos, R. la medida quedan en el software, de haber requerido por parte del abogado hubiera solicitado ampliación, R. no recuerdo, R. Si, 58,61 km, me ratifico en el informe, R. Si al momento del impacto.
Posligua Coello Kevin Alexander con la Abg. Padovani Maridueña Guissella.- R. es solo un margen de error.
 
Pericia de Reconstrucción del hecho.
R. Fue en Cuenca y Esmeralda, consta el P1 Alvares Constante Guido Germánico, con su vehículo como M1, el P2 Posligua Coello Kevin Alexander, con su vehículo M2, iniciamos en 3 etapas, la primera recepción de relataos, dinamización y toma de medidas, se verificaron las señales luminosas, R. El campo visual para el p1 se encontraba direccionado a la parte del frente no había obstrucción, hacia la calle cuenca había una valla publicitaria a lado el metro vía, R. los semáforos no estaban obstruidos, R. Como tal el proceso de frenado y al momento de acudir a la diligencia no pudimos determinar huellas de frenado, no se pudo determinar acción de frenado, R. la intermitente roja, obliga a detener totalmente el vehículo y observar a ambos lados de la vía, R. No paro, R. en la intermitente amarilla, un cruce con cuidado respectivo, reducción de velocidad verificación de otro vehículo, R. al momento de determinar la maniobra de frenamiento, no hay huella de frenado, R. El P2 de frenamiento no tuvo la previsión porque se suscito el hecho, R. la calle esmeralda tiene 4 carriles, calle cuenca 4 carriles de circulación, R. si se determinó, R. para el P1 y M1 Carril central y para el otro participante lo mismo, R. en cuanto a la luminosidad, se estableció regular, solo existe alumbrado sobre la acera noroeste y sur oeste, R. Infracciones accesorias el P1 y P2 abandonan el lugar de accidente de tránsito, causa concurrente irrespetar el semáforo, estaba en intermitente amarillo e intermitente rojo, R. Causa Basal, el P1 ingresa a la intersección sin respetar el semáforo, el cual estaba en intermitente, R.
Abg. Álvarez Constante Guido Germánico con el Abg. Eduardo Suarez: No hay objeción de la prueba no anunciada
Posligua Coello Kevin Alexander con la Abg. Padovani Maridueña Guissella: no hay objeción
Abg. Curro Samaniego: No hay objeción.
Jueza: La prueba se acepta se tomará en cuenta en la audiencia de juzgamiento por fiscalía en la reinstalación se procederá a tomar en cuenta la prueba. Fecha de reinstalación de la audiencia 16 de julio del 2020, a las 11:20 minutos.
Jueza: Suspende la audiencia.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario, de la Unidad Judicial Penal Norte 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            
 
Abg. Jaime Gallardo Centeno, Mgs.
SECRETARIO