VISTOS: I: ANTECEDENTES.- En competencia de este proceso iniciado en contra de los ciudadanos ALVAREZ CONSTANTE GUIDO GERMANICO Y POSLIGUA COELLO KEVIN ALEXANDER, por el sorteo reglamentario; contra quienes el Juez Ab. Juan Carlos Terán Moreno, ha dictado, Auto de Llamamiento a Juicio en su contra, por  existir indicios,  de haber adecuado su conducta a lo que dispone el Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal (en adelante COIP), por su participación en el accidente de tránsito, cuya tipología es CHOQUE LATERAL PERPENDICULAR, producto de este suceso de tránsito, del que resultó fallecida la señorita MARIA CELESTE BRIONES PEREZ, pasajero del automotor de placas UBB0815.-
1.- DATOS DE LOS PROCESADOS: ALVAREZ CONSTANTE GUIDO GERMANICO ecuatoriano, mayor de edad, con CC. No. 180376239-0, domiciliado en la provincia de Tungurahua; y, POSLIGUA COELLO KEVIN ALEXANDER, ecuatoriano, mayor de edad, con CC. No. 092018752-3, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. -
2.- LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, que conforme consta en el Art. 609 del COIP, “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”; y así el Artículo 589 Ibidem, señala que en el Procedimiento Ordinario son etapas del proceso:  Instrucción, Evaluación y Preparatoria de Juicio y Juicio; y al haberse cumplido con cada una de estas etapas se trata todo lo relacionado a las diferentes etapas procesales. Así ya en audiencia, verificada la presencia de los sujetos procesales indispensables, instalada la misma el señor Fiscal, presenta en forma clara y precisa los hechos materia de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica; el mismo que en lo principal manifestó:
3.- RELACION SUSCINTA DE LOS HECHOS ATRIBUIDOS DE LA INFRACCIÓN. - Por el parte policial de accidente de tránsito No. 00024576, de fecha 08 de junio del 2020 a las 00h17, en que el Agente Civil de Tránsito Francisco Peñaloza Pilla, pone en conocimiento que, en la Av. Esmeraldas y calle Cuenca. El automóvil marca Daihatsu, modelo Terios 4x2, color negro, de placas UBB0815 de servicio particular de Cañar, conducido por una persona no identificada, quien circulaba por la Avenida Esmeraldas en sentido sur norte, carril central y al llegar a la altura de la intersección conformada por la calle Cuenca impactaron sus partes frontales con la parte lateral izquierda del camión. Marca Hyundai modelo HD 72, color blanco de placas LBX0071 de servicio particular de Loja, conducido por una persona no identificada, quien circulaba por la calle Cuenca en sentido este oeste carril derecho.
II. CONSIDERACIONES DE LA COMPETENCIA, VALIDEZ DEL PROCESO, EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS. -
PRIMERO.- JURISDICCION y COMPETENCIA.- Los ciudadanos ecuatorianos, así como los extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador, y siendo los procesados ALVAREZ CONSTANTE GUIDO GERMANICO Y POSLIGUA COELLO KEVIN ALEXANDER, de nacionalidad ecuatoriana, contra quienes se presentó acusación fiscal por un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, de conformidad con lo previsto en el Art. 15 del COIP; competencia que radicó en esta juzgadora, en virtud de haber conocido el hecho, en cumplimiento del Turno de Flagrancia establecido por el Consejo de la Judicatura, en mi calidad de Jueza Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, según  Acción de Personal No. 14716-DNTH-2015-SBS, de 16 de Octubre del 2015, y en conformidad con el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador,  la Resolución No. 104-2013, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en la que se me confiere competencia en Materia de Tránsito, concordante con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita Jueza, es competente para conocer y resolver la presente causa.
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL. - De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, revisado el procedimiento de la presente causa, se verifica que el mismo se ha sustanciado conforme las normas del debido proceso; no se advierte vicio u omisión de solemnidad sustancial que pudiera acarrear su nulidad; por lo que se declara la validez procesal de este juicio penal de tránsito.
TERCERO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS.- El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.- 
CUARTO. - ANÁLISIS DEL PROCESO PARA RESOLVER. - Aplicando efectivamente los Principios Procesales de Oralidad y Concentración, contenidos en los numerales 11 y 12 del Art. 5 del COIP, que textualmente expresan: “(…) 11. Oralidad: el proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código. 12. Concentración: la o el juzgador concentrará y realizará la mayor cantidad de actos procesales en una sola audiencia; cada tema en discusión se resolverá de manera exclusiva con la información producida en la audiencia destinada para el efecto; en ese sentido el señor Fiscal ha presentado su alegato inicial ofreciendo probar que los ciudadanos ALVAREZ CONSTANTE GUIDO GERMANICO Y POSLIGUA COELLO KEVIN ALEXANDER, son los responsables del accidente de tránsito por haber inobservado las leyes de tránsito, teniendo un choque lateral perpendicular, el accidente se dio en la Av. Esmeraldas y Cuenca, tenemos al procesado Guido Álvarez Constante, conducía el camión Hyundai LBX0071 y el señor Kevin Posligua Coello conducía el vehículo de placas UBB-0815, este iba por la calle Esmeraldas, producto del accidente resulta fallecida la señorita María Celeste Briones Pérez, que falleció dentro del vehículo del procesado Kevin Posligua Coello; se han realizado todas las diligencias y actos probatorios pertinentes, se va a demostrar que los dos procesados infringieron el deber objetivo del cuidado, por lo que provocaron el delito de muerte en accidente de tránsito, por la irresponsabilidad, y el irrespeto de las leyes de tránsito acabaron con la vida de la  referida señorita. En su alegato inicial la defensa técnica del Acusador particular manifiesta: “(…) Demostraremos que ambos procesados infringieron el deber objetivo del cuidado, solicitamos que se haga una valoración a un video, que fue ingresado dentro de la investigación, cuando la defensa le hace conocer de manera oportuna, se solicita que se haga la explotación del video, pero el perito es víctima de esta enfermedad del COVID, lo que impidió que la pericia sea presentada, solicito señorita que la pericia realizada por el perito de criminalística sea considera como una prueba fuera de tiempo, la misma no fue anunciada por parte de la fiscalía ni por parte de la acusación particular. En su alegato inicial la defensa técnica de Álvarez Constante Guido Germánico con el Abg. Eduardo Suarez manifiesta.- El 8 de junio del 2020, siendo las 00:17 en Esmeraldas y Cuenca, se produce un lamentable accidente de tránsito, producto de este accidente hay una víctima fatal, mi defendido circulaba por la calle Cuenca, el indica que observa el semáforo en color rojo, detiene la marcha del vehículo, observa a su lado izquierdo, ósea la zona sur, observa a un vehículo entre 80 a 100 metros de la intersección donde circulaba su defendido, al ver la distancia reanuda la marcha, al estar terminando de cruzar la intersección lo impacto en la parte anterior que conducía su defendido. La causa del accidente es el ingreso de la intersección no respetando la velocidad Posligua Kevin Alexander, la cuñas de penetración demostraron que el señor al ingresar y al impactarse con mi defendido, no respetaba el límite de velocidad, el conductor al ingresar debió bajar la velocidad, consta en el parte policial, constan las fotografías, del parte policial, se solicitó un álbum fotográfico, de la posición final de los vehículos inmersos en este hecho, todo accidente de tránsito tiene sus fases, esta fase es vital ante el inminente peligro, de acuerdo a la pericia realizada por la fiscalía, mi defendido no hizo nada. En su alegato inicial la defensa técnica de Posligua Coello Kevin Alexander con la Abg. Padovani Maridueña Guissella manifiesta.- En la intersección de la calle Cuenca y Esmeraldas, el señor Guido Germánico Álvarez Constante, iba por la calle Cuenca, los semáforos estaban en intermitente, amarillo la calle Esmeraldas y rojo intermitente en la calle Cuenca, ahora lo que manifiesta la defensa del procesado Álvarez, está fuera de contexto, de acuerdo a la versión de este procesado, él se detuvo hasta la mínima velocidad, él pasó la avenida, y según todas las experticias sobre la velocidad el promedio Kevin Posligua Coello era de 50 km por hora, menos de 15% de margen, descartamos el exceso de velocidad, con la reconstrucción del lugar de los hechos y el informe de la OIAT, él podrá demostrar con todas las experticias con la lamentablemente muerte de la señorita, se dio por la inobservancia del señor Álvarez Constante Guido, demostraré que mi defendido es inocente. Así mismo Fiscalía hace conocer y solicita: Sobre la prueba no anunciada, con fecha 5 de febrero del 2021, el cierre de la instrucción fue el 14 de febrero del 2021, se dispuso que se proceda, dichas imágenes, servirán para la práctica de identidad humana, al señor Kevin Alexander Posligua Coello, la pericia si se realizó, pero en base a la objetividad, dentro de las imágenes captadas no se pudo realizar la pericia, en fiscalía fue presentado este informe de acuerdo a la pericia que fue desarrollada, el 13 de febrero del 2021, dentro de las imágenes, de cuando el perito desarrolla la pericia, la pericia conforme lo determina el Art. 592 parte final, señala que tendrán en este caso toda la vigencia, toda la calidad de prueba para poder ser contradicha, debo referir que dicha pericia no fue presentada de manera oportuna hasta el cierre de la instrucción fiscal y hasta que se dio la audiencia de dictamen, por circunstancias que no se conoce dentro del expediente fiscal, pero si fue realizada dentro de los términos, también le íbamos a pedir la prueba no anunciada, para que sea sujeto a contradicción. Ya en la fase probatoria, se presentan los testimonios de: ETAPA PROBATORIA FISCALIA: 1.- Testimonio de Ag. Francisco Wilson Peñaloza Pilla, cedula No. 0950869339, soltero, ecuatoriano, agente civil de tránsito: A las preguntas responde: “(…) R. 6 años en agosto, R. Estaba de servicio en la ronda nocturna, a las 00:17 me notifica que vaya a un accidente de tránsito, avance y me percaté que estaban dos vehículos y un vehículo tipo jeep color negro, se visualizó un choque lateral perpendicular, habían dos personas heridas en el vehículo color negro tipo jeep, donde no había conductor, en el mismo había una ciudadana en el asiento del acompañante y no había conductor, procedí a llamar a la ambulancia, para ayudar a los heridos, vi los semáforos intermitentes, para Cuenca rojo intermitente, y para Esmeraldas amarillo intermitente, llego personal de la OIAT y rescate, R. abandonaron el lugar del accidente, R. había muchas personas, que dijeron que los conductores abandonaron el lugar del accidente, el acompañante del camión me dijo que se había ido, y llega no se bajó porque le querían quitar sus pertenencias y que el conductor del vehículo tipo jeep se fue, R. en la entrevista dijo que iba por la calle Cuenca y vieron la luz verde y los impacto en su lado izquierdo que venía a exceso de velocidad, solo a las dos acompañantes, había una persona inconsciente, y otro que estaba herido, R. sí, R. no, no estaba en condiciones, le intente preguntar y perdió el conocimiento, R. Aldo Ramiro Rivadeneira Coello, R. Fui al hospital Guayaquil que está en Terapia Intensiva, que sabían que había ido con su novio y que se fue a la Clínica Kennedy de Alborada. ni en la Kennedy, R. el conductor que manejaba el vehículo donde iba la señorita, el conductor no fue atendido en la Kennedy, R. al momento de llegar la grúa, el vehículo estaba cargado, aproximadamente la mitad de capacidad, ya que estaba la propietaria de la carga, pasaron ese producto a otro camión, fue enviado a otro furgón, el cual se llevó la carga, R. huella de frenado del vehículo marca jeep, y latas de cervezas hubieron muchos moradores, unas 30 personas que quisieron intervenir para ayudar a los heridos, R. ellos indicaron que escucharon el impacto, cuando salieron vieron los vehículos accidentados, R. con respecto al vehículo tipo jeep color negro, su parte frontal en sus tres tercios con hundimiento faros desalojados, toda la parte frontal del vehículo estaba con abolladuras, con respecto al camión mostraba en la parte media lado izquierdo del camión, a la altura del tanque de combustible en su parte medio, la posición final, R. si el vehículo tipo jeep color negro en su motor rego mucho aceite, mucho líquido. A las preguntas de la Acusación Particular responde: R. no había fuego, R. no se observó fuego. A las preguntas del procesado Álvarez Constante Guido Germánico con el Abg. Eduardo Suarez responde. - “(…) R. Las huellas de frenado, al momento de llegar a la calzada, pero querían que llegue la OIAT, las huellas de frenado dijeron que lo iban a investigar, R. Vgte. Mora, R. Yo no tome contacto con el Agente Moran, R. Unas dos horas, R. Con el que tuve procedimiento fue con el vigilante Moran, R. Si tome contacto con el Agente Sellan y el Capt. De la OIAT en la reconstrucción de los hechos, R Si le comenté lo que presuntamente las huellas de frenado, R. 6 Metros Aproximadamente, R. La puerta posterior estaba abierta, la anterior estaba cerrada, donde estaba la chica no se podría abrir, R. en la puerta del conductor estaba vacía no estaba el conductor, moradores estaban intentando retirar a la chica, R. yo entregue un álbum fotográfico donde estaban las imagines que tome, donde se hizo el rescate de bomberos, R. Como es parte referencial, la lata estaba debajo del vehículo, pero no puedo asegurar que la lata estaba dentro del vehículo, R. 3 a 4 minutos, R. si estaba en la zona de seguridad de la calle Cuenca, R. en base a los vestigios encontrados, en base a eso zona de impacto, R. Iba por el carril derecho, R. carril central. (…)”. - A las preguntas del procesado Posligua Coello Kevin Alexander con la Abg. Padovani Maridueña Guissella responde: “(…) R. En la reconstrucción de los hechos, me encontré con ellos, R. En la reconstrucción de los hechos tome contacto, con el Señor Sellan y el Capt., R. me citaron a la OIAT, en chile y Cuenca para rendir mi versión, R. Aproximadamente entre 04:00 y 05:00, R. No había llamas. (…)”. - 2.- Testimonio de Santiago Duberly Ubilla Mendoza, cédula No. 12058184510, casado, ecuatoriano, Agente de la CTE, perito de la OIAT. (peritaje de camión): “(…) R. El avalúo para el camión fue de $800,00, R. más de 8 años de perito de la OIAT, R. Tenia daños en su lateral izquierdo tercio medio, R. Si, R. es un camión el cajón es de madera y lata, R. en el compartimiento de carga en su lado de atrás, R. si tiene cuña de penetración, R. en la parte lateral izquierda tercio medio, R. de tercio medio hacia atrás. Sin preguntas por parte de la Acusación Particular. - A las preguntas del procesado Álvarez Constante Guido Germánico con el Abg. Eduardo Suarez responde. - R. Si estoy acreditado, R. Si está en vigencia, R. en la parte lateral izquierda, en el tercio medio, R. se observa la deformación, hay una foto adjunta donde se logra ver la penetración, R. de un metro a 80 cm, R. Si fue fuerte, R. Si tuvo daño en el cajón, R. en el canchón de la ATM vía Daule si mal no recuerdo. A las preguntas del procesado Posligua Coello Kevin Alexander con la Abg. Padovani Maridueña Guissella responde. - R. Los puntos de impacto que presenta el camión es en la parte lateral izquierda tercio medio, hay una foto adjunta donde se observa los daños y deformación del vehículo. (Peritaje del vehículo de placas UBB-000815) A las preguntas responde: R. se observó que hubo incineración, R. hay 6 fotos adjuntas donde se observa los daños, R. Parte lateral derecha también esta con daños, producto del impacto el guardafango los parantes, también están descentrados, los airbags, el sistema de alumbramiento, la dirección del móvil estaba con avería producto del impacto. Abg. Curro Samaniego. - No hay preguntas. A las preguntas del procesado Álvarez Constante Guido Germánico con el Abg. Eduardo Suarez responde.- R. Hierro en su mayor parte, R. en la parte frontal encontré la mayor parte del vehículo, R. también debemos considerar que la vida útil, esto tiene mucho que ver, R. la vida útil el vehículo es 2009, R. en el Centro de retención vehicular, R. los airbags estaban activados, R. no nada a los parabrisas del lado derecho, R. el método de observación, R. observar, analizar y llegar a una conclusión, R. Si, R. Si en la pared de adelante, R. En la puerta del acompañante no es una cuña de penetración, porque la cuña de este vehículo nace de adelante hacia atrás, se observa el parante con deformación, R. Se encuentra objetos, incineración, airbags activados, R. Si se observa en la foto. No hay preguntas por parte del procesado Posligua Coello Kevin Alexander con la Abg. Padovani Maridueña Guissella. 3.- Testimonio Dr. Rolando Rodrigo Rodríguez Veliz, cedula No. 0915819981, casado, ecuatoriano, Médico Legista de la CTE. A las preguntas responde: “(…) R. Autopsia médico legal a la occisa María Celestre Briones Pérez, tenía escoriaciones en la cara, herida suturada en la cara y cabeza, orificio quirúrgico en el muslo, R. había un hemorrágico, fractura de base de cráneo, el cerebro, estaba contusionado y hemorrágico, traumatismo cráneo encefálico y contusión cerebral, muerte violenta por accidente de tránsito, R. desde el año 2011, perito 3 años, R. aproximadamente 15 años, R. 27 horas aproximadamente. No hay preguntas por parte de la Acusación Particular: A las preguntas del procesado Abg. Álvarez Constante Guido Germánico con el Abg. Eduardo Suárez responde. - “(…) En ciencia forense en la PJ, R. La verdad no recuerdo, me posesionaron a esa hora, R. Así es, R. No hay forma de verificarlo, R. Debido al uso de mascarilla no se percibe nada es imposible, R. Fractura en la base del cráneo, R. el cráneo esta divido en bóveda y base del cráneo, los huesos de la bóveda del cráneo esta fragmentada, en la cavidad torácica, no se encontraron lesiones en el área interna, externamente si había escoriaciones, R. no había lesiones en abdominal, R. no hay lesiones externas en abdomen. No hay preguntas del procesado Posligua Coello Kevin Alexander con la Abg. Padovani Maridueña Guissella. - 4.- Testimonio de Henry Paul Palacios Macias, cedula 0924617442, ecuatoriano, casado, Agente de Tránsito OIAT. (Determinación por velocidad).- A las preguntas responde: R. Constituido en el CRV, en la vía Daule, se procedió a la toma de mediciones en la parte frontal de dicho vehículo, se usó la técnica circular, o manecilla de reloj, se inició de la parte inferior a superior, a la altura del capot, de la parte frontal hacia la parte posterior terminando en el Parente anterior derecho, R. Alrededor de 13 años a la CTE, en la OIAT Aproximadamente, de 8 a 9 años, R. la medición del vehículo, al software, nos permite ingresar la información, R. el día de la diligencia, estaba la madre de la persona fallecida, y estuvo el representante del conductor con el que se dio la diligencia, R. Si existen daños a la altura del capót, y hacia el parante anterior derecho, respecto a las conclusiones, R. aproximadamente 56 km, a las tomas de medidas que se tomó, R. el margen de error es de 15%, R. En cuanto a la reacción al momento del impacto, reacción de evasión, acciones inertes, todo depende de la capacidad propia de cada persona, R. al momento las fuerzas que se evidencias dentro del accidente de tránsito, fuerza frenante, en un tiempo muy corto décimas de segundos, toda esta energía se vuelve deformación y sonido al momento del accidente, R. para este caso había una fuerza frenante, lineal, donde esta fuerza se convierte en deformante, afecta a la persona, R. Según lo que estudie del accidente, R. la diferencia de mala y volumen hace que tenga un efecto de arrastre. No hay preguntas de la Acusación particular. - A las preguntas del procesado Álvarez Constante Guido Germánico con el Abg. Eduardo Suarez. - “(…) R. Se notificó a todas las partes que están dentro del proceso, tal es el caso, constan los correos, por eso la señora madre de la fallecida fue a la diligencia, R. cinta métrica y regla, para objeto de captura métrica y el procedimiento por mediciones de la parte anterior y posterior, de la parte frontal, tenía daños, R. El programa arroja el resultado, que está dentro del informe pericial, R. las medidas se ingresan al software, este realiza los cálculos, R. la medida quedan en el software, de haber requerido por parte del abogado hubiera solicitado ampliación, R. no recuerdo, R. Si, 58,61 km, me ratificó en el informe, R. Si al momento del impacto. (…)”. - A las preguntas del procesado Posligua Coello Kevin Alexander con la Abg. Padovani Maridueña Guissella responde. - R. es solo un margen de error. (Pericia de Reconstrucción del hecho) A las Preguntas responde: “(…) R. Fue en Cuenca y Esmeraldas, consta el P1 Alvares Constante Guido Germánico, con su vehículo como M1, el P2 Posligua Coello Kevin Alexander, con su vehículo M2, iniciamos en 3 etapas, la primera recepción de relatos, dinamización y toma de medidas, se verificaron las señales luminosas, R. El campo visual para el p1 se encontraba direccionado a la parte del frente no había obstrucción, hacia la calle Cuenca había una valla publicitaria a lado el metro vía, R. los semáforos no estaban obstruidos, R. Como tal el proceso de frenado y al momento de acudir a la diligencia no pudimos determinar huellas de frenado, no se pudo determinar acción de frenado, R. la intermitente roja, obliga a detener totalmente el vehículo y observar a ambos lados de la vía, R. No paro, R. en la intermitente amarilla, un cruce con cuidado respectivo, reducción de velocidad verificación de otro vehículo, R. al momento de determinar la maniobra de frenamiento, no hay huella de frenado, R. El P2 de frenamiento no tuvo la previsión porque se suscitó el hecho, R. la calle Esmeraldas tiene 4 carriles, calle Cuenca 4 carriles de circulación, R. si se determinó, R. para el P1 y M1 Carril central y para el otro participante lo mismo, R. en cuanto a la luminosidad, se estableció regular, solo existe alumbrado sobre la acera noroeste y sur oeste, R. Infracciones accesorias el P1 y P2 abandonan el lugar de accidente de tránsito, causa concurrente irrespetar el semáforo, estaba en intermitente amarillo e intermitente rojo, R. Causa Basal, el P1 ingresa a la intersección sin respetar el semáforo, el cual estaba en intermitente.- (REINSTALACIÓN) Testimonio de Henry Paúl Palacios Macías: R.  Dentro de la parte de conclusiones, el P1 irrespeta el dispositivo electrónico regulador e ingresa en la intersección produciendo el accidente, R. Se determino la velocidad, R. El P1 a 59 km. Este es Guido Álvarez, conductor del vehículo de placas LBX071, R. Si me ratifico en el informe, R. Se utilizo el software forense, permite por el análisis de los elementos, dar un resultado, R. Se utiliza, la zona de impacto, hacia la posición final, de los móviles 1 y 2 respecto al informe de reconstrucción virtual el M1, en el que se hace la recreación virtual, el M1 revise el impacto en la parte lateral izquierda, R. En relación con el M2, la posición final esa distancia como información es ingresada para que realice los cálculos pertinentes, R. De los datos ingresados y de lo hecho en el campo, no se ha determinado huella de frenado previa, R. El P1 que ingresa a Cuenca y Esmeraldas, irrespetando el semáforo rojo, es Guido Germánico Álvarez Constante, el P2 que es Posligua Coello Kevin Alexander, él se pasó el semáforo en amarillo intermitente, R. No estaban obstaculizados, no hay obstrucción alguna para la visibilidad, R. la visibilidad entre los participantes, 1 respecto de otro, al aproximarse a la intersección es directa, había buena visibilidad, metros previos hay visibilidad reducida por una parada de metrovia, R. así es, R. Al observar la intermitencia de color rojo, tiene que detenerse totalmente, ver que no hay presencia de vehículo y continuar, R. el que conduce, el semáforo intermitentes color amarillo, tiene que disminuir la velocidad, verificar la presencia de no peligro y continuar su marcha, R. En cuanto a la base técnica, no cumplieron con esto, R. No podría determinar eso, pero posterior al accidente no estaban, R. La causa concurrente, es la que no genera el accidente, coadyuva en la generación del accidente, R. Dentro de la inspección en el lugar del hecho, se pudo verificar por parte del suscrito, solo había iluminación artificial, en una calle, R.  En cuanto al volumen y densidad, la afluencia es escaza, no se encuentra a los peatones, es nula, R. En cuanto a la reglamentación debe mantener la seguridad al momento de dirigir un vehículo, evitando todo posible riesgo, R. Así es lo que técnicamente se entiende, R. Les queda prohibido, así es, R. No es posible determinar. No hay a las preguntas de la Acusación Particular; A las preguntas del procesado Posligua Coello Kevin Alexander con la Abg. Padovani Maridueña Guissella: “(…) R. La causa basal es la que determina el accidente, R. Si se hubiera evitado el accidente, R. El P1 iba a 59.8 Km, la zona al ser una zona urbana, es de 50 km, esa es la velocidad, R. de acuerdo con la reconstrucción de los hechos, no se encontraron vestigios de frenado, R. No, las huellas se van perdiendo con el pasar del tiempo y peor si tiene mucho volumen, de tráfico, R. No se podría determinar. (…)”; A las preguntas del procesado Álvarez Constante Guido Germánico con el Abg. Eduardo Suárez responde: “(…) R. La visual del P2 al momento de la generación de la dinámica, era sin obstrucción visual, dentro de su campo de conducción, R. El inminente peligro debió ser percibido por el conductor, tendría que frenar de emergencia, o combinada, con frenada de emergencia con evasión, R. antes, al momento que percibe el peligro eminente, R. No, R. Al momento de frenar de vehículo, normalmente deja huella, lo que permite verificar un frenado, R. Si para esto, utiliza la zona de impacto hasta la posición final, R. la calle Esmeraldas tiene 3 carriles, un intermedio uno a los costados, carril de parqueo, 11.20 metros, R. La zona de impacto está ubicada a 2.40 de la calle Esmeraldas y a 5 metros de la calle Cuenca, R. alrededor de 5 metros, R. Me fundamento en el informe del agente Sellan, en los varios peritajes y los relatos de las partes intervinientes, R. el agente indico la zona de impacto, R. Aproximadamente, R. en este caso al ser una intersección semaforizada, el derecho de vía estaba dado a la calle Esmeraldas en sentido sur hacia el norte, R. Son fotos es para aclarar el campo visual que tenía el conductor P2, R. recuerdo que dentro del relato el vehículo había ingresado a la intersección de manera abrupta produciendo el accidente, R. Se hizo tomas desde el interior del vehículo, vista desde las participantes 1 carril derecho, R. vista desde la posición del P1, tal como se detalla en el informe, R. La toma se hizo dentro del vehículo, R. Ya que se produce en el interior de la intersección, R. Si hay un arrastre al momento del impacto hay un breve enganche, por lo cual la parte frontal, se direcciona hacia su izquierda. 5.- Testimonio de Douglas Edgardo Sellan con C.C. 092197920-9, soltero, asesor provincial en Sta. Elena. A las preguntas responde: “(…) R. Realice el informe investigativo, 08 de junio del 2021, a las 00h17, no había conductores ni victimas ya habían sido trasladados a las casas asistenciales, R. como conclusión, el p1 ingresa a la intersección sin respetar el semáforo en rojo, el P1 es Álvarez Constante Guido Germánico, como causa concurrente el P2, Posligua Coello Kevin Alexander, ingresa a la intersección no respeta al semáforo en amarillo, R. En el vehículo del P2 estaba el señor Aldo Ramiro Rivadeneira Coello, R. la tipología es un choque lateral perpendicular, R. las variables en el momento cuando llegue, eran nulas, como agente investigador recaba investigación, porque vía y porque calle, posterior no había nadie, R. fui unos 30 minutos después, R. Eran nulo el movimiento vehicular era nulo, las personas que lavaban carros, R. algunos moradores dieron varios puntos de impacto, R. se puede determinar, el camión circulaba por la calle Cuenca y el jeep por la calle Esmeraldas, R. la zona de impacto fue, de la calle Cuenca prolongación imaginaria norte, y de la calle Esmeraldas, R. No vi huellas de frenado, R.   Normal, no había ni llovido nada, R. El P1 ingresa a la intersección sin respetar el intermitente rojo, impacto contra la parte frontal tres tercios del P2, R. la causa accesoria, el P1 y p2 abandonaron el lugar del accidente, R. el alumbrado público era deficiente, R. Por los carriles centrales, R. la calle Esmeraldas y Cuenca, tiene casi el mismo metraje. (…)”; No hay preguntas de la Acusación Particular; A las preguntas del procesado Posligua Coello Kevin Alexander con la Abg. Padovani Maridueña Guissella responde: “(…) R. Si por supuesto que se evitaba el accidente, R. Si, en la fiscalía el manifestó dice que él se encontraba con intermitente rojo, que el cruzo con la mayor precaución, la norma dice que intermitente rojo, es roja, R. En qué grado o medida hubiera ocasionado el accidente, R. Si se respetaran las señales de tránsito no ocurrirían señales de tránsito, R. Los informes periciales se basan en la objetividad, no vi huellas de frenado, R. Esa es la causa basal, R. es la causa del accidente, la causa concurrente es la que coadyuva. (…)”; A las preguntas del procesado Álvarez Constante Guido Germánico con el Abg. Eduardo Suarez responde: R. Cuando hice el informe pericial si estaba vigente, R. actualmente no estoy en la OIAT, R. Hasta el 2020, R. El señor Cabo Moran, R. no tiene nada que ver con el informe, R. Hice el informe porque soy el Jefe, el más antiguo, R. Procedimiento habitual, se toma foto, no había conductores, no había personas lesionadas, el P1 Álvarez Constante Guido germánico él se identificó, R. Si esta la foto, R. Por qué no estuve en el lugar, del accidente, R. Los vehículos estaban a un lugar de la vía, R. Si recepte entrevistas, el señor Agente de tránsito le tome entrevista y a Posligua Coello Kevin Alexandra, R. Porque usted no colaboro Dr. Usted dijo que ya había rendido testimonio, R. Si, R. Si no está dentro del informe pericial del hecho no, R. Yo hago lo que puedo demostrar, cuando llegue los semáforos estaban intermitentes, R. Si comparecí, R. La luz amarilla, es para pasar con precaución, R. Las que debe tomar todo conductor, R. Respetando las normas de tránsito, respetar a los usuarios de la vía, R. No están en m informe, R. están dentro de mi informe, R. Si hay una señal que regula, las fases se utilizan cunado no hay dispositivo de semáforo, R. son 3 fases, ahora no estoy en el campo de la investigación, R. me ratifico. (…)”; 6.- Testimonio de Edwin Arturo Valdiviezo Córdova, cedula No. 0922970348, casado, ecuatoriano, policía nacional. A las preguntas responde: “(…)R. Dando cumplimiento al oficio de fiscalía, como objeto de la pericia se realiza la pericia de audio y video, para tal efecto se recibe la pericia, R. se procedió a fijar este elemento a verificar la integridad física, hay archivos de video y archivos de imagen, se realizó esta diligencia viernes 12 de febrero del 2021, en presencia de Joselyn Briones Pérez, con el señor Curro Samaniego Ramos, estuvo presente Kevin Posligua Coello, con su abogado patrocinadora, se constató la existen de 4 archivos de imágenes y 7 archivos de audio y video, estos archivos hacen referencia a videos de móviles, se puede apreciar en el interior de un vehículo, en el asiente extremidad superior de una persona, se ve a varias personas filmando con dispositivos móviles, el segundo archivo de video, se puede apreciar desde un Angulo superior, una intersección de vía, se ve un vehículo con característica de haber sufrido un accidente, se ve a una persona se ve un camión tipo camión, el 3er archivo de audio y video, de la parte exterior, en la parte del volante, se ve manchas de color rojo, en el asiento del copiloto, se logra apreciar, la cabeza de esta persona y la extremidad superior, la cabellera es larga, tonalidad clara, realiza leves movimientos, se observa a una persona de género masculino, luego el enfoque de la video cámara, se dirige hacia el espacio del conductor, R. se observó el parabrisas trizado, se ve a una persona con maculas de sangre en su rostro atendido por una persona vestida de bombero, se observa el interior de un vehículo, se observa a una persona de género masculino, no posee emisiones lingüísticas, en el sexto archivo, se ve a un vehículo de color blanco, camión Hyundai, R. se puede observar un vehículo que tiene destrucción parcial de su estructura, se ve a un camión tipo camión, a continuación se observa, se sacan del vehículo, presenta buen estado de observación el otro elemento de video, R. 10 años, R. 6 años en criminalística, R. en el primer archivo de audio y video  de dos personas se sexo masculino, la persona VM1 indicando accidente de tránsito, el VM2 dice sigue viva todavía, R. en el segundo archivo no existe, en el tercer archivo, hay 5, VM1 se está ahogando con su sangre, VM2 están tomando, VM3 están tomando y VM4 están borrachos, R. el archivo 4 y 5 no posee, R. VM1 por suerte no explotó, VM2, la gasolina VM1 en los ríos y Cuenca, VM2 estos manes vienen plutos, en el archivo 7, VM1 la chica es la más golpeada, el camión se pasó la luz roja, VM2 ábrete ábrete, VM4 ya se fue, VM1 se fueron para la esquina, VM1 quien se pasó, VM4 este venia por Cuenca, VM1 por Esmeraldas , VM1 por Esmeraldas, VM1 ya murió, se desmayó, tiene reventada la cabeza, VM5 ya no ya no, VM6 mucho demoraron, R. En el piso, del conductor, R. No se puede apreciar. (…)”; No hay preguntas de la Acusación Particular. - A las preguntas del procesado Posligua Coello Kevin Alexander con la Abg. Padovani Maridueña Guissella responde: R. Se observa el interior de un vehículo, no se logra apreciar bien la toma de la placa, R. Es lo que se puede apreciar, es una botella en lata. No hay preguntas del señor procesado Álvarez Constante Guido Germánico con el Abg. Eduardo Suarez; 7.- Testimonio de Alvarado Mora Douglas Daniel, cedula No. 0921978292, casado, ecuatoriano, vigilante de tránsito. Quien a las preguntas de Fiscalía responde: “(…) R. El P1 el señor Guido Álvarez conducía el M1, el P2 Alexander Posligua, conducía el M2, de este caso resultado una persona fallecida y un lesionado, el M1 circulaba por la calle Cuenca y el M2 por la calle Esmeraldas, la causa basal el P1, ingresa a la intersección sin respetar el semáforo que estaba en intermitencia roja, R. la infracción accesoria, ambos conductores se retiraron del lugar del accidente, la concurrente que ingresa a la intersección sin respetar el semáforo, causa basal el M1 irrespeta el semáforo que estaba en intermitencia roja, R. La reconstrucción se basa, desde el momento que se origina, en el parte policial, en las versiones, testimonio, configuración de la vía, donde circulaban los vehículos, R. El p1 iba por el carril derecho, por la calle Cuenca, y el P2 en su m2, circulaba por la calle Esmeraldas carril central, R. No se pudo determinar la velocidad, pero si hay un informe de velocidad, R. ellos indicaron que, si hicieron un tipo de maniobra, pero cuando se hizo el informe no había ninguna huella, R. en todo momento el conductor debe tener la posibilidad de conducir adecuadamente su vehículo, y tomar todas las medidas de seguridad para él y los demás, R. En la OIAT nacional llevo 7 años, R. unos 100, R. causa concurrente son las que ayudan a conformar el accidente, la causa basal es netamente porque se produjo el accidente de tránsito, R. que ambos conductores tienen la misma responsabilidad dentro de un siniestro, R. Por las luces de los semáforos, R. Cada color significa algo, el semáforo en verde, pueden tener circulación normal, el amarillo precaución, rojo detenerse, R. cuando los semáforos están en intermitencia no hay verde, hay amarillo y rojo intermitente, R. cuando ve la luz amarilla intermitente, tiene que reducir la velocidad y cruzar la intersección con precaución, la roja tiene que detenerse totalmente. Acusación Particular. - No hay preguntas. Quien a las preguntas de Guido Álvarez con el Abg. Eduardo Suarez responde. - R. no, R. en los semáforos, R. Las mediciones son el lugar del accidente, fue para medir la zona de impacto, mas no quien tiene ganado el derecho de vía, la intersección está controlada por semáforos, R. la calle Esmeraldas mide 11,20 metros, R. 6,10 por la calle Cuenca, R. en los testimonios realizados en el lugar del accidente, R. Si, R. el indico que había realizado una acción de freno, pero por el tiempo que había pasado, no se puedo verificar si había realizado o no la maniobra. Quien a las preguntas de Posligua Coello Kevin Alexander con la Abg. Guissella Padovani responde: R. Si el P1 se detenía en la luz roja si se hubiera evitado el accidente, R.  fueron testimonio que dieron ambos conductores, el indico que realizo una acción, pero no puede verificar que haya realizado la maniobra, eso indicaron en el momento de la diligencia R. no tengo los elementos, pero había un informe de velocidad por daños materiales, el otro informe puede verificar sobre lo que me pregunta, R. Si, R. Si de menor volumen o masa. 8.- PRUEBA DOCUMENTAL: Fiscalía: a) El parte de accidente de tránsito, b) informe de autopsia médico pericial respecto al fallecimiento de María Celeste Briones Pérez, c) informe técnico de determinación de velocidad por deformación estructural, d) informe técnico pericial de los dos móviles, e) avalúo de daños materiales de los vehículos, f) informe de reconstrucción virtual el mismo que contiene las causas del accidente, g) informe técnico pericial de video, audio y a fines, h) informe técnico investigativo, con las causas y observaciones del accidente, i) reconstrucción de los hechos con las causas del accidente, j)  certificado de defunción de María Celeste Briones Pérez, k) Las fotográficas que fueron tomadas respecto al accidente de tránsito, l) Certificación de la Autoridad de Tránsito, donde indica que los semáforos estaban en intermitencia, m) Fotografías que tomo el agente Wilson Peñaloza Pilla, dentro de la foto puede ver como quedo el vehículo, la lata dentro del vehículo, y la como estaba la victima incrustada dentro el vehículo y similares, n) La historia clínica de Kevin Alexander Posligua Coello, en los cuales consta el consentimiento informado y firmo la negativa del mismo, se evidencia heridas y quemadura por fricción, se envía traumatología, el paciente en este evento, llega despierto y llega orientado, cuando ocurrió este accidente de tránsito, no llego desmayado o dentro de las circunstancias distinta a otras maneras distintas, PRUEBA DE ACUSACIÓN PARTICULAR: 1.- Testimonio del señor July Domingo Briones Arriaga, cedula No. 0908842941, soltero, ecuatoriano, Transportista: R. Mi hija era evangélica y como todos sabemos, los que leen la palabra de Dios, son personas de bien y una de ellas era mi hija, quiero pedir o exigir justicia, yo no he estado acostumbrado a estar en estas cosas, mi hija tenía su labor como profesora de coreografía y bailarina profesional, con Carla Sala y tiene varios diplomas que le otorgo que se los gano, diciendo que mi hija era una chica de bien, también tengo medallas le demuestro que era una chica de bien una excelente chica, estaba trabajando estaba asegurada, R. Era profesora graduada de Carla Sala Dance, ella era profesora de Danza, R. era competencia nacionales e internacionales, R. Tuvo varios trabajos, R. Ella reunía a las niñas y les enseñaba en el barrio, iba donde la familia y hacia obra social en la iglesia donde pertenecía, R. Yo la estaba preparando para que se haga cargo para que dirigente y se haga cargo, en mi mente le iba a dar la posta, ella siempre tuvo la inteligencia al máximo, todo se fue al piso, R. yo soy transportista da la casualidad, pido el máximo rigor de la ley para estos dos individuos, me dejaron abandonado en la calle, goteando toda la noche y se dieron a la fuga, par de individuos son culpables, nadie me paga, lo que me ha pasado, yo soy transportista, se dieron a la fuga, y me abandonaron a mi hija, si no hubiesen salido a la calla a rodar en el carro no hubiera habido accidente, que si estaba en semáforo.(…)”.- A las preguntas de Fiscalía responde: “(…) R. Tengo 5 hijos, R. Yo hice un comentario en un pedido que hice, fue invitada a una comida a una reunión, por esta persona este individuo, si salió con permiso, R. 4 de la mañana, me llamaron, fui directamente al hospital, donde estaba en una camilla en la calle, no la atendía, si la llevaban a una clínica la hubiera podido ayudar, R. Ni el saludo, no se han acordado a nada, R. no hemos tenido ninguna relación, R. La verdad que yo no he hecho seguimos viviendo, como siempre trabajando normal, no sé, no nos ha interesado. (…)”. - Posligua Coello Kevin Alexander con la Abg. Guissella Padovani. - No realiza preguntas. - A las preguntas del señor Guido Germánico Álvarez Constante con el Abg. Eduardo Suarez responde. - “(…) R. Si rendí versión. - R. si estaba, R. Si me ratifico, R. A María Celeste no la llame, R. Eso me lo dijo mi hija, claro yo la llame más temprano, R. Seguramente por algo tuve que decir eso, R. No, R. a las 3 de la tarde, aproximadamente, R. Se que se tomaba sus copas, si le gustaba la bebida, R. Si yo digo que no se han acercado, conmigo no ha hablado nadie, e incluso me decían que los llame por teléfono, que al menos reconozcan algo del accidente, no se ha acercado nadie a hablar conmigo, R. Si convivo. (…)”.- 2.- PRUEBA DOCUMENTAL.- a) Título de profesora, coreógrafa y bailarina profesional; b) Certificado de bautizo, es bautizada en la fe cristiana, consta identificación de un diploma, donde ha cursado el ultimo nivel de estudio de danza, c) Certificación del IESS, que indica que a la fecha del accidente estaba laborando, d) Consulta de la Corte Nacional de Justicia, referente a la participación de un automotor el propietario del mismo es solidariamente responsable en cuanto al pago de las obligaciones civiles que conlleva la reparación integral. Guido Germánico Álvarez Constante con el Abg. Eduardo Suarez. - ninguna de estas pruebas presentadas fue anunciadas en el momento procesal oportuno. El accidente se produce el 8 de julio del 2020, y este certificado lo emiten el 27 de marzo del 2021, a este título se lo están emitiendo a una persona fallecida. Los roles de pago son hasta el 2018, la señorita fallece en el 2020, en el momento del accidente se puede verificar que no estaba afiliada a la Seguridad Social, solicito se investigue esto. Posligua Coello Kevin Alexander con la Abg. Guissella Padovani. - Si bien es cierto en el anuncio de prueba no se mencionaron, de hecho, pues considero también, tenemos bien identificada a la víctima, y la documentación que agrega como prueba el acusador particular, hace relación a quien era la señorita Briones Pérez, está a su criterio, lo mismo en cuanto al oficio sobre el pronunciamiento de la Corte Nacional de Justicia es un criterio no vinculante, por la responsabilidad solidaria. PRUEBA DEL PROCESADO POSLIGUA COELLO KEVIN ALEXANDER. - 1.- Testimonio de Aldo Ramiro Rivadeneira Coello, cedula No 0951377761, soltero, ecuatoriano, comerciante: A las preguntas de su defensa responde: R. Si, R. estaba en la parte de atrás del piloto, R. no recuerdo mucho, sentí que me impulsé hacia adelante, perdí el conocimiento, R. estaba en un hospital en el sur, solo vi a un docto que me atendía, R. Tengo un corte debajo de la ceja, clavícula rota, quemadura de 3er grado en la mano derecha, golpes en la espalda, R. Solo me comentaron que sufrí un accidente, veía que estaba sin ropa, R. si me valoraron en fiscalía, R. estábamos en la casa de un amigo en el sur, R. estaba con mi primo, la novia de mi primo, un amigo, entre amigos, nadie más, R. Kevin Alexander Posligua Coello, R. llegamos a la casa estábamos conversando fuimos a un reunión, R. visita de doctor pasamos nos quedamos un rato.(…)”; Fiscalía.- R. fuimos de visita, R. Fue una parada a conversar, no tuvimos ni tiempo de hacer nada más, R. No recuerdo exactamente la hora, R. No recuerdo, solo estaba acostado en la parte de adelante, me levante hacia el conductor, no recuerdo nada más, R. No comimos, R. desde que tengo uso de razón, R. unos 5 a 6 años, R. Era novia de mi primo, R. unos 3 a 4 años, R. 6 personas, R. A mi casa, R. es lejos, R. No recuerdo le dije, R. el mismo rato a 5 horas del accidente, R. hospital del sur. No hay preguntas de la Acusación particular; A las preguntas de Guido Germánico  Álvarez Constante con el Abg. Eduardo Suarez responde.- R. Alborada 13 etapa R. Alborada 13 etapa R. Sauces 8,  R. estaba a ni nombre, R. yo le pedí a Kevin que lo conduzca iba con su pareja y era tarde, R. la hora no recuerdo, R. es por motivo del accidente, R. ella llego a la casa de Kevin, R. nosotros, R. no estuvimos mucho tiempo, fue una pasada nada más, R. una hora o menos, R. en el del copiloto, R. no me pude percatar, no recuerdo, R. inmediatamente. 2.- Testimonio de Kevin Alexander Posligua Coello, cedula No. 0920187523, soltero, ecuatoriano, mayor de edad, comerciante “(…) R. De las 4 a 5 de la tarde, llego a mi casa, porque era mi novia, nos quedamos en la casa, fuimos a visitar un amigo, que queda por la SEDALANA, era domingo, conversamos con algunos amigos que no había visto hace años, luego la señorita María Celeste Briones Pérez, recibió la llamada de la mamá que había ido a mi casa a solicitarla, jamás lo había hecho antes, nos íbamos hasta nuestro domicilio, iba por la calle Esmeraldas y se cruce un camión a toda velocidad, alcance trate de maniobrar y perdí la conciencia, fue un golpe bien fuerte, lo que se puede ver en el carro, no sé qué persona puede salir de allí ileso o recordando algo, R. Nunca abandone el lugar del accidente, incluso rinde testimonio el conductor o acompañante, a mí me ayudo un hombre en una moto y me saco, si quemadura de 3er grado, golpes múltiples en el cuerpo y costillo, cortaduras, a nivel de cuello y brazo, inmovilidad total en la mano derecha, R. me llevaron el de la moto me llevo, que me puso en medio, el de la moto, indica que trato de ayudar a maría celeste estaba atrapada, me ayudo a mí, me saco eso es lo que me cuenta el, también eme cuenta que llegue a la clínica, y me dicen que sufrí el accidente, uno llega aturdido, dice que hablaba pero no recuerdo eso por la magnitud del golpe, R. no lo recuerdo, R. si me dijeron que me haga cirugía plástica en la mano, R. en la mano, y tengo inmovilidad total en el dedo del medio por quemadura de tendón, R. llego mi mama, R. me hicieron rx y tomografía, R. no recuerdo, R. No he podido hacerme ningún tratamiento, R. No tengo ninguna adicción, R. negativo, R. Nunca he sido detenido ni tampoco accidente de tránsito, No he sido detenido por nada, R. comisionista de productos naturales, y trabajo en indriver, diferentes, R. no me acerque porque son extremadamente violentos, R. yo toda la vida intente acercarme, R. no se pudo dar, R. se acercó que no tenían nada que hablar, salió una hermana de celeste y no se pudo hablar, R. no me aceptaron como novio de celeste, R. Si estuviese dispuesto, R. Si sinceramente. A las preguntas de Fiscalía responde: R. el quien me ayudo a sacar del accidente, R. no recuerdo, R. Si, luz amarilla intermitente, R. No recuerdo porque es el accidente, R. no, recuerdo, a lo que me levanté, vi la cortina que decían Kennedy, R. volví en mí, y cerré los ojos, R. estaba aturdido, R. fue después de horas, R. No nunca me mencionaron ningún consentimiento, solo de la mano, R. Si, me dijo que intento sacarla, que estaba muy atorada, humanamente no se la podía sacar, R. estaba con precaución, en toda la avenida de Esmeraldas, venía haciendo luces, y pasaba con precaución, R. Estábamos conversando, R. Sinceramente, no teníamos planeado regresar a esa hora, fue por la llamada de la madre, R. era mi novia 4 años, si viajaba, no todas las veces, convivíamos siempre, R. más o menos, si, era fin de semana, a amanecer un día laboral, R. no tengo idea, no me percato, si hay poma de agua cuaderno, muñecos, R. Yo iba con Celeste, siempre accedí a conducir, R. el jugó futbol, pero tenía inflamada la parte del tobillo, R. como 40 a 45 km. A las preguntas de Guido Germánico Álvarez Constante con el Abg. Eduardo Suarez responde. - R. No, R. tres personas, R. Copiloto, R. no recuerdo, R. no tengo cinta métrica, R. no recuerdo, R. pasar con precaución, reducir la velocidad, R. ya no recuerdo por el tiempo que paso, R. no recuerdo, R. reducir velocidad y pasar con precaución, R. me acojo al derecho al silencio. (…)”. - PRUEBA DEL PROCESADO ALVAREZ CONSTANTE GUIDO GERMANICO: 1.-Testimonio de Guido Germánico Álvarez Constante, con cedula No. 1803762390, casado, ecuatoriano, chofer. A las preguntas responde: R. observa a unos 60 metros y procedo a continuar la marcha, mi vehículo es un camión de carga pesada, no puede tomar velocidad en cuestión de segundo es lenta el cruce en la vía, al pasar un poco más de la avenida escucho el chirrido de las ruedas de otro vehículo, pudimos observar el frenado de este vehículo y enseguida el impacto, las seguridad, se zafa la cabina entonces es donde perdí el control del vehículo avanza parado en medio de la calzada, teníamos los cinturones de seguridad, no tan fuertes, uno segundos logramos zafarnos, ayude a mi acompañante a bajar del vehículo, nuestro vehículo se procedió a incendiar, observo que el otro vehículo queda sobre el paso peatonal y se empieza a incendiar, la multitud ayudo, ayudaron a salir al conductor el otro vehículo, se acerca a la vereda del otro vehículo, se queda dos o tres minutos, llega una moto y el señor se retira, la multitud trato de ayudar a los dos vehículos, llegaron personas que nos trataron de agredir, nos sacaron accesorios del vehículos, luego me retiro del lugar para salvar mi vida, R. La señora Lucia, si hemos tratado, personalmente no, pero la señora Lucia hablo, R. Nosotros teníamos lácteos queso, yogurt, leche, R. El me impacto, el que iba por Esmeraldas, R. aproximadamente pasando en el último carril de la calle Esmeraldas, yo estaba terminado de cruzar la calle Esmeraldas. A las preguntas de Fiscalía responde: R. Si lo hice libre y voluntariamente, yo me ratifico en mi versión, R. Si detuvo mi marcha, R. disminuí al mínimo, es detener el vehículo en su totalidad, R. estamos halando a unos 10 km, de reanudar la marcha, R. unos 60 quintales, R. Este vehículo le pertenece a Don Olivo Lascano, no recuerdo el modelo o el año, R. yo estaba precautelando mi integridad física y las coas del vehículo, R. la dueña de la carga que viajaba conmigo, ella se quedó hasta cuando pudo, recibió golpes leves y trasladas a un hospital, R. yo vi todo lo que paso en el accidente, me comento como ayudaron a la señorita celeste y al acompañante, ya hizo transbordo la carga, R. nunca detuvo la marcha, no podría aseverar el estado que venía, el exceso de velocidad si era inminente, se dio el freno, había huellas de frenado muy claras, todos aseveran que no hay huelas de frenado, inclusive al siguiente día que fui al lugar del accidente, estaban muy claras, R si vi que se estaban incendiando, tanto como envases de gaseosas y con eso lograron detener el fuego, R. tengo tipo e profesional, R. la tengo 5 a 6 años, R. no he tenido accidente de tránsito, R. desde Tungurahua, pase por Guaranda, finalmente en dura, estaba conduciendo de las 16h00, R. es algo normal en este trabajo.(…)”; A las preguntas de la Acusación Particular responde: R. aproximadamente 4 a 5 toneladas. A las preguntas de Posligua Coello Kevin Alexander con la Abg. Guissella Padovani responde. - “(…) R. Si es así, R. Yo baje a mínima velocidad, R. Si se la diferencia, si digo la mínima velocidad, es detenerlo, R. Si soy licencia e, R. claro, R. Si digo mínima velocidad también se detiene el vehículo, R. Considero que tengo el tiempo y el espacio suficiente, para realizar la maniobra, R. Si es un vehículo pesado, R. efectivamente es un vehículo de carga pesada, R. En el transcurso de la profesión, se va llevando experiencia día a día, veo que el otro vehículo se aproxima y considero cruzar la vía, R. Efectivamente todos los peritos dicen que no estuvieron en el lugar del accidente, yo sé cómo sucedieron las cosas, circulaba por el carril derecho, R. no abrió la puerta, lo ayudaron a salir por la ventana, R. Yo vi cuando lo sacaron, R. yo ayude a bajar a mi acompañante, acomodamos la cabina del vehículo, los vehículos se estaban incendiando, ayude a extinguir el fuego del vehículo que yo manejaba, R. Son cuestiones de segundo, yo nunca me acerqué al otro vehículo, estuve pendiente de mi vehículo y de la señora que estaba conmigo, como no había mucha distancia, observé el otro vehículo, R. Yo respondí, R. ayude y precautele, la salud de la persona que me acompañaba, R. Es el momento que la multitud ayudo a las personas, personas ajenas, se llevaron dinero y cosas a mí y a mi acompañante, R. Si, R. la Av. Esmeraldas tiene 3 carriles, yo venía por el carril derecho, el otro por el carril central, ya había terminado el segundo carril de la calle Esmeraldas al tercer carril, como lo gira el impacto del señor Posligua, contra usted, R. Cogiendo la calle Esmeraldas, a lado derecho de conductor, y el carril del lado izquierdo, paso el carril central, paso al carril izquierdo, el impacto se da al pegar el freno, no sé si pierde, o hace su manobra por protegerse el, el otro vehículo hace un giro, del carril central se desvía al carril izquierdo. (…)”; 2.- Testimonio de la señora Lucia Maricela Lascano, 1803897006, casada, ecuatoriana, estudiante: A las preguntas responde: R. El accidente provocado en Guayaquil, yo viajaba desde la ciudad de Ambato, rumbo a Guayaquil, con el señor Guido Álvarez, él era mi conductor, viajamos con productos lácteos, fuimos al centro de Guayaquil, fuimos por la av. Machala, fuimos a Cuenca y Esmeraldas donde se dio el accidente, en la Av. Cuenca venia el señor Guido Álvarez, en ese momento redujo la velocidad, y miro unas luces entonces, el paso, la av. Esmeraldas donde ya cruzo más de la mitad, cuando se pronto en cuestiones de segundos, sentimos un impacto bien fuerte, un sonido de llantas que chillo durísimo, se safa la cabina, en ese momento tratamos de ayudarnos, tanto el como yo, salimos por nuestra propia cuenta, entonces nos dirigimos a ver que fue el choque, justamente en el tanque de Diesel, producto de este fuerte impacto, los os vehículos se incendiaron, provocando quemaduras, hubo gente curiosa nos ayudaron a apagar el fuego con extintores y botellas de coca cola, los ocupantes del otro vehículo, quedaron atrapados, pero los que estaban en la parte de atrás, lograron salir, pero ellos no podían ni pararse del golpe o la embriaguez, la chica Briones y el muchacho Coello no pudieron salir, yo decido acercarme a ver, una persona curiosa le topo el cuello y dijo está muerta, el chico decía, le mate, le mate, cuando de pronto el chico quería salir no pudo, la puerta le quedo remordida, la ayudaron a salir, salió por la ventana, yo allí, decidí acercarme con intención de reclamarle, porque me chocó, el chico tenía un celular, ayúdame la mate, la mate, vino una moto, y se lo llevo, estaba con camiseta blanca, jean, la camisa si tenía un poco de sangre, el chico caminaba desorientado, pero el chico tambaleaba, se sentó en la esquina de una vereda, cuando hizo la llamada se fue, dejo abandonada a la chica Briones, quedamos los curiosos, me quede viendo que había pasado, la chica no tenía cinturón de seguridad, llegaron los agentes de tránsito, R. precisamente ese momento no me acerque a las familias, yo soy de Ambato, dejamos pasar un tiempo, más o menos a los 8 meses, trate busque la forma de contactarme, el cuándo conversamos, le dije señora por favor discúlpeme, pero el accidente no le provoque, el chico estaba ebrio y me imagino que por eso sucedió el accidente, la señora me supo manifestar, ningún dinero del mundo me va a devolver ese sufrimiento, R. yo me quede todo el tiempo posible, el accidente fue 12h15, yo me quede hasta las 02h30 de la mañana, R. no le puedo decir en metros, pero era una distancia bastante lejos, apenas se avanzaba a visualizar.(…)” A las preguntas de Fiscalía responde: “(…) R. El señor Guido Álvarez, en ningún momento abandono el hecho, él se quedó, hasta cuando la chica la auxilio la ambulancia, él se quedó conmigo, me robaron me manosearon, en un momento que ya no pudo, decidió abandonar, yo ya no estaba con dinero ni con teléfono, R. en ese momento cuando después pasó el accidente, un teléfono que el grabo, yo le detallé que fue lo que paso, R. no presente la denuncia, R. en época de pandemia, él fue contratado hace unos dos meses, antes del accidente.(…)”; A las preguntas de Posligua Coello Kevin Alexander con la Abg. Guissella Padovani responde.- “(…) R. Lo que pasa es que en ese momento estaba traumada de los nervios, producto del accidente, yo no me acorde, con el pasar del tiempo uno va recordando esas secuelas, R. no, R. Al momento que le sacaron, obviamente como un bebé, por la ventana, el señor estaba caminando, tambaleando, pero no sé si era por embriaguez o los golpes, no tenía cinturón de seguridad, R. yo me acerque alrededor, empezaron tanto a manosear, la chica tenía un teléfono en sus piernas, R. Si disminuyo la velocidad, porque el camión estaba bien cargado.(…)”; ALEGATOS FINALES: 1.- Fiscalía: Fiscalía.- Debemos verificar el hecho material, ha sido probado en razón de la existencia de la autopsia medico legal, determina dentro de la causa de muerte, es violenta por accidente de tránsito, la causa de la muerte es por contusión cerebral, fractura de la base del cráneo, fiscalía tiene el deber de ejercer la acción penal publica, hay causa probable, procesándole por el delito de muerte culposa, dentro de la audiencia de juzgamiento, se verifica estas aristas, lo ha hecho como circunstancias, tenemos los informes de daños materiales, dichos informes de daños materiales, fue rendido en base a testimonio del perito, los dos vehículos, los mismos participaron en un accidente de tránsito, se puede colegir, justificado el hecho que ha sido así, las responsabilidades, que en este caos podrían acarrear los ciudadanos, en el caso del señor Álvarez Constante Guido Germánico, el manejaba el camión, él en razón de las circunstancias explicadas por parte del agente que realizó el parte de tránsito, quien rindió testimonio, el mismo que arriba al lugar, a los 3 minutos, el arriba tal y cual lo supe justificar en su testimonio, en el proceder, indica que ambos conductores abandonaron el lugar del accidente, del testimonio del procesado y la señor Lucia Real, el indica se dio en Esmeraldas y calle Cuenca, este hecho se da, pasada la medianoche, dentro de las observaciones que el señor supo mencionar en su testimonio, producto se este accidente tuvo lesiones la señorita María Celeste Briones, asimismo, el señor Aldo Rivadeneira tenía lesiones y pero la señorita Briones falleció, el señor Álvarez indico que tenía una huella de frenado de 6 metros, respecto del vehículo de placas UBB0815, ningún agente que realizo el investigativo que llego al lugar de los hechos, pudo remarcar en su informe, es una causa lo común, en base a las circunstancias probatorias, no lo han hecho, en razón del testimonio da fe, que hay huella de frenado, que tiene como antecedente 6 metros, el procesado conducía por la calle Cuenca, se ve claramente, que es ciudadano tenía para su calle un dispositivo luminario color rojo, de acuerdo a la conducta de tránsito hubo obligación que irrespeto, se pasó el semáforo en intermitente roja, a una velocidad, 59.80 km por hora, lo cual difiere del hecho testimonial, esa inobservancia de haber pasado la luz intermitente roja, el impacto que se da lógicamente, genera una consecuencia de muerte, las pericias de reconstrucción virtual, la física, todos detallan que uno de las principal causa es porque este ciudadano irrespeto la luz de intermitencia de color rojo, con esto fiscalía ha justificado que la irresponsabilidad con su actuar evidentemente ha puesto en peligro, la conducta del procesado Álvarez Constante Guido infringe el deber objetivo del cuidado, conforme menciona el Art. 181 del LOTTYSV, el momento donde se dio el accidente de tránsito, es en la intersección de ambas calles, el vehículo Daihatsu transitaba por medio de la vía, el momento que el ciudadano conduce por la mitad del vía, y choca en la mitad del camión, como es que pudo darse el accidente, yo ya pase la calle, hubiera sido distinto el choque en otro sitio, el hecho se dio en la intersección de ambas vías, las pericias técnicas realizadas por parte de fiscalía, se ha verificado en todas la inobservancia y se encuentra de forma directa, se encuentra el señor Guido Álvarez  Constante, es necesario advertir que dentro de estos hechos probados, omitiendo el deber objetivo del cuidado, esa conducta típica se encuentra demostrada con las pericias, no hay causa de antijuricidad, con su actuar puso en riesgo un bien jurídico, por ende claramente menciona el articulo Art. 377 del COIP, la muerte culposa, la persona que ocasiona un accidente de tránsito con resultado de muerte, con una pena privativa de libertad de 1 a 3 años, los agravantes del accidente de tránsito, en el numeral 3, cuando huye es de 3 años, la fiscalía probo, todo esto, los informes técnicos investigativos, dan a conocer que le señor Guido Álvarez fugo y abandono el lugar de los hechos, que eso no ha ocurrido, por eso el criterio de fiscalía es claro, ha omitido el deber objetivo del cuidado, en virtud de la calificación jurídica, esto es por muerte culposa, Art. 377 inc. 1 del COIP, en concordancia con el Art. 374 núm.. 3 del COIP, la reparación integral señala sobre los derechos de la víctima, los mismo se definen e en Art. 11 del COIP, en el referido articulado, dentro de lo que corresponden el Art. 78 del COIP, el núm. 3, hay que tomar en cuenta que tenía 21 años, por obligación constitucional valorar de manera especial las pruebas de las víctimas, ella tenía un proyecto de vida, un prospecto de vida, aspiraciones y de las mismas, corresponde hacer una reparación material e inmaterial, como circunstancias de reparación integral a la víctima, tratamientos psicológico a las víctimas padre, madre y hermanos, y económicas, hay que analizar el perjuicio, considera fiscalía a lo manifestado por el padre, para el señor Guido Constante una reparación no menos de $50.000,00, corresponde analizar la conducta del otro procesado, muchas de las veces, siempre existe a lo común un culpable, y el otro no, por haber obviado el deber objetivo del cuidado, en este caso se probó un hecho conductual con respecto al procesado Posligua Coello Kevin Alexander, en razón de todos los hechos, el de acuerdo a los informes periciales, el señor irrespeto el semáforo en amarillo intermitente, en el sentido que los conductores, siempre deben tener el control del vehículo que conducen, señala que los conductos guiaran su vehículo con mayor precaución, se ha verificado, fiscalía tiene una hipótesis, en el sentido que le ciudadano actuó de manera temeraria, refiere que son penalmente relevantes las acciones y omisiones, esa omisión al deber objetivo del cuidado, lesivo descriptible y demostrable, la velocidad que se pudo determinar, el señor iba a 58.61 km, únicamente se analiza a los daños, no analizo el sistema arras, por la inexistencia las huellas de frenado, con la lógica, definida, para criterio de la fiscalía, iba conduciendo a una velocidad de 100 km, con una huella de frenado de 6 metros, en virtud del gran impacto, y la deformidad del vehículo, el irrespeto del otro procesado y este señor Posligua Coello Kevin Alexander, el señor no freno, no bajo la velocidad, eso condujo a la muerte de la señorita María Celeste Briones Pérez, al señor procesado Posligua Coello Kevin lo ubican en una circunstancia concurrente, los dos conductores pusieron en riesgo a los intervinientes, al momento que huyo el lugar del accidente, al momento que abandono el lugar del accidente, se hizo imposible, llegaron a colegir, existió posible, en el sentido de personas que grabaron los videos, hasta la lata que no se ha identificado, hay que mencionar que llego en tiempo y espacio, eso dicen los médicos, no puedo diferir de su propia teoría, que tienen lucidez cuando les conviene, no han superado las horas, ya se da luces de no quedarse dentro del lugar, este tipo de conductas reprocha, la gente reprocha, es lógicamente que para fiscalía no debería quedar en impunidad, acreditada en base a una responsabilidad compartida y por a ver puesto en riesgo la vida de una persona, al obviar los reglamentos antes mencionados, con su actuar queda su responsabilidad del Art. 377 inc. 1 del COIP, en concordancia con el Art. 374 num.3 del COIP, de la misma manera, respecto al hecho probado, tenemos una pena de 3 años, los derechos de la víctima son irrenunciables, lo dice la constitución, hago referencia a los derechos de las víctimas. Solicito una reparación de $50.000,00 que pague el a las víctimas, para ambos procesados la pena y las multas. Individualizada la responsabilidad, respetando el debido procesado, solicito que acoja esta acusación de los dos procesados. 2.- Acusación Particular: Una vez que hemos escuchado el testimonio de la víctima y el testimonio de todas las personas que han intervenido en esta audiencia, dentro de la audiencia de juicio se ha demostrado la materialidad de la infracción por parte de ambos procesados, referente a la materialidad de la infracción se demostró con el testimonio del agente uvilla Mendoza, indico el perito que el automotor conducido por el procesado Álvarez Constante Guido Germánico existe y dio su característica, producto del impacto, tenía una cuña de penetración de 1 metro en lado izquierdo tercio medio, el otro vehículo UBB0815, tenía deformación, la parte delante estaba totalmente destruida, este presentaba una forma de acordeón, el perito médico legista Rolando Rodríguez, que practico el reconocimiento medio legal, de la señorita María Celeste Briones Pérez, con una muerte violenta, con lo que queda demostrado la materialidad y responsabilidad, referente a demostrar la responsabilidad de los procesados, tenemos el testimonio del agente que realizo el parte de accidente de tránsito, manifestó que al llegar al lugar de accidente de tránsito, en el lugar del accidente visualizo dispositivo ópticos, semáforos, que el P1 venia por la calle Cuenca y el P2 venia por la Av. Esmeraldas, que al verificar el jeep, y que en el asiente del copiloto estaba una señorita que respondía a los nombre de María Celeste Briones, había varias latas de cervezas, y las hizo constar en su informe, indico además que en la calzada de la calle Esmeraldas había una huella de frenado de 6 metros, así también rindieron testimonio varios peritos, siendo el perito Palacios Macias los agentes de reconstrucción e informe investigativo, todos concuerdan en lo mismo, todos indicaron que los semáforos no estaban obstruidos, que el p1 que es el procesado Álvarez Constante Guido Germánico se pasó la intermitente roja, se refirieron al P2 que era Posligua Coello Kevin Alexander, y que al tener la luz intermitente amarillo tenía que frenar previo a cruzar la intersección, refirieron que los participantes 1 y 2 abandonaron el lugar, como causa basal el P1 no respeto la luz intermitente en semáforo en rojo y que el P2 no respeto la luz intermitente amarilla, como causa concurrente concluyeron que este acto corresponde que los P1 y P2, no respetaron las señales de tránsito, y esto guarda relación con lo que refiere el reglamento de tránsito, si la luz es intermitente es roja el conducto debe detenerse totalmente, la luz amarilla intermitente debe reducir su velocidad y cruzar con precauciones, así también en el testimonio rendido por el agente Palacios Macias, así que si consideramos al calcular que arroja el software, este vehículo circulaba a exceso de velocidad, este exceso, no pudo reaccionar ante este imprevisto, la huella de frenado es de 6 metros, y le produjo una cuña de penetración de 1 metros y un daño total frontal del jeep. Lo que causa una desgracia como es la perdida de una vida humano y el dolor provocado a los familiares, la joven tenía un proyecto de vida, ya tenía un título de profesora y daba clases además de los campeonatos, trabajaba en una empresa de moda, por lo que señorita jueza solicitamos que se imponga el máximo de la pena del Art. 377 del COIP, en concordancia con el Ar. 374 núm. 3 del COIP, a los señores procesados, conforme lo establece el Art. 78 de la Constitución en concordancia con el Art. 11 núm.. 2 del COIP, solicitamos como reparación integral, las respectiva disculpas públicas y el pago de $100.000,00 asimismo solicitamos se declare como responsables solidarios a Jordán Bonilla Teresa Isabel, dueño del Jeep de placas UBB0815 y a López Lascano Olivo dueño del vehículo Hyundai de placas LBX0071, la responsabilidad solidaria, hay un pronunciamiento de la Corte Nacional de Justicia llegan a la conclusión los jueces de la Corte Nacional, sobre la responsabilidad concluyen refieren los señores jueces, que es evidente que el responsable solidaria en daños materiales lesiones y sobre todo en muerte culposa, por lo que solicitamos se declara como responsables solidarios a estas personas. 3.- Defensa técnica de Posligua Coello Kevin Alexander con la Abg. Guissella Padovani.- Tengo que recordar los testimonios al momento de la etapa probatorio, tengo a Francisco Peñaloza Pilla, agente ATM, que llega al lugar del accidente en Cuenca y Esmeraldas el día 8 de julio del 2020, el indica que en ese momento llama a los bomberos, para que le den ayuda, pero en ningún momento él dijo, que había observado una huella de frenado, no recuerdo la distancia o el metraje que recorría esta huella de frenado, se le pregunto porque no lo dijo cuando llegaron los investigadores, el no dijo, que se le paso, pero hay que recalcar que no estableció metraje de las huellas de frenado, pero como bien decía, lo que no está en el proceso, lo que no se ha demostrado o probado, no se lo puede tener en referencia, no hay circunstancias de otras pruebas real y objetiva que en verdad había un frenado de 6 metros, además es sorprendente que a este proceso, es un proceso mixto, porque a pesar de la objetividad, y los demás principios generales del derecho, la conclusión debe hacerse sobre hechos objetivos no subjetivos, la acusación particular indica que el señor Peñaloza encontró como 6 tarros de cervezas, el señalo que en el piso, no específico que dentro o fuera del carro había una lata jamás dijo que era de cerveza, esto quiere decir que al señor Kevin Posligua Coello, el fiscal que ha intentado direccionarle a él la responsabilidad para llevarlo a una acusación real y objetiva, en el desarrollo de la audiencia estuvieron aquí todos los peritos principales, muy técnicos con mucho experiencia, el perito de la OIAT, señora Douglas Sellan, quien manifiesta claramente como realiza sus investigaciones y pone que la cusa basal por la cual se da el accidente, es por cuanto el señor Guido Germánico Álvarez Constante, no tuvo un minuto de precaución para haber detenido, no es lo mismo quedarse estático en un lugar que bajar la velocidad, no tengo un diccionario pero el sentido común, ambas cosas que dijo el, son diferente, ante no quedar en la impunidad le pregunte al agente investigador Douglas Sellan, le pregunte que si este señor Álvarez se hubiera detenido en la intersección roja, se hubiera provocado el accidente, el indico que no, que no se hubiera dado el accidente, el señor cruzo la calle en intermitente roja, y por eso se produjo el accidente, se quiere hacer ver como que el intermitente amarillo también tiene responsabilidad, arrastrando en una responsabilidad directa, el señor Guido Germánico Álvarez Constante, arrastrándolo, al señor Kevin Posligua Coello, el señor tiene una tesis innovadora, de la coparticipación, pero no veo en el informe del señor Sellan que haya dicho de alguna manera la causas son , la causa basal, concurrente, el señor de una tercera causa, el fiscal debió decirle a los peritos que le establezca una tercera causa, que no sea ni la causa basal o concurrente y tendríamos que de pronto a lo mejor notificar a la Asamblea, que a partir de esta tesis no se debe diferencia la causa basal de la causa concurrente, sino que deben observar todos las causa, en cuanto a este informe, asimismo se dice y se presume se intuye de parte muy subjetiva, hasta me alarmo escuchar del señor fiscal, que el punto de velocidad que determina el 58.60 con margen de error de 15%, el agente Henry Palacios, dice que es 52.60 km, y el agente aclaro la diferencia del cuerpo con el cuerpo con el cual me encuentro, si me enfrento con un camión de un tonelaje de 5 de tonelaje y un vehículo liviano en el cual me choco, el margen de error la que se refiere el señor palacios es con quien me enfrento, y me encuentro con un tonelaje de 5 lógicamente que me voy a ver mayormente afectado, me triplica el daño, el señor Ubilla en ningún momento detallo, es muy importante, a menos en el caso de los peritos para que observe en este informe suscrito por el señor Ubilla, en cuanto al avalúo del carro negro describe los daños describe la parte frontal del lado derecho, pero algo importante, cuando se va a exceso de velocidad, lo primero que sucede por la fricción y el calor de la velocidad que se trae, más cemento, es que los rodamientos las llantas, estuvieron explotadas, neumáticos delanteros con banda de rodamiento en buen estado al igual que le izquierdo, el hecho de la diferencia entre 5 tonelajes y el tonelaje del carro pequeño, es lo que conlleva al impacto que se dé es fuerza, al preguntar al señor Alvarado, esa diferencia si era bastante considerable e impactante en el caso de un choque con un vehículo, si hacemos valer que la velocidad con la reconstrucción virtual de los hechos, en ese momento él pone que es el 52.60 km, justamente y lo aclara en el informe también, por la diferencia del volumen del cuerpo con el cual causa el impacto y se estrella, al Capt. Palacios se le pregunto si el camión, se hubiera detenido totalmente se hubiera dado la accidente, indicaron que no, el responsable del accidente se le otro conductor, la fiscalía quiere meter a mi cliente en esto, no se ha observado de los parte y peritajes, él ha preguntado de la causa concurrente y se ha esforzado en demostrar lo que no se puede demostrar esto es que mi cliente estaba en estado de embriaguez, hay que tener mucha preocupación ya que son elementos de justicia, en la valoración técnica de un software, de una prueba física, manual, virtual donde estuvo presente el señor fiscal, se minorice ante el criterio totalmente subjetivo del señor fiscal, en cuanto a las fotografías, y una serie de otras pruebas de la clínica Kennedy, ante un informe que da una asesora jurídica, que el señor Kevin Posligua, no quiso hacerse tomas de muestras de sangre, debería estudiarse más detenidamente, la historia clínica, describe porque no estuvo más tiempo la emergencia del señor Kevin Posligua, es que la clínica, quería practicarle una cirugía plástica, ante el hecho de no tener plata o para los depósitos, se pidió se diera el alta, luego tuvo la recuperación el señor Aldo Rivadeneira, un médico legista nombrado por la fiscalía, también, confirmo que tiene la clavícula rota y todo lo que determino en la audiencia en historia clínica, dice que se observa traumatismo en extremidad superior derecho y se observan quemaduras, ante el hecho y los testimonios que se han dado aquí, una persona que esta con lesiones con quemaduras en las manos, como hizo para huir y por sus propios medios, se han indicado que el señor fue llevado a la clínica por las circunstancias, no hay tanto desarrollo mental como para actuar, se ha tratado por todos los medios de llevar una causa concurrente, si se hubiera detenido el carro, respetando la intermitente roja, nunca hubiera pasado el accidente y de pronto la vida que se perdió, no hubiera pasado, pero mi cliente no produjo el accidente, con todos los elementos que existen, no los subjetivos, de ser el caso, con sentido común, en un carro de 1.5 tonelaje, contra un carro e tonelaje, no estuviéramos juzgando a mi cliente al testigo que tuvimos, ninguno estuviera aquí, el semáforo en la calle cuneca era rojo y Esmeraldas era amarillo, tanto en el informe inicial, todos indican que el impacto fue en el centro, asimismo en las investigaciones, decir lo contrario es sentar una idea lógicamente, no lo va a aceptar, es verdad hay un certificado de defunción, si se hubiera detenido el camión LBX0071 cargado, conducido por el señor Álvarez Constante Guido Germánico, no se hubiera dado el accidente, no puede juzgarse a una persona, la justicia debe seguir su punto, también es cierto que la justicia no puede por una parte subjetiva, no puede llevar a una sentencia a una persona inocente, como se ha demostrado aquí y está clarísimo todos los peritajes realizados que no es responsable mi cliente, es lamentable para mi cliente, de hecho, el tendrá que acostumbrase a tener siempre la mano cubierta, a no usar toda su mano, todo es lamentable, pero más lamentable seria que por subjetividad, la causa basal es bien clara es dado por 3 y 4 peritos que han indicado han dicho que si no se hubiera pasado la luz roja el señor Álvarez Constante Guido Germánico, por lo que solicito que ratifique el estado de inocencia de Posligua Coello Kevin Alexander. 4.- Defensa Técnica del señor Guido Germánico Álvarez Constante con el Abg. Eduardo Suarez. - He demostrado que mi cliente tenía ganado el derecho de vía, el fiscal acusa a mi defendido en base a la reconstrucción virtual, que dice que mi defendido conducía a 58.60 km. No sé en qué se basa, vaya a saber Dios como lo hizo, errado en su intervención con respuestas confusas, yo indique en mi alegato de apertura que mi defendido Álvarez Constante Guido Germánico, al llegar a la intersección mi cliente detiene la marcha, observa a su lado izquierdo por su lado derecho, si ve que vio a unas luces, una vez verificado la distancia de dicho vehículo es reanuda la marcha, y están cruzando la calle Esmeraldas recibe el impacto, la jurisprudencia habla del intermitente amarillo, indica que se debe proceder con precaución, mi defendió tiene lógica, observa dicho vehículo, tenía tiempo  y distancia el reanuda la marcha, lastimosamente el señor Posligua indica que dicho procesado conducía con los efectos del alcohol, hay fotos el agente de la ATM, fotos en la cual se evidencia de esta lata presumible de cerveza a lado del vehículo de placas UBB0815, por todos los medios se solicitó la prueba de sangre, la señora Lucia Real, narra con lujo de detalle, como lo sacaron a Kevin Posligua Coello y cuando abren la puerta cae la lata de cerveza, al rendir su testimonio Kevin indica que perdió su conocimiento, el sale caminando, sale tambaleante por el estado de embriaguez, el indica que había perdido el conocimiento y que lo recuera en la clínica Kennedy, pero la abogada de la defensa no quiso tomar el testimonio de quien lo llevo, como pudo viajar, a una distancia lejísimos como transportaron a una persona sin conocimiento, la abogado del procesado, dice que si no se pasaba la roja no se daba el accidente, el indica que paro vio y reanudo la marcha,  la luz amarilla da preferencia pero tiene que pasar con precaución, el agente de la ATM, dice que había huella de frenado de 6 metros, porque se oculta la información, todos los peritajes realizados, son totalmente parcializados, ninguno de ellos habla de la huella de frenado, en la reconstrucción de hechos, el señor dice a los reconstructores, el observo la huella de frenado, la abogado que representa a Kevin Posligua, para que no emita una sentencia condenatoria se basa ene le informe del Agente Sellan, un informe alejado de los hechos, el indica que llego 30 minutos después del accidente, el no hace constar las huellas de frenado en su informe, habiendo tomado en procedimiento en flagrancia, no acompañan ni si quiera una foto de la posición final de los vehículos, un informe totalmente parcializado, con esto inducen a error al juzgador, una foto que no consta al momento de tomar procedimiento, debería haber un llamado de atención, para que este tipo de informes semanas completos, en las entrevista que hace este señor investigador recepta al agente civil de tránsito, señora jueza con este tipo de informe no se puede administrar justicia, lo único rescatable es que el P2 no respeta el aparato tricolor, no respeta el amarillo intermitente, la fiscalía si ha demostrado que Kevin Posligua Coello, nunca freno no se detuvo, asimismo este informe debería existir una verdadera investigación, revise el protocolo de autopsia, no tiene ningún tipo de lesiones, no tiene lesiones sabe dónde tiene las lesiones, todo es en la cabeza, el cráneo, fractura multi fragmentaria, ella murió en el mismo lugar de los hechos, causa de la muerte contusión cerebral fractura de la base de cráneo, Nadie ha indicado que este tipo de lesión se produce, porque no utilizaba el cinturón de seguridad, el señor hace referencia al Art. 181 del COIP, en su numeral, el cinturón de seguridad será obligatorio para todos los ocupantes del automotor, conforme con la norma técnica nacional vigente, el golpe en la cabeza que recibió la hoy fallecida, es la causa de la muerte, porque recibe el golpe en la cabeza, por la velocidad a la que circulaba el señor Kevin Posligua, frena a 6 metros, e impacta al vehículo de mi defendido, el señor Kevin Posligua, realiza una maniobra evasiva para protegerse el, y recibe le impacto María Celeste Briones, al realizar el examen externo, si hubiera utilizado el cinturón de seguridad, hubiera quedado la huella de seguridad en su hombro, llama mucho la atención, lo manifestado por el señor fiscal el Art. 444 del COIP, determina las atribulaciones de la fiscalía, no está el fijar una posible reparación integral, el señor fiscal ha pedido $50.000,00 no es atribución de la fiscalía, en base al documentación que s ele presente se fijara una reparación integral, el acusador particular no anuncio ningún prueba, por lo tanto rechace de plano toda la documentación presentación, los parámetros, es la edad de la persona fallecida, no existe ni un solo documento del registro civil que indique la fecha de nacimiento, no se ha justificado, no se ha justificado la activad económica, de la ahora fallecida. Por lo tanto rechazo de plano, el abogado que representa a la acusación particular, quiere que se haga extensiva la responsabilidad solitaria a los dueños de los vehículos, no es jurisprudencia en la consulta se indica que se dispone solidariamente l pago, única y exclusivamente, cuando el servicio preste un servicio público, es decir el solicitar que no contempla en la ley, también se dijo que le señor Kevin Posligua le gustaba la bebida, indica también que su hija estaba desde las 14h00 en una reunión, hasta las 00h00 imagínese que existía bebida alcohólica, tenemos una prueba no anunciada en donde, hay una conversación de los señores que prestaron auxilio, a la persona afectada, indican que “ esos manes están borrachos, están plutos”, lo que certifica lo que dice el señor Briones Arreaga Yuly Domínguez, no es verdad que no se ha tratado de arreglar, la propietaria del vehículo, intento ayudar económicamente, porque la ayuda la reparación voluntaria, es intima a la víctima, esto es una atenuante, se buscaba atenuantes, la reconstrucción virtual, algo tan discutido, también concuerda el señor palacios macias, el p2 ingresa a la intersección sin respetar el semáforo amarillo intermitente, el p2 conduce a una velocidad mayor a la permitida, el ingreso a la intersección de 58.00 km/h, esto lo determina la pericia realizada por las cuñas de penetración, estas cuñas de penetración, como podrá, para terminar, es creíble que mi defendido detuvo la marcha en la intersección, respetando la luz intermitente roja, hay dos atenuantes, presentarse de forma voluntaria a las autoridades  de justica, dentro del proceso de la fiscalía existe la fe de presentación de un escrito, presentado por Álvarez Conste Guido Germánico, el compareció de forma voluntaria, en su numeral 6 de atenuantes, colaborar eficazmente con la investigación, cuando ha requerido la fiscalía se ha participado, además que ha cumplido con todas las prestaciones, él ha cumplido y ha colaborado eficazmente, el art. 44 del COIP, si existen al menos dos circunstancia atenuantes, de la pena se impondrá el mínimo de la pena, solicito aplique las circunstancias atenuantes, Lucia Real, es testigo presencial, ella indica que iba por la calle Cuenca y al llegar a la calle Esmeraldas detiene la marcha mi defendido, observa una luz a lo lejos, y al casi cruzar la intersección se produce el accidente de tránsito, mi defendido ya terminaba de cruzar la calle Esmeraldas, consta la posición final el vehículo incluso está en la zona peatonal de la calle Cuenca y Esmeraldas, con estos antecedentes si al existir la duda razonable en cuanto a la participación, y el otro conductor, solicito se ratifique el estado de inocencia, solicito aplique las atenuantes del art. 45 del COIP, en cuanto a la reparación integral, en la audiencia de dictamen no fue anunciado ningún prueba. No se solicita replica por las partes. -
QUINTO.- APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción necesario para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en muchas de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que puede o no ser aceptada por el juzgador como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “(…) Causa basal o eficiente. - Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…”. La jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán y Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) determinan que la causa basal se entiende como: “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…”. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio forzoso para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa a los procesados por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 377 del COIP, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadista Enrico Altavilla, en su obra “La Culpa” cuarta edición, pág. 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía ha actuado, debe conceder la certeza plena a esta Jueza para que se acoja su acusación y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; pues en lo contrario haría inadmisible que un juzgador sin pruebas plenas dicte una sentencia condenatoria, si también a este respecto se ha pronunciado la doctrina en extenso cuando ha referido respecto de la duda razonable; lo que significa que una sentencia condenatoria, es el resultado del análisis prolijo de las pruebas, en todo su contexto, pues es innegable que la prueba resulta ser del proceso ya no de las partes, pues si cada parte ha aportado su prueba, es requisito sine qua non que la juzgadora, vaya construyendo un engranaje bien formado con todas ellas, para que culmine en una certeza respecto de la culpa enmarcada en lo que se denomina responsabilidad del procesado.- SEXTO.- A) FUNDAMENTACION SOBRE LA INFRACCION DE TRANSITO.- El Art. 377 del COIP, dispone: “Muerte culposa.- La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada  con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad. (…)”. Es para considerar en esta causa, nos establece la norma legal que, en cualquier caso, la o el propietario del vehículo será solidariamente responsable de los daños; enfocada esta disposición a la obligación de reparar los daños ocasionados en la víctima de cualquier clase de delitos. Los actos de los conductores generan resultados que constituyen la materialidad de la infracción culposa, principal característica de las infracciones de tránsito; el Art. 371 del COIP determina que son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. La infracción produce la lesión de bienes jurídicos salvaguardados por la Constitución. La doctrina sobre los delitos culposos guía el análisis del presente caso, en las acciones que se desarrollan en una actividad compartida como la del tránsito, "(...) En el caso de un accidente de tránsito, los conductores que no prestan la atención o que conducen irresponsablemente infringen ese deber del cuidado. La violación del deber de cuidado es un componente normativo del tipo culposo, es el elemento que debe ser violado para que una conducta sea culposa. Haciendo el análisis respectivo, valorada toda la prueba en su conjunto, se ha demostrado la materialidad de la infracción, conforme consta el informe de Autopsia de fecha 10 de junio del 2020, suscrito por el Dr. Rolando Rodríguez Véliz, Perito Médico legista de la CTE, de quien en vida fue María Celeste Briones Pérez, materialidad que se encuentra demostrada por las pruebas periciales y testimonios presentados. En cuanto a la responsabilidad consta el parte de accidente de tránsito en donde se determina que los conductores de los vehículos participantes en el accidente de tránsito de fecha 08 de junio del 2020, ahora identificados como POSLIGUA COELLO KEVIN ALEXANDER Y ALVAREZ CONSTANTE GUIDO GERMANICO, abandonaron el lugar del accidente de tránsito, los mismos que en su orden no respetan las señales luminarias del dispositivo de tránsito (semáforo), en su intermitencia en amarillo y rojo. De igual manera, en el informe investigativo consta dentro de la dinámica del accidente, así como de las conclusiones. Que el participante 1 cuyo nombre es Álvarez Constante Guido Germánico, ingresa a la intersección sin respetar el aparato óptico luminoso tricolor, semáforo intermitente en rojo, impactando la parte lateral izquierda tercio medio del móvil 1 contra la parte frontal tres tercios del móvil 2, hecho acontecido dentro de la zona de impacto, acotado en el croquis adjunto. Asimismo, dentro de la causa basal se establece que el participante 1, el señor Álvarez Constante Guido Germánico, ingresa a la intersección sin respetar el aparato óptico luminoso tricolor, semáforo intermitente en rojo originándose el accidente. Consta como infracción concurrente que el señor Posligua Coello Kevin Alexander ingresa en la intersección sin respetar el aparato óptico luminoso tricolor, semáforo intermitente en amarillo. Y de igual manera ha violentado el deber objetivo de cuidado. Y que como consecuencia de estos actos se produce el fallecimiento de la señorita María Celeste Briones Pérez. Se establece en el Reglamento a la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial que: “SEMAFORO EN LUZ AMARILLA.- Prevención o advertencia, anticipa el cambio a luz roja. En este caso los vehículos deben disminuir la velocidad y detenerse antes de llegar a la línea de pare. Si se utiliza solo en forma intermitente significa que el conductor puede cruzar la intersección, con las debidas precauciones. SEMAFORO EN LUZ ROJA.- Obligación de todo vehículo de detenerse antes de la línea de pare y el peatón abstenerse de cruzar la calzada. Si se utiliza solo en forma intermitente, significa que el conductor debe detenerse completamente antes de cruzar la vía (…)”. en lo principal establece que en las intersecciones reguladas dispositivos luminosos amarillo deben disminuir la velocidad y cruzar la vía con las debidas precauciones y en el caso de los dispositivos luminosos en rojo detener completamente la marcha del vehículo antes de cruzar la vía. Puesto que de las pruebas presentadas con claridad meridiana se ha podido establecer que la vía por la cual circulaba el procesado ALVAREZ CONSTANTE GUIDO GERMANICO tenía la señalética del aparato óptico luminoso tricolor, semáforo intermitente en rojo en un lugar visible por lo que era su obligación el detener la marcha de su vehículo y una vez verificado que no exista otro vehículo haciendo uso de la vía cruzar la misma, situación contraria a lo ocurrido, que ha sido fundamentado en los testimonios de los señores peritos quienes realizan los Informes Técnico Investigativo, de Reconstrucción de los Hechos, de Reconstrucción virtual de los hechos, de velocidad por deformación molecular, e inclusive por el testimonio propio del procesado quien manifiesta que bajo la velocidad al mínimo de la marcha del vehículo que conducía, no lo detuvo, y continuó con la marcha del mismo a pesar de visualizar la presencia de otro automotor por la Av. Esmeraldas porque, a su experiencia, tenía el tiempo suficiente para cruzar la vía y continuar con su recorrido, a pesar de tener clara la normativa de tránsito, tomando en consideración que al tener una licencia tipo E tiene una preparación superior en cuanto a la conducción y conocimiento de la normativa de tránsito. En el caso del señor POSLIGUA COELLO KEVIN ALEXANDER por su parte no respeta la señalética del aparato óptico luminoso tricolor, semáforo intermitente en amarillo, el mismo que le obligaba a disminuir la marcha del vehículo y, con precaución, es decir visibilizando no exista peligro en la vía continue con la marcha del vehículo. Situación que tampoco fue respetada por el procesado, continuando con la marcha del vehículo a una velocidad superior a los 50KM/H como se ha podido establecer del Informe de determinación de velocidad por deformación de estructura vehicular, el mismo que en sus conclusiones establece que según el estudio del automotor de placas UBB0815, la velocidad del estudio y empleo de Software ARAS 360 arrojan que conducía a una velocidad de 58.61 km/h, con un margen de error de más-menos 15%, velocidad superior a la permitida en dicha vía. Al igual que la causa concurrente del informe investigativo en la cual establece esta falta de respeto al semáforo con intermitencia en Amarillo. Participaciones debidamente fundamentadas en los testimonios de los señores peritos que han colaborado en estructurar el criterio de esta Juzgadora, sin que exista duda alguna con respecto a la responsabilidad de los señores ALVAREZ CONSTANTE GUIDO GERMANICO Y POSLIGUA COELLO KEVIN ALEXANDER en el accidente de tránsito. Se ha demostrado la materialidad y responsabilidad, por lo que se destruye el principio constitucional de inocencia de los procesados; por tanto se tiene por probado la existencia material de la infracción determinado en el tipo penal Art. 377 del COIP, esto es el fallecimiento de la señorita MARIA CELESTE BRIONES PEREZ; en virtud de considerarse prueba plena los testimonios de los testigos así como los informes técnicos periciales ingresados como prueba documental, se encuentra también probada la materialidad de la infracción, puesto que el fallecimiento de la víctima ha sido probado fehacientemente. Respecto del segundo presupuesto y fundamental, esto es en cuanto a la responsabilidad de los acusados, cabe destacar que para destruir el principio constitucional de inocencia se deben conjugar dos elementos básicos la materialidad y responsabilidad, en este caso la materialidad y responsabilidad se encuentra probada de forma indiscutible con los elementos probatorios desarrollados en Audiencia de Juzgamiento; así mismo ha hecho constar con claridad meridiana el abandono del lugar del accidente de tránsito por parte de los dos procesados ALVAREZ CONSTANTE GUIDO GERMANICO Y POSLIGUA COELLO KEVIN ALEXANDER dejando inhumanamente y a su suerte a la víctima mortal de este accidente de tránsito, sin prestar ayuda alguna agotando toda posibilidad de sobrevivencia de la hoy extinta. En los conductores conocedores de la ley y su reglamento, prima el Principio de Confianza que no es otra cosa que pensar que los otros usuarios mantendrán su mismo comportamiento, se rompe ese principio cuando el proceder de un conductor es contrario al ordenamiento jurídico; y este rompimiento en los delitos culposos como es el de tránsito, se deriva del incumplimiento del deber objetivo de cuidado. quedando por tanto demostrada la responsabilidad de los procesados ALVAREZ CONSTANTE GUIDO GERMANICO y POSLIGUA COELLO KEVIN ALEXANDER, siendo que su conducta es típica a lo que dispone el Art. 377 del COIP; la responsabilidad de los conductores se encuentra establecida en el artículo 270 del Reglamento, al igual que el respeto a las señales de tránsito establecido en el artículo 271, y en este sentido el Art. 183 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, dispone: “Los usuarios de las vías están obligados a obedecer las normativas, reglamentaciones viales, indicaciones del agente de tránsito y señales de tránsito que establezcan una obligación o prohibición, salvo circunstancias especiales que lo justifiquen” y a este respecto el Art. 252 del Reglamento de aplicación de esta ley, establece entre otros como usuarios de las vías, a los conductores de vehículos a motor, es decir que esta obligación les correspondía a los procesados. 
B) FUNDAMENTACION DE LA REPARACION INTEGRAL DERIVADA DE LA RESPONSABILIDAD CIVIL. - La responsabilidad civil es el deber jurídico de reparar los daños o perjuicios que se producen con ocasión del incumplimiento de una obligación, esta obligación nace sea por contrato o de la ley. En el estudio: “La Responsabilidad Civil y Las Costas Procesales, Apuntes de grado en Derecho, UNED, España”, encontramos que las obligaciones civiles ex delicto nacen de los hechos que lo configuran el delito, en cuanto originadores de la restitución de la cosa, reparación del daño e indemnización de los perjuicios. La responsabilidad civil derivada del acto delictivo que compete al infractor o a determinada persona relacionada con el mismo, de indemnizar a la víctima del delito de los daños y perjuicios sufridos con ocasión del hecho punible. Corresponde por tanto al sistema penal en su calidad de reparador del orden jurídico perturbado por el delito establecer el derecho lesionado en todas las esferas y puntos a donde la violación llegó. El autor de la alteración, debe responder por dicha alteración ante el requerimiento de la víctima, sea de manera extrajudicial llegando a un acuerdo con ésta, que no corresponde a este caso; o, judicialmente ante la sociedad representada por esta jueza a quien le corresponde administrar justicia, esto porque de acuerdo al Artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador y del Artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, la potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los Órganos de la Función Judicial; atendiendo lo aportado por la víctima de prueba del daño causado, como son las lesiones sufridas y las consecuencias que derivan de éstas como son su inactividad y perturbación a sus labores cotidianas.- III. Con fundamento en los Arts. 11, 47, 48, 75, 76, 77,78, 168, 169 de la Constitución y Arts. 92, 115, 153, 282 de la de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Arts. 252, 270, 271 del Reglamento General de Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de los principios de razonabilidad, jurisdicción y obligación de administrar justicia, este Juzgado, así como la doctrina que afirma que: “(…) el pronunciamiento de los jueces no es la simple subsunción de los presupuestos hipotéticos, generales y abstractos de la norma jurídica al caso específico en relación con los hechos reales, particulares y concretos, sino la construcción de un sistema de interpretación del ordenamiento jurídico en su conjunto (…) y no únicamente a actividades mecánicas meramente exegéticas…los jueces tienen que convertirse en monitores de la ley (…) aplicándola no por ser tal sino atendiendo a sus fines, propósitos y principios (…)” (“La Creación del Derecho por los Jueces en el Ecuador”, Dr. Pablo Vaca Acosta en: “Jurisprudencia Ecuatoriana, CNJ, Quito, 2011, páginas 89 y 91”).- III. RESOLUCIÓN.- Por estas consideraciones expuestas; y, acogiendo la intervención del señor representante de la Fiscalía General del Estado, en la Audiencia de Juzgamiento en Procedimiento Ordinario, sin ser necesario más consideraciones que las expresadas, la suscrita Jueza debidamente motivada; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano ALVAREZ CONSTANTE GUIDO GERMANICO con c.c. 180376239-0, de nacionalidad  ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil;, y del ciudadano POSLIGUA COELLO KEVIN ALEXANDER con cédula de ciudadanía No. 092018752-3, de nacionalidad  ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil;  por haber adecuado su conducta a lo tipificado en el Art. 377 inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, con la agravante del Art. 374 numeral 3 debidamente justificada en grado de participación de Autores Directos, de acuerdo a lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal a) Ibidem, por lo que dictándose SENTENCIA CONDENATORIA EN SU CONTRA, se les impone: PRIMERO.-  La pena privativa de libertad modificada, de TRES AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD a cada uno de ellos,  que deben cumplirlos en uno de los centros penitenciarios del país, establecidos para aquello, para lo cual una vez ejecutoriada la sentencia se emitirá la boleta constitucional de encarcelamiento y se oficiará al señor Director del Centro Penitenciario haciéndole conocer de lo ordenado.- SEGUNDO.- Se les impone, a cada uno de los sentenciados, la multa establecida en el Art. 70 numeral 6 del COIP, esto es de cinco (5) salarios básicos unificados del trabajador en general, que corresponde al valor de  $2000,00 (DOS MIL DÓLARES AMERICANOS) que tiene que ser pagada en la arcas de la Agencia Nacional de Tránsito, ejecutoriada que se encuentre esta sentencia.- TERCERO.-Se les impone la  Suspensión de la licencia de conducir por el tiempo de seis (6) meses a partir del cumplimiento de la pena privativa de libertad.- CUARTO.- En concepto de reparación integral, se tiene que determinar la proyección de vida de la señorita MARIA CELESTE BRIONES PEREZ que ha sido perjudicada y a su familia como víctimas directas  a través del testimonio del padre su hija tenía 21 años de edad, tenía estudios realizados, y se encontraba graduada como Maestra, profesora y bailarina profesional, por lo que se establece una proyección de vida de 20 años posteriores, los mismos que teniendo en cuenta el salario básico unificado del trabajador en general del año 2020 y 2021 que es de  $400.00 (cuatrocientos dólares americanos), el mismo que multiplicado por las 14 remuneraciones anuales obligatorias y esto por veinte años, resultan en una cantidad de $112.000.oo (CIENTO DOCE MIL DÓLARES AMERICANOS) valor de la reparación integral que les corresponde pagar a los sentenciados POSLIGUA COELLO KEVIN ALEXANDER Y ALVAREZ CONSTANTE GUIDO GERMANICO, quienes de manera individual deberán pagar a la víctima, la cantidad de $56.000,00 (CINCUENTA Y SEIS MIL DÓLARES AMERICANOS); en conformidad a lo estatuido en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 77 y 78,  para el acatamiento de la  reparación integral los propietarios de los vehículos participantes en el hecho sentenciado, son solidariamente responsables del cumplimiento íntegro de esta reparación integral.- Notifíquese a la Agencia Nacional de Tránsito, así como a la Agencia Municipal de Tránsito de esta ciudad de Guayaquil, con el contenido de esta sentencia, para los efectos legales, respecto de la multa impuesta.- Se suspenden los derechos de participación de los sentenciados por el tiempo que dure la privación de libertad desde el momento de la ejecutoría de esta sentencia condenatoria. En atención a la solicitud de SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA la misma se señala para el día 15 de octubre del 2021 a las 08h30. Se les aclara y recuerda a las partes procesales, que deberán comparecer con 15 minutos de anticipación a fin de realizar la prueba de sonido y video previo, todo esto en virtud de evitar cualquier inconveniente de carácter tecnológico, para lo cual se señala una de las salas de audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida la misma que deberá ser proporcionada por parte del señor coordinador de audiencias.- Actúe el Abg. Jaime Gallardo Centeno, en calidad de Secretario Encargado de esta Unidad Judicial. - NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE. -
 
 