Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. JOSÉ DANIEL POVEDA ARAUS

Nombre del Secretario/a:

AB. KARLA JAIME MOREIRA

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

4763-2014

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 05 DE FEBRERO DE 2014

Hora de Inicio/reinstalación:

14H30

Presunta Infracción:

TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION (Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal).

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: (  x  )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. NELSON VELA ANDRADE
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
-
-
-

Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
MARCOS ALEJANDRO PINCAY TOMALÁ
AB. HENRY BOSQUEZ VILLENA
5621

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:
MARCOS ALEJANDRO PINCAY TOMALÁ
-
-

 Peritos:
Traductores o intérpretes:
-
-
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:
PARTE DE APREHENSIÓN
-
-
EXÁMEN PSICOSOMÁTICO
-
-


Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (  x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (  x  )
Otro (Especifique): Manifiesta que no existe vicios que pudieran afectar la validez del mismo.
Alegatos de apertura: Expone que una vez escuchada la teoría del caso, su defendido es un adicto a las drogas y dicha condición no se puede criminalizar, condición que se demostrará con el examen toxicológico y psicosomático.
Pruebas: Manifiesta que han llegado a un acuerdo probatorio con la Fiscalía en cuanto a los testimonios de los agentes que realizaron el parte de aprehensión, al informe pericial químico, informe de reconocimiento de evidencia y en cuanto a el informe de la valoración toxicológica y psicosomática.
Alegatos de Clausura: La defensa se allana al pronunciamiento del señor fiscal, por considerarlo objetivo y justo, solicitando que se dejen sin efecto las medidas cautelares que pesan sobre mi defendido, toda vez que no existe acusación fiscal.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (    )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI ( x )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): Manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, competencia y prejudicialidad que pudiera afectar la misma y solicita que se declare valida las actuaciones de la Fiscalía dentro de la presente causa.
Alegatos de apertura: Expone la teoría del caso.
Pruebas: Han llegado a un acuerdo probatorio en cuanto a los testimonios de los agentes que realizaron el parte de aprehensión, al informe pericial químico, informe de reconocimiento de evidencia y acta de verificación, pesaje  toma de muestras y el informe de la valoración toxicológica y psicosomática.
Alegatos de Clausura: La Fiscalía ha demostrado la existencia de la infracción, de conformidad a los acuerdos probatorios, pero, basándose en los exámenes químicos y en virtud de que el procesado ha admitido su participación y ha admitido su calidad de dependiente, por tales circunstancia y pese a que se ha justifica la materialidad de la infracción, la Fiscalía se abstiene de acusar al procesado Marcos Alejandro Pincay Tomalá al amparo de lo estipulado en el art. 364 de la Constitución de la República del Ecuador, que estable que las adiciones en ningún caso se permitirá su discriminación, por cuanto ha justificado su dependencia la cocaína solicitando que se someta a un tratamiento para poder superar su adicción.

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

El suscrito juzgador reinstala la audiencia y una vez que se ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en esta audiencia, procede a emitir las siguientes consideraciones: PRIMERO: El suscrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de la resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la Audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre los vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, y se declara plenamente válido el proceso.- CUARTO: El suscrito Juez ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en esta audiencia, encuentra que se ha justificado la materialidad de la infracción, en cuanto a la responsabilidad del procesado Marcos Alejandro Pincay Tomalá, pues de la revisión del expediente se establece que la droga decomisada es de un peso bruto de 33 gramos de cocaína, la sustancia sujeta a fiscalización que se le encontró al procesado implica que es inferior y bien se la puede presumir que su destino era para consumo propio, la Fiscalía ha manifestado que se puede colegir que el destino de la misma es para su consumo. Por lo tanto, tomando en cuenta lo determinado en el Art. 11 numeral 3 y 9, en armonía con el Art. 77 numeral 9 de la Constitución de la República del Ecuador y en especial lo dispuesto en el Art. 364 de la ibídem, que estable que las adiciones en ningún caso se permitirá su discriminación ni se vulneraran las Garantías Constitucionales. Por lo tanto, en consideración a la norma constitucional mencionada, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, AB. JOSE POVEDA ARAÚS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, ratifica el estado de inocencia del señor MARCOS ALEJANDRO PINCAY TOMALÁ, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, y sus demás generales de ley que constan de autos. Por consiguiente se dispone que se levantan todas las medidas cautelares que se hayan dictado en su contra. Toda vez que se encuentran presente los sujetos procesales, se los entiende notificados debidamente de este fallo.- Posteriormente este juzgador fundamentará y emitirá esta sentencia debidamente motivada. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo un duración de veinte minutos.

Hora de Finalización:

14H50

Sala de audiencias:

7




Ab. Karla Jaime Moreira
Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales 
con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil