VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Ab. Margarita Neira, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el artículo 220, numeral 1, literal A del Código Orgánico Integral Penal, procesando al ciudadano MARCOS ALEJANDRO PINCAY TOMALA, como presunto autor. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuse que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; señalándose el día 05 de Febrero del 2015 a las 14h30, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; fecha en la cual se realizó; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipula artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial,  este Juzgador tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- Se observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el Parte de Detención realizado por el Cabo Segundo de Policía Walter de la Cruz Córdova y Juan Manuel Pazmiño Marfetan,  manifestó lo siguiente: “…que encontrándome de servicio en la Unidad Bastión 1 Sur, en circulación normal por la dirección antes descrita , lugar  donde nos percatamos de la presencia de tres ciudadanos en actitud sospechosa, por lo que se procedió  a realizar el registro superficial minucioso encontrando en poder de él ciudadano  de nombres PINCAY TOMALA MARCOS ALEJANDRO, de 19 años de edad, encontrando en el interior del bolcillo derecho de su pantalón Jaen de color negro que llevaba puesto, 98 sobres de papel color amarillo en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente DROGA. Por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante, se procedió a la aprehensión de ciudadano PINCAY TOMALA MARCOS ALEJANDRO, no sin antes hacerle conocer claramente sus Derechos Constitucionales, los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numeral, 2,3 y 4, de la república del  Ecuador, acto seguido se lo trasladó al hoy detenido conjuntamente con las evidencias  encontradas hasta la Unidad Judicial de Delito Flagrante, donde se puso en conocimiento del Sr. Ab. Cesar Peña Moran, fiscal de turno de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, de Guayaquil, quien al tener conocimiento de lo antes expuesto, dispuso  que de acuerdo con la aprehensión del ciudadano, PINCAY TOMALA MARCOS ALEJANDRO, se de cumplimiento al Art. 444 numeral 9, del código Orgánico integral penal en el que textualmente señala “Disponer a la persona aprehendida en delito flagrante, sea puesta a órdenes del órgano Judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24h. Desde que ocurrió la aprehensión, de igual forma dispuso verbalmente el reconocimiento de las evidencias en el departamento de Criminalística que fue realizado por el Sr. Policía Edison Betancourt, perito de turno del Departamento de Criminalística, para posterior avanzar harta el departamento médico donde se obtuvo el certificado médico que fue emitido por el Galeno de turno, de igual manera a la PJ-G, donde se obtuvo el registro de la Brigada de Capturadores, acto seguido me trasladé hasta la Oficina de Antinarcóticos, donde se realizó la prueba preliminar de campo de; 98 sobres de papel color amarillo en cuyo interior una sustancia de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo a COCAINA con un peso bruto de 33 gramos…”. CUARTO.- El Fiscal Nelson Vela Andrade, en cumplimiento con lo dispuesto por en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo que se recepte el testimonio de varios testigos, realizado La Fiscalía y la Defensa del procesado un ACUERDO PROBATORIO en cuanto al contenido del Acta de Verificación, pesaje y toma de muestra realizado por el perito Francisco Pacheco; así también en cuanto al contenido del Informe de Reconocimiento de Evidencias Físicas  suscrito por el perito Edison Betancourt; además con el contenido del Informe pericial Químico realizado por el Ingeniero Gonzalo Almeida Murillo y la Doctora Grace Ramírez Aspiazu; y con el contenido del Parte de Aprehensión suscrito por el Cabo Segundo de Policía Walter de la Cruz Córdova y Juan Manuel Pazmiño Marfetan. Como prueba documental la Fiscalía presento el Acta de Verificación, pesaje y toma de muestra; el Informe de Reconocimiento de Evidencias Físicas; el Informe pericial Químico realizado por el Ingeniero Gonzalo Almeida Murillo y la Doctora Grace Ramírez Aspiazu; y el Parte de Aprehensión. QUINTO.- La defensa del procesado solicitó que se recepte el testimonio de su defendido como prueba a su favor. Comparece a rendir testimonio el procesado MARCOS ALEJANDRO PINCAY TOMALA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0941587339, domiciliado el sector de Bastión Popular Bloque 1A, manzana 491, solar 6, de esta ciudad de Guayaquil, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado, quien dijo: Yo iba comprando sustancia para fumar los tres en Manta, allá trabajo, yo consumo desde hace unos cinco años, gano semanalmente. La defensa del procesado y la Fiscalía han realizado un ACUERDO PROBATORIO en cuanto al contenido del informe psicosomático y toxicológico realizado por el doctor Álex Toala Mora. La Defensa del procesado presentó como prueba documental el examen psicosomático y toxicológico realizado por el doctor Álex Toala Mora practicado a su defendido; el parte de detención en que refiere que estaban tres personas, ya que la sustancia era para consumo de los tres. SEXTO.- En la etapa del DEBATE, el Fiscal Nelson Vela, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: Inicia con el parte policial, y en el mismo se lo encontró a tres personas en actitud sospechosa y que a MARCOS ALEJANDRO PINCAY TOMALA le encontraron en el bolsillo derecho de su pantalón la sustancia objeto de este juzgamiento, no se ha podido demostrar que los actos realizados por el procesado sean de expendio, y la cantidad encontrada de 20 gramos de cocaína en peso neto represente un peligro. Por el testimonio del Doctor Toala se colige que es adicto y el examen toxicológico así lo establece, el artículo 364 dice que las adicciones son un problema de salud y por tal no se puede criminalizarlo, por todo ello la fiscalía se abstiene de acusar, y se oficie al Ministerio de Salud a fin que sea tratado de la dolencia que padece. El Abogado Henry Bosquez Villena, defensor del procesado en su alegato expuso: me allano al criterio de la fiscalía, por lo que solicito se disponga su inmediata libertad. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del COIP, que me permito transcribir:”…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. OCTAVO.- En la producción de la prueba, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, se ha examinado y analizado en su conjunto, las presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía y la defensa del procesado, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, con respecto al procesado MARCOS ALEJANDRO PINCAY TOMALA, si bien es cierto, por la producción de la prueba se encuentra establecida la materialidad de la infracción, es la responsabilidad del procesado, la que no se ha podido justificar ya que la sustancia encontrada en su poder, se ha establecido era para su consumo, esto con el aporte de las valoraciones toxicológicas y psicosomáticas elevadas a la categoría de prueba, elemento que recoge la fiscalía para sustentar su abstención,  habiéndose llegado a determinar que la cantidad de droga encontrada en poder del procesado es MINIMA,  pues  como lo determina el Acta de Verificación Pesaje y Toma de Muestras, el procesado fue aprehendido en posesión de 20 gramos de COCAINA en peso neto, el cual era para el consumo de tres personas. Estas pequeñas cantidades de droga encontradas en posesión del procesado, debe ser analizada con la aportación probatoria contenida en informe  del Doctor Alex Toala, quien en sus conclusiones establece impresión diagnostica de adicción crónica a la droga (cocaína) sugiriendo valoración y tratamiento médico en un centro especializado  de adicciones. Además cabe resaltar que no consta en el parte de detención del cual se realizó un acuerdo probatorio entre las partes, que el encausado haya sido visto realizando cruce de manos o comercializando droga alguna. Considero que se ha probado  de forma suficiente  que la droga encontrada en poder del procesado es de una mínima cantidad, compatible con las necesidades adictivas del mismo. El artículo 364 de la Constitución dice: “Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención,  y control de consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas, así como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales, y problemáticos. En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulnerarán sus derechos constitucionales”. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad. Al rendir su testimonio el acusado MARCOS ALEJANDRO PINCAY TOMALA, niega su participación en el hecho punible, lo que conforme lo determina el artículo 507 numeral primero del Código Orgánico Integral Penal, su testimonio constituye su medio de defensa. NOVENO.- El Fiscal Nelson Vela, en la fase de los alegatos de clausura, se abstuvo de acusar al procesado por cuanto se probó que la droga que portaba el procesado era para consumo. Siendo el Sistema Penal Ecuatoriano, un sistema acusatorio, por lo que  se necesita la acusación del representante de la Fiscalía para declarar la responsabilidad de un delito cometido o ratificar el estado de  inocencia a una persona.  DECIMO.- Por lo precedentemente expuesto, este JUZGADOR DE LA UNIDAD DE DELITOS FLAGRANTES, por considerar que la adicción alegada responde a la verdad procesal y ante la NO ACUSACIÓN FISCAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se le ratifica a MARCOS ALEJANDRO PINCAY TOMALA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0941587339, domiciliado el sector de Bastión Popular Bloque 1A, manzana 491, solar 6, de esta ciudad de Guayaquil, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado; SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil en Conflicto con la Ley No. 1 Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga la Abogada Carla Jaime Moreira, Analista Jurídico 1, encargada de la secretaria de este despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-