VISTOS: El día 02 de marzo del 2012, a las 09h05, el señor Juez Segundo (e) de Garantías Penales del Guayas, Ab. Peter Kuffo Ronquillo, dictó auto de llamamiento a juicio, en contra del procesado JOSÉ VICENTE CHÁVEZ GARCÍA, en calidad de presunto AUTOR del delito tipificado en el Art. 562 del Código Penal.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, recayendo la competencia por sorteo de ley, en éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil (anterior Tercer Tribunal Penal), conforme a la Resolución N 021-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial N? 713, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016,  en la cual resolvieron: “Crear el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas”;  el Tribunal integrado por la Abg. Alexandra Yépez Bustamante, (ponente)  Dra. Martha Gavilanes Mendoza en reemplazo del Abg. José Cañizares Mera y Ab. Alba Rocío Álvarez Rodríguez en reemplazo de la Ab. Yanina Peña Correa Jueces Titulares del Tribunal, y Abg. Silvana Poveda León, secretario encargada de este despacho, constituyéndose en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento del acusado JOSÉ VICENTE CHÁVEZ GARCÍA, el día 06 de octubre del 2016, a las 14h30, una vez verificado en el sistema SATJE que la prescripción del ejercicio de la acción penal se encuentra interrumpida  por cuanto el procesado JOSÉ VICENTE CHÁVEZ GARCÍA incurrió en infracción penal dentro del plazo que señala el Art. 108 del Código Penal, tal como consta de las impresiones del SATJE que obran a fojas 46 de los autos. En atención a la petición escrita y oral del prenombrado acusado junto con su Defensor Público, Abg. Stalin Guarnizo Espinoza, de hacerlo mediante procedimiento abreviado, con la anuencia y aceptación de la Fiscalía, por lo que, por unanimidad se declaró oralmente su culpabilidad, como autor del delito tipificado en el Art. 162, primera parte en concordancia con el artículo 42, todas disposiciones del Código Penal vigente al inicio del presente proceso penal, por mandato de la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; para el efecto siendo el estado del proceso, el de elaborar por escrito la sentencia, para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numerales 1 y 2 del Código de Procedimiento Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas del debido proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: De conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, el Fiscal Abg. Miguel Vélez León, realizó su exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento y sobre la petición de aplicación de procedimiento abreviado realizada por el acusado, expuso: “En cuanto a la petición hecha por parte del abogado de la defensa, con el consentimiento del procesado de someterse a un procedimiento abreviado, la Fiscalía no se opone ya que el procesado ha sido llamado a juicio por el Art. 162 del Código Penal. Los hechos constan en el parte de detención del señor José Vicente Chávez García, de fecha 7 de septiembre del 2011, suscrito por el señor Cabo de Policía Ernesto Verdesoto Miranda, que dentro de las circunstancias de la detención indica  que en el sector de Cristo del Consuelo, que encontrándose de servicio como Jefe de Patrulla, Distrito Portete, en momentos que patrullaba por las calles A y la 11, se acercó el ciudadano Ángel Solís Fuentes con cédula de ciudadanía 0906743372, manifestando que cuadras más adelante se encontraba un sujeto con un bolso de color azul, el cual lo había abierto y sacado un arma de fuego para amedrentarlo, por lo que se realizó un patrullaje minucioso con las unidades del sector Cristo 1, Cristo 2, Cristo 3, Cristo 5 y el Pai 21, al llegar a las calles 8va. Y la D, se percató de un sujeto por lo que se lo interceptó, el mismo que se identificó con los nombres de SÁNCHEZ GARCÍA JOSÉ VICENTE, al realizarle un registro se le encontró un bolso de color azul que portaba en su espalda, el arma de fuego detallada en el acápite de evidencias y el arma de fuego al no justificar el respectivo permiso para portar dicha arma de fuego, se procedió a su detención dándole a conocer sus derechos constitucionales. La Fiscalía cuenta con elementos que van a servir como prueba: 1.- Parte de ingreso de evidencias con el código de ingreso 2011-02228, de fecha 07 de septiembre del 2011, que recibe el Cabo Pagalo Guillermo, siendo la evidencia una cartuchera calibre 16, fabricación artesanal con cacha de plástico color amarillo, un bolso color azul con filos amarillos; 2.- Consta el informe pericial balístico con número DCG111001228, suscrito por el Sargento Primero de Policía Ab. Jacinto Benjamín Solórzano González, que entre sus conclusiones indica que la cartuchera de color negro de fabricación nacional, sin marca, sin número de serie, con cacha de plástico color verde claro, remitida para análisis, corresponde al calibre 16 GA, se encuentra en mal estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos; al realizar las pruebas químicas de Griess y Difenilamina, en las muestras tomadas del interior del cañón de la cartuchera peritada, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo por lo tanto se determina que si fue disparada luego de su última limpieza; 3.- Consta el reconocimiento, avalúo de evidencias y lugar de los hechos, suscrito por la Sargento Rosa Carrión Medina, de fecha 20 de septiembre del 2011, en el cual indica que consta como evidencia el arma tipo cartuchera, calibre 16 mm, sin marca y sin serie, color plomo, con cacha de plástico color amarillo y un bolso de tela de color azul; 4.- Consta una certificación suscrita por el Capitán de Fragata, Jaime Ortíz Jaramillo, Jefe Del Centro de Control de Armas “Guayas”, de fecha 23 de septiembre del 2011, el cual certifica que el señor  SÁNCHEZ GARCÍA JOSÉ VICENTE, no registra permiso para portar armas”. Por su parte el abogado defensor del procesado, el defensor público Ab. Stalin Guarnizo Espinoza, manifestó: “Soy el abogado defensor público, Stalin Guarnizo Espinoza, comparezco de oficio como defensor del JOSÉ VICENTE CHÁVEZ GARCÍA, efectivamente conforme consta del escrito presentado en secretaría de éste Tribunal un escrito solicitando se aplique procedimiento abreviado, para lo cual se ha dado cumplimiento a lo señalado en el Art. 369 y 370, del Código de Procedimiento Penal vigente en el momento en que cometió la infracción, éste escrito contiene los requisitos indispensables, éstos son: que se trata de un delito que se puede aplicar el procedimiento abreviado, se está solicitando se aplique favorabilidad, mi defendido han admitido el hecho fáctico suscribiendo el escrito que ha sido presentado, pues consta la firma y rúbrica, ha autorizado a quien hace el uso de la palabra y solicito que mi defendido sea escuchado”.- 4.1).-  La Jueza sustanciadora de la presente causa penal, llamó al acusado, quién dijo llamarse JOSÉ VICENTE CHÁVEZ GARCÍA, ecuatoriano, con número de cédula 094101467-2, de 25 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación reciclador, con domicilio en el Cristo del Consuelo Calle A, de esta ciudad de Guayaquil; de instrucción secundaria; el Tribunal le advirtió sobre las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, esto es, que al aceptar su participación sobre hechos relacionados con su detención, el Tribunal lo declararía culpable y le impondría un pena privativa de libertad, que no va a ser superior a la sugerida por la Fiscalía; indicándole que en el expediente consta un escrito, donde admite los hechos materia de ésta causa penal, también pide la aplicación del procedimiento abreviado, constando la firma de  JOSÉ VICENTE CHÁVEZ GARCÍA y del defensor público Abg. Stalin Guarnizo Espinoza, poniéndolo a su vista para que confirme si es su firma y si está consciente de las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, a lo que el acusado dijo: “Sí, es mi firma la que consta en el escrito de procedimiento abreviado; sí acepto los hechos que ha dicho la Fiscalía, lo hago de manera libre y voluntaria”.-  Al concedérsele nuevamente la palabra el señor Fiscal, expresó: “La Fiscalía habiéndose probado la materialidad de la infracción así como de la responsabilidad penal del ciudadano JOSÉ VICENTE CHÁVEZ GARCÍA, con lo cual en uso de las atribuciones que me concede la Constitución de la República resuelvo acusarlo en el grado de autor del delito 162 primera parte, la pena que sugiere la Fiscalía es de un año según acordado con la defensa”.-  Posteriormente, en su intervención, el defensor público, en representación del acusado JOSÉ VICENTE CHÁVEZ GARCÍA, expuso: “En cuanto a la prueba por la Fiscalía,  la defensa señores jueces no tiene nada que alegar; en cuanto a la pena sugerida por la Fiscalía, sí, efectivamente se llegó a un acuerdo y por lo tanto aceptamos la pena sugerida por la Fiscalía”.- Una vez que se declaró concluida la etapa del debate, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 305 del Código Penal, se les hizo conocer al procesado JOSÉ VICENTE CHÁVEZ GARCÍA, oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su responsabilidad en el delito acusado.- QUINTO: El marco Constitucional y Legal sobre el cual se basa esta decisión es el siguiente: a) La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 190 establece: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir. En la contratación pública procederá el arbitraje en derecho, previo pronunciamiento favorable de la Procuraduría General del Estado, conforme a las condiciones establecidas en la ley.”; b) El Consejo Consultivo de la Función Judicial, en su política No. 001 se refiere a la aplicación de salidas alternativas al conflicto penal, dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al procedimiento abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo para la realización de este tipo de audiencias; y, c) El Código de Procedimiento Penal en sus artículos 369 y 370, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una audiencia de juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado.- SEXTO: Ahora bien, corresponde al Tribunal hacer las siguientes disquisiciones: a) El procedimiento abreviado constituye sin duda un mecanismo de solución alternativo al conflicto penal, en el cual se obtiene una sentencia expedita, gastando la menor cantidad de recursos estatales. En la doctrina hay varias posturas acerca de la naturaleza de este procedimiento y su justificativo, entre los cuales, tenemos la teoría de la disponibilidad o allanamiento, teoría de la transacción, y la tercera referente a entenderlo como un acto procesal de postulación. Al respecto, el profesor Oscar Julián Guerrero Peralta, en su obra Fundamentos Teórico Constitucionales del Nuevo Proceso Penal, Segunda Edición, Ediciones Nueva Jurídica explica con claridad: “Para salvar los inconvenientes de la teoría de la disponibilidad y la teoría de la transacción algunos autores anotan que los acuerdos o la conformidad con la imputación responden verdaderamente a un acto procesal de postulación en el cual el comportamiento unilateral del investigado (para el caso del allanamiento a la imputación) o bilateral entre Fiscalía e investigado (para el caso de la alegaciones preacordadas) expresa o expresan su voluntad de permitir la fase de juicio oral para poner fin al proceso. La decisión final sobre tal solicitud corresponde al Juez quien puede darle plenos efectos al acto unilateral o bilateral. Nuestra postura se inclina por la última acepción entendiendo que las facultades constitucionales del juez le permitirán rechazar o darle plenos efectos a los acuerdos o a la conformidad del imputado, teniendo en cuenta la exégesis constitucional de las normas pertinentes. En efecto, si nos situamos en los casos del allanamiento a la imputación se podrá observar que el procedimiento establece la voluntad del investigado de conformarse con la imputación pasando luego a una acusación en la cual se consigna la ventaja de la rebaja de la mitad de la pena imponible con dos controles, uno por parte del juez de control de garantías y otro por cuenta del Juez de conocimiento (Arts. 131 y 293, Código de Procedimiento Penal). En este último control el Juez puede rechazar el acuerdo o la alegación según sea el caso.”.- En ese orden de cosas, corresponde verificar como se lo hizo en primera instancia la admisibilidad de este procedimiento, frente a lo cual, se trata del delito de tenencia de arma tipificado en el Art. 162 y primera parte del Código Penal; siendo el tipo penal por el cual la Fiscalía ha acusado al hoy procesado JOSÉ VICENTE CHÁVEZ GARCÍA.- Así mismo tanto en el transcurso de la Audiencia como cuando rindió su testimonio el acusado JOSÉ VICENTE CHÁVEZ GARCÍA, confirmó que el día  7 de septiembre del 2011, cuando circulaba por las calles A y la 11, se le encontró un bolso de color azul que portaba en su espalda, con un arma de fuego tipo una cartuchera calibre 16, fabricación artesanal con cacha de plástico color amarillo y por último hay la constancia procesal de que el escrito presentado por la defensa tienen la firma tanto del defensor público Abg. Stalin Guarnizo Espinoza, quien patrocina al acusado y de él mismo; b) El consentimiento del acusado merece un análisis sesudo, por cuanto no se trata de un acto sacramental, riguroso o estereotipado, de asumir una responsabilidad, tal como lo hace éste Tribunal tanto en la audiencia que se llevó a cabo como en esta sentencia, se verificó que el acusado estuvo debidamente asesorado por un defensor público, todos los actos de la audiencia en su desarrollo integral estuvieron bajo el control de un Tribunal garantista del debido proceso, se interrogó al acusado a fin de verificar que actuó de manera libre, voluntaria y debidamente informado de las consecuencias jurídicas de su decisión, se contó con la presencia y anuencia expresa de la Fiscalía General del Estado, se analizó que la aceptación del acusado y la anuencia de la Fiscalía en el procedimiento no quebranten ninguna garantía fundamental del acusado JOSÉ VICENTE CHÁVEZ GARCÍA. En tal virtud, se han garantizado todos los principios que rigen la protección de los acusado en el Juicio; c) En cuanto al hecho fáctico y a su congruencia con el tipo penal invocado, se indica, que el tipo penal por el que ha acusado la Fiscalía, esto es, tenencia ilegal de arma, La Corte Nacional de Justicia, en su Sala Especializada de lo Penal en su resolución de fecha 20 de mayo del 2013, indica: “De lo anotado, se infiere que el verbo rector de este tipo penal, es el tener, poseer, un arma de fuego, que se traduce en un delito de peligro para la sociedad y el Estado, siendo este último, el primer garante de la seguridad interna, hecho que se materializa de manera efectiva cuando por medio de instituciones por el Estado Central, se mantiene un control efectivo de las armas ingresadas al país, sus portadores y de manera general, el fin con el que el permiso concedido por las autoridades competentes, se otorgó ulteriormente. De esta manera, es que se vuelve necesario analizar la figura del peligro en el Derecho Penal, la misma que se concreta en dos variantes, el delito de peligro concreto y el abstracto. El primero de ellos implica una lesión real respecto de un bien jurídico tutelado, de manera efectiva, siendo un delito de resultado, dentro de nuestra legislación; mientras que el segundo, nos arroja como resultado el riesgo que corre un bien jurídico determinado en el momento en el que el sujeto “, adopta determinada conducta, que representa un riesgo para determinado bien jurídico o derecho subjetivo. En otras palabras, en este caso, nos topamos de frente con la criminalización de una posibilidad de conducta que representa peligro, siendo este último, el peligro, por lo tanto, es una situación que tiene un potencial dañino para el cuerpo, el ambiente o la propiedad. Las situaciones peligrosas son latentes y suelen ser el primer paso al desarrollo de una situación de emergencia. Cabe indicar que de acuerdo a esta definición, se pueden identificar dos variantes del peligro como tal, la primera de ellas se refiere al peligro potencial, que representa la adopción de determinada conducta, hallándose el delito de peligro concreto mucho más cercano al delito de resultado, puesto que de concretarse determinadas condiciones, el segundo se materializaría; la segunda variante, se trata del peligro latente, que en palabras sencillas, implica la existencia de un riesgo, pero que no representa mayor afectación a determinado bien jurídico.- El elemento temporal del delito se establece a partir del parte de aprehensión de fecha 07 de septiembre del 2011, aproximadamente a las 11h45, suscrito por el Cabo de Policía Ernesto Alfredo Verdesoto Miranda e inclusive con el testimonio del acusado JOSÉ VICENTE CHÁVEZ GARCÍA, pues en dicho parte se detallan las circunstancias de aprehensión del mismo. Como la Defensa no objetó los asertos de la Fiscalía en cuanto a la presentación del hecho fáctico, así como tampoco de las pruebas documentales, se los consideran como hechos, probados, ciertos y no controvertidos. Cabe recordar que, el Art. 33 del Código Penal establece que todas las infracciones se entenderán cometidas consciente y voluntariamente a menos que se demuestre lo contrario, así mismo, la ignorancia de la ley no excusa a persona alguno, pues, se presume de derecho conocida de todos aquellos sobre quienes impera (Art. 3 del Código Penal), disposiciones que son plenamente aplicables al caso en especie. El justificativo procesal de lo anteriormente descrito, es decir, se ha comprobado la existencia material de la infracción y demostrado responsabilidad penal de los hoy acusados, con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: 1.- Parte de ingreso de evidencias con el código de ingreso 2011-02228, de fecha 07 de septiembre del 2011, que recibe el Cabo Pagalo Guillermo, siendo la evidencia una cartuchera calibre 16, fabricación artesanal con cacha de plástico color amarillo, un bolso color azul con filos amarillos; 2.- Consta el informe pericial balístico con número DCG111001228, suscrito por el Sargento Primero de Policía Ab. Jacinto Benjamín Solórzano González, que entre sus conclusiones indica que la cartuchera de color negro de fabricación nacional, sin marca, sin número de serie, con cacha de plástico color verde claro, remitida para análisis, corresponde al calibre 16 GA, se encuentra en mal estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos; al realizar las pruebas químicas de Griess y Difenilamina, en las muestras tomadas del interior del cañón de la cartuchera peritada, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo por lo tanto se determina que si fue disparada luego de su última limpieza; 3.- Consta el reconocimiento, avalúo de evidencias y lugar de los hechos, suscrito por la Sargento Rosa Carrión Medina, de fecha 20 de septiembre del 2011, en el cual indica que consta como evidencia el arma tipo cartuchera, calibre 16 mm, sin marca y sin serie, color plomo, con cacha de plástico color amarillo y un bolso de tela de color azul; 4.- Consta una certificación suscrita por el Capitán de Fragata, Jaime Ortíz Jaramillo, Jefe Del Centro de Control de Armas “Guayas”, de fecha 23 de septiembre del 2011, el cual certifica que el señor  SÁNCHEZ GARCÍA JOSÉ VICENTE, no registra permiso para portar armas;  medios de prueba que en su conjunto son unívocos, concordantes y relacionados entre sí, que concuerdan con el testimonio del hoy acusado JOSÉ VICENTE CHÁVEZ GARCÍA, quien admitió su culpabilidad en el presente proceso penal, y al haberse comprobado la existencia material de la infracción, su testimonio constituye prueba en su contra, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal.- SÉPTIMO: El Fiscal interviniente, solicitó que se le imponga un años de  privación de libertad; al efecto, la defensa de los acusados no se opuso a lo manifestado por la Fiscalía.- OCTAVO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de privación de libertad, de 5 años, se pueda pedir por la colaboración del acusado una sanción reducida; a ello se suma que el Abogado defensor pública del acusado ha presentado con su firma, el escrito, que junto con el testimonio de su defendido, confirmaron que así lo desean,  e incluso ante los Jueces del Tribunal, el señor Fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia es de aquellos sancionados con penas que no supera los 5 años de privación de libertad. En la especie, se observa que la petición formulada por el acusado JOSÉ VICENTE CHÁVEZ GARCÍA, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal y oído que fue a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, a lo que manifestó que lo aceptaba de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, se ha cumplido con la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 de la misma norma legal anteriormente invocada; y se ha comprobado tanto la existencia material de la infracción por el delito de tenencia ilegal de arma, así como la responsabilidad penal del procesado JOSÉ VICENTE CHÁVEZ GARCÍA, de conformidad a lo que establece el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 304-A, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, éste Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve declarar por unanimidad, a JOSÉ VICENTE CHÁVEZ GARCÍA, ecuatoriano, con número de cédula 094101467-2, de 25 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación reciclador, con domicilio en el Cristo del Consuelo Calle A, de esta ciudad de Guayaquil; de instrucción secundaria, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado Art. 162 primera segunda parte, en concordancia con el artículo 42, todas disposiciones del Código Penal vigente al 07 de septiembre del 2011; en relación a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena modificada de conformidad a lo que dispone el Art. 29 numeral 10, esto es, el tiempo que por esta causa estuvo privado de su libertad, contados desde la fecha de su detención 07 de septiembre del 2011, hasta el 02 de marzo del 2012, fecha que en el auto de llamamiento a juicio le fue sustituida la prisión preventiva, correspondiente a  CINCO MESES Y VEINTICUATRO DÍAS DE PRISIÓN PREVENTIVA Y MULTA de NUEVE DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA.- Ofíciese con el contenido de esta resolución a los directores del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1 y 8, de ésta ciudad de Guayaquil, haciéndole conocer que dentro del presente juicio no pesaba ninguna orden de privación de libertad en contra del sentenciado, en consecuencia al haberse dispuesto que la pena corresponde al tiempo que estuvo privado de su libertad, no debe de permanecer detenido por ésta causa .- De conformidad con lo establecido en el inciso séptimo del Art. 162 del Código Penal, regístrese el arma decomisada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas con sede en Guayas, disponiéndose la destrucción del arma de fuego decomisada.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del Abogado defensor público del acusado. Con daños y perjuicios que considerar.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-