VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia Preparatoria de Juicio y Procedimiento Abreviado, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el 20 de octubre del 2016, a las 12h30, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la infrascrita secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Dany Mora Quevedo, y la defensora pública abogada David Najera, en defensa de los procesados GUAPI MONTAÑO DAVID ALEXANDER, se declaró instalada la audiencia; basado en el principio de concentración se analizó la pertinencia de la aplicación del procedimiento abreviado solicitada por los sujetos procesales, habiendo llegado el indicado momento procesal para resolver se considera la disposición transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código.”(Sic). Es necesario aclarar que el proceso se inicia 4 de febrero del año 2014 fecha en la que se calificó de legal la aprehensión de los procesados imputándoles  el delito de violación de domicilio, en audiencia realizada el día 30 de abril de  2014 se suspende el procedimiento por parte del juez Eduardo Díaz, luego del tiempo establecido para la suspensión, la fiscalía solicitó audiencia para examinar el  cumplimiento de pena, la misma que se realiza  el día 9 de mayo de 2016, fecha en la que se extingue la acción para el procesado MINA CASTAÑEDA FABIAN JOSÉ, disponiendo la localización y captura del ciudadano GUAPI MONTAÑO DAVID ALEXANDER, mismo que fue aprehendido el 8 de agosto de 2016, motivo por el cual se realiza la audiencia en esta fecha. Para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- El suscrito Juez, es competente para el conocimiento de la presente causa, en razón de la materia y territorio, determinado en los artículos 19, 21, 26 y 27.5 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y lo que establece el Artículo 167 Constitución de la República;  lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica) y la resolución 205 del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; ninguno de los sujetos procesales han alegado nulidad, por lo que se declara valido todo lo actuado hasta este momento procesal, no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, esta Autoridad declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: El ciudadano GUAPI MONTAÑO DAVID ALEXANDER, con numero de cedula 0950172817, ecuatoriano, de estado civil soltero, sin ocupación, de 19 años de edad, con domicilio en la Cooperativa Socio Vivienda 2, actualmente privado de su libertad. CUARTO.- FUNDAMENTOS. El fiscal acogiendo la petición de la defensa del procesado, GUAPI MONTAÑO DAVID ALEXANDER, el juzgador analizó la pertinencia del procedimiento abreviado, basado en el Principio de Concentración, mediante el cual los sujetos procesales prestarán las peticiones en la audiencia oral, pública y contradictoria, las mismas serán resueltas en la misma audiencia; el juzgador analizó la pertinencia, tomando en cuenta que se trata de un delito cuya pena no supera los diez años, que la petición se la realizó dentro de la audiencia, debiendo cumplir con los requisitos determinados en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal. El juzgador le consulto al procesado GUAPI MONTAÑO DAVID ALEXANDER, si desea ser juzgado mediante el procedimiento abreviado afirmando que de forma libre y voluntaria acepta someterse al procedimiento abreviado, que fue informado oportunamente por su abogado, aceptando su participación en el hecho fáctico incoado en su contra, -esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.7.C, es un requisito determinado en el numeral 2 del artículo 369 del Código de Procedimiento Penal-; de lo antes expuesto esta audiencia se sustancio mediante procedimiento abreviado. QUINTO.- PETICIÓN DE LA FISCALÍA. El Fiscal que realizó la investigación abogado Dany Mora manifestó su consentimiento para la realizar el Procedimiento Abreviado, toda vez que, se han cumplido con los requisitos de admisibilidad establecidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, manifestando que se ha llegado a un acuerdo con el procesado para imponer la pena de  DOS MESES DIEZ DÍAZ DE PRISIÓN, que dentro del expediente consta el escrito firmado por el procesado aceptando su participación en el hecho delictivo de forma libre y voluntaria expresando su consentimiento para considerar lo señalado en la ley. Dentro del proceso se ha determinado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado en el cometimiento del delito de Violación de domicilio, alegando que es pertinente que se acepte, solicitando sea acogida el pedido de procedimiento abreviado. La defensa alegó que el procesado aceptó su responsabilidad  y que acepta la pena cumplida que es de setenta días. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: La Audiencia se convoco para la audiencia preparatoria de Juicio, la defensa ingreso la petición de un procedimiento abreviado, tomando en cuenta el Principio de Concentración el Juzgador dispuso que la causa se sustancia mediante procedimiento abreviado, cuyo análisis de la pertinencia se encuentra en el numeral CUARTO de esta resolución, del expediente fiscal se colige que existen suficientes indicios y elementos de convicción sobre la materialidad de la infracción penal y la responsabilidad del procesado GUAPI MONTAÑO DAVID ALEXANDER, quien fue detenido el 8 de enero del 2014,  cuando se le encontró dentro de un domicilio, en la audiencia oral, pública y contradictoria aceptó su participación en el hecho fáctico incoado en su contra; los sujetos procesales llegaron a un acuerdo de la pena para sancionar esta infracción penal, consintiendo la pena privativa de libertad de  DOS  MESES DIEZ DIAS. Se consultó al procesado si acepta el hecho fáctico incoado en su contra, expresando en la audiencia su participación en el delito de violación de domicilio, expresando su consentimiento para someterse al procedimiento abreviado. Se constató que dentro del proceso se han cumplido con los requisitos establecidos en los artículo 369 del Código de Procedimiento Penal,  con estos antecedentes la Fiscalía dueña de la acción penal pública como lo dispone el art. 195 de la Constitución de la República, sustentó la petición de procedimiento abreviado,  para imponer la pena se considera la proporcionalidad, esto que la pena debe ser proporcional a la infracción, el juzgador le impone la pena de DOS  MESES DIEZ DIAS, considerando las atenuantes referidas por la defensa. En virtud de lo expuesto y basado en lo que disponen los artículos 304-A, 309 y 312 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo que dispone el Art. 76.7.L de la Constitución de la República y el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declaro la culpabilidad del ciudadano  GUAPI MONTAÑO DAVID ALEXANDER, con numero de cedula 0950172817, ecuatoriano, de estado civil soltero, sin ocupación, de 19 años de edad, por adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el artículo 192 del Código Penal, en calidad de autor como lo establece el artículo 42 ibídem, en el grado de consumado, en consecuencia se le impone la pena de DOS MESES DIEZ DÍAZ DE PRISIÓN, debiendo descontar el tiempo que se encuentra privado de su libertad por esta misma causa, considerando que ya cumplió la pena, se dispone que se elabórese la boleta de libertad a favor de referido ciudadano haciendo conocer de los resuelto al  Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Es necesario señalar que la situación jurídica del ciudadano MINA CASTAÑEDA FABIAN JOSÉ, ya fue resuelta por el juez Gustavo Guerra, como consta en el acta de audiencia de extinción de procedimiento como consta en el expediente del fiscal, acta  que no esta subida al sistema SATJE de la judicatura.  Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.