EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09285-2015-01237

Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de diciembre del 2018. 
Hora de inicio: 11h00
Hora de finalización: 12h20
Presunta Infracción: Daños Materiales

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. José Amado Córdova Prado


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Audiencia de Conciliación
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Carlos Caranqui Morocho
Casilla judicial: 
Víctima: Ramón Alberto Saltos Dueñas 
Abogado de la Víctima: Ab. Segundo Pedro López Polit 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Vicente Cervando Galeas Medrano
Abogado defensor: Ab. Santiago Humberto Mestanza Andrade
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Se trata de un accidente de tránsito con daños materiales, por el Art. 380 inciso 1 COIP, con fecha 12 de diciembre del 2014. Las partes han llegado a un acuerdo conciliatorio, por lo que solicito que esta audiencia sea de conciliación en lugar de juzgamiento.

Cumple con los requisitos del Art. 663 COIP, la víctima se encuentra satisfecha, de conformidad con el Art. 633 una vez aceptada la conciliación solicito se extinga la acción, proceda con la rebaja de puntos y multa. Entrego el expediente de un cuerpo, solo se trata de daños materiales, consta el avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSM9034 por $1,500 y del vehículo de placas GBH0211 por $80. Solicito se escuche a la víctima.

La resolución 127-2014 del Consejo de la Judicatura, establece que aun cuando hay conciliación es pertinente la rebaja de puntos y multa, consta la reparación pero también la existencia de una infracción de tránsito. 


Solicitudes Planteadas por la Víctima:

Hemos llegado a un acuerdo conciliatorio, mi representado se siente satisfecho. Solicito acepte la conciliación.

Mi representado se encuentra satisfecho con la reparación que ya se ha cumplido. Solicito sea escuchado.

Ramón Alberto Saltos Dueñas, con C.C. 1303100554.
Siendo la conciliación un medio para llegar a acuerdos, solicito se acepte. Me ha reparado íntegramente el daño del choque con $900 que me fueron entregados, no tengo nada más que reclamar.


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Me acojo a lo solicitado, la reparación se ha realizado y las partes se encuentran satisfechas. Solicito acepte la conciliación.

Rechazo la solicitud de imponer rebaja de puntos y multa, la victima ha manifestado que se encuentra satisfecha, además que la conciliación no implica la aceptación del procesado. Solicito se acepte el acuerdo y no se imponga ni la multa ni la rebaja de puntos y que se levanten las medidas que pesan en su contra. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las partes procesales, habiendo recibido la víctima la cantidad de $900 por parte del procesado, este juzgador acoge el acuerdo reparatorio y resuelve declarar procedente la conciliación por reunir los requisitos del Art. 663 COIP. Impongo a Vicente Cervando Galeas Medrano la multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general y la rebaja de 6 puntos en su licencia de conducir. De conformidad con el Art. 665 numeral 5 COIP, declaro la extinción de la acción penal y se revocan las medidas cautelares dictadas en contra de Vicente Cervando Galeas Medrano. Con lo que se declara concluida esta audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO