RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Jueces de la Sala de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: AB LENIN ERNESTO ZEBALLOS MARTINEZ, DR, JESSSY MONROY CASTILLO (ponente) Y AB RICARDO HUMBERTO JIMENEZ AYOVI Jueces titulares, la infrascrita Secretaria Relatora de la Sala,  Ab. Isabel Correa que certifica, se hizo la relación de la presente causa.- 

VISTOS.- Comparece a fojas 1 hasta fojas 4 vuelta comparecen JUSTINO AMADOR CASTRO IBARRA, JOSE MARIANO DELGADO TROYA Y LUIS EDUARDO SANTOS BARCO presentando la acción constitucional de Hábeas Corpus, afirmando que se encuentran detenidos de forma ilegal, arbitraria e ilegítima en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley  Guayaquil No. 1. Presentan dicha acción en contra de: Abogado José Poveda Arauz Juez de Flagrancia y del Abogado Francisco Campos Quintana Fiscal Primero de Patrimonio Ciudadano del Guayas. Indican que fueron privados de su libertad con fecha 10 de noviembre del 2014 a las 20H45 en la villa del solar 30-B-2 ubicada en la Colonia Cogra que colinda con la ciudadela Paraíso de esta ciudad de Guayaquil de propiedad afirman del señor Pedro Héctor Guerra Gavilanes, habiendo llegado policías nacionales al mando del CBOP  de Policía Carlos Muñoz Pillasagua y Jhon Allauca Salazar entre otros procediendo a detenerlos por supuesta flagrancia ante una llamada telefónica de la señora Carolina Graciela Zambrano Jimenez y Vicente Robledo Guerra Mendoza quienes habían manifestado que momentos antes seis ciudadanos contratados por Pedro Héctor Guerra Gavilanes habían procedido a demoler un departamento donde habitaban la señora Paola Guerra Zambrano con sus dos pequeños hijos, constatando los señores policías que las seis personas detenidas se encontraban en la vivienda de dos pisos de propiedad del señor Pedro Héctor Guerra Gavilanes donde se habían refugiado para no ser agredidos, que posteriormente los trasladaron a la Unidad de Delito Flagrante Centro para tomar contacto con la Fiscal de turno a quien se le dio a conocer los hechos suscitados expresando que el afectado debe presentar la denuncia y que se elabore el parte de detención por el delito flagrante. Se indica que el día 11 de noviembre del 2014 se realizó la Audiencia de Flagrancia ante el Juez José Poveda Arauz y el Fiscal Francisco Campos Quintana  iniciando la instrucción fiscal por el presunto delito de daño al bien ajeno previsto en el artículo 204 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal solicitando la prisión preventiva de los accionantes, ordenando el juez de flagrancia la respectiva medida cautelar personal. Solicita se revoque las órdenes de prisión preventiva que pesan en su contra. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- En virtud del sorteo de Ley esta Sala es competente para conocer la presente acción constitucional de hábeas corpus conforme al artículos 89 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con los artículos 44 y siguientes de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- La acción ha sido tramitada de conformidad con la Ley, sin que se observe omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Aceptada a trámite la presente acción de Hábeas Corpus, esta Sala dispuso la Audiencia respectiva, la misma que se llevó a cabo el día 27 de noviembre del 2014 a las 12H00, a la que concurren los accionantes JUSTINO AMADOR CASTRO IBARRA, JOSE MARIANO DELGADO TROYA Y LUIS EDUARDO SANTOS BARCO acompañados de su defensor Abogado Guido Roberto Bajaña Célleri, por la parte accionada comparece el Juez de Flagrancia Abogado José Poveda Arauz, el Fiscal, además comparece el Abogado Hernán Ulloa por la señora Paola Guerra Zambrano. En la referida audiencia la parte accionante realiza su alegación pertinente la cual queda un extracto en autos. En la referida Audiencia la Sala en forma unánime luego del alegato correspondiente se pronunció NEGANDO la acción de Hábeas Corpus interpuesta. CUARTO.- Esta Sala escucha en Audiencia la intervención de la  parte accionante quien a través de su defensor Abogado Guido Roberto Bajaña Célleri indica que sus defendidos tienen arraigo social, que uno de ellos José Delgado Troya tiene tuberculosis y Diabetes, que el señor Justino Castro Ibarra tiene 63 años de edad, que fueron contratados para trabajar en la villa del señor Pedro Héctor Guerra Gavilanes, que el hermano de este señor presentó la denuncia sin adjuntar título de propiedad, cuestiona el procedimiento empleado por la Fiscalía indicando que no se cumplen con los requisitos para dictar la prisión preventiva , que existe una sentencia de inquilinato ratificada en segunda instancia y confirmado mediante sentencia de casación que ordena el lanzamiento de los bienes muebles del departamento ocupado por Paola Guerra Zambrano, que existe una acta al respecto, que la prisión preventiva es violatoria de los derechos de sus defendidos, que se pudo haber dictado una medida cautelar: Prohibición de ausentarse, orden de presentarse. El Juez de Flagrancia José Poveda Arauz manifiesta que la investigación penal la realiza la fiscalía, hay denuncia porque destruyeron una vivienda, que el lanzamiento ocurrió antes. El Fiscal manifiesta que se dio un daño al bien ajeno por eso solicitó la prisión preventiva, que a fin de evitar nulidades le hizo notar la juez de la causa que la destrucción del bien inmueble sobrepasa el valor de 30 SBU, por eso se dio un procedimiento ordinario a la causa, culmina indicando que no hay ilegalidad, arbitrariedad e ilegitimidad. El Abogado Hernán Ulloa por la señora Paola Guerra manifiesta que hay legalidad en la detención, pues se la hizo en delito flagrante, se ha respetado la legitimidad, la escritura pública del solar presentada sobre la que versa el litigio no tiene nada que ver con el lanzamiento, se decide destruir las estructuras, se demolió, se destruyó una vivienda, tómese en cuenta que está de por medio una petición de medidas cautelares. En la réplica la parte accionante manifiesta que es un problema de dos hermanos que disputan un bien inmueble, el Abogado Hernán Ulloa manifiesta que hubo destrozos en el bien inmueble solicitando se declare improcedente el Hábeas Corpus. QUINTO.- El Art. 89 de la Constitución de la República determina que el hábeas corpus es una acción constitucional para precautelar la libertad de las personas detenidas de forma ilegal, arbitraria o ilegítima. En el caso de personas que se encuentren privadas de libertad por orden librada en un proceso penal, la competencia del Hábeas Corpus corresponde a una Sala de la Corte Provincial de Justicia, pero no es pertinente para los jueces que conocen este tipo de acción analizar si el detenido es culpable o inocente, porque el hábeas corpus no es un proceso de naturaleza penal en que se decida sobre la intervención de una persona en un delito. Por tanto, son presupuestos fundamentales para la procedencia de dicha acción que la privación de la libertad se haya producido en forma ilegal, esto es, contraria a la ley; arbitraria, o sea, sin ley o sin norma jurídica, ilegitima, de tal modo que exista falta de racionalidad jurídica. Esa decisión es privativa de los juzgadores del ámbito penal. Lo contrario sería dar paso a que toda orden de prisión preventiva dictada por un juez del ámbito penal, pueda ser dejada sin efecto por medio del hábeas corpus, lo que atentaría contra el principio constitucional de la seguridad jurídica. Alejandro Ponce Martínez al referirse al Hábeas Corpus nos indica que es una garantía destinada a tutelar la libertad física de las personas mediante un procedimiento sumarísimo, nadie puede ser privado de la libertad , sino en virtud de orden escrita y motivada de autoridad competente  por los casos, el tiempo y las formalidades señaladas por la Constitución y la ley, por lo tanto  la finalidad del Hábeas Corpus es proteger  la vida y la integridad física de las personas privadas de la libertad en forma ilegal, arbitraria e ilegítima, su ejercicio permite prevenir  no solo violaciones a este derecho, sino también al derecho a la integridad y  a la propia vida. La Corte Interamericana de Derechos Humanos indica que es esencial la función que cumple el Hábeas Corpus como medio para controlar el respeto a la vida e integridad de la persona, para impedir su desaparición o la indeterminación de a su lugar de detención, así como para protegerla contra la tortura  u otros tratos  o  penas crueles inhumanos o degradantes. César Landa Arroyo nos dice. Que procede contra una privación arbitraria e ilegal de la libertad, cuando se produce mora en el proceso judicial, que origine que el detenido continúe privado de su libertad más allá  del plazo previsto en la ley. El Pacto Internacional de Derechos Civiles  y Políticos en su artículo 9.4 así como la Convención Americana sobre Derechos Humanos  en su artículo 7.6 disponen que toda persona privada de su libertad  tiene derecho a acudir ante un Tribunal  para que este decida a la brevedad posible  si la medida ha sido arbitraria o no  y orden su inmediata libertad si fuere el caso. De allí que la finalidad del Hábeas Corpus es reponer el derecho constitucional de la libertad personal  vulnerada o amenazada a su estado anterior. El derecho a la libertad es uno de los más antiguos tal como se lo establecía en el punto 37 de la carta Magna del Rey Juan sin Tierra en 1215.- SEXTO.- En la especie en mención se puede establecer que la orden de privación de la libertad de los señores  JUSTINO AMADOR CASTRO IBARRA, JOSE MARIANO DELGADO TROYA Y LUIS EDUARDO SANTOS BARCO RIGUEZ se dio por un presunto delito flagrante de acuerdo a la valoración que hace el Fiscal que da inició a la instrucción, constando el respectivo parte policial en donde se indican las circunstancias de la detención, constando que se les ha leído sus derechos y que han sido puestos a ordenes de la autoridad competente, consta que el señor Vicente Guerra Mendoza ha puesto en conocimiento de la Fiscalía los hechos suscitados acerca de la demolición del inmueble indicando que fueron contratados por el señor Pedro Héctor Guerra Gavilanes. Consta a fojas 28, hasta fojas 31 Acta de Audiencia de Flagrancia y Formulación de cargos, La Fiscalía solicita prisión preventiva indicando que a los detenidos se les ha leído sus derechos constitucionales iniciando la instrucción fiscal por el delito de daño al bien ajeno tipificado y sancionado en el artículo 204 numeral sexto del COIP en el grado de autores, que a fin de garantizar la comparecencia de los procesados solicita auto de prisión preventiva. El Juez de Flagrancia al resolver declara la legalidad de la detención. Respecto a la sustitución de medidas, es competente el Juez de Garantías Penales, se indicó en la Audiencia de Sala que se ha pedido y se había convocado a Audiencia de Sustitución de Medidas, la cual no se había realizado, previendo que debe fijarse otra fecha para revisar la situación de los procesados. Al no haberse comprobado que la privación de libertad de los  accionantes JUSTINO AMADOR CASTRO IBARRA, JOSE MARIANO DELGADO TROYA Y LUIS EDUARDO SANTOS BARCO haya sido arbitraria, ilegal o ilegítima, Esta Sala de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  NIEGA la acción de hábeas corpus. Devuélvase inmediatamente los documentos adjuntados dejando copia certificada en autos a costas de la parte accionante En estricta aplicación de lo establecido en el artículo 86 numeral 5 de la Constitución de la República y artículo 25 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, ejecutoriada la presente sentencia, remítase a misma a la Corte Constitucional para su conocimiento y eventual selección y revisión. CUMPLASE y NOTIFIQUESE.- 