VISTOS. Ángel Alberto Quimi Paredes, ejerciendo su derecho de impugnar, apela de la sentencia dictada por la Ab. Ruth Libertad Ronquillo Alvarado, Jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes con sede en la parroquia Febres Cordero del cantón Guayaquil, que lo declara responsable del delito de hurto e impone una condena privativa de libertad. Por imperativo legal se ha radicado la competencia de este proceso, en esta instancia, integrándose el Tribunal con los Ab. Carmen Elizabeth Vásquez Rodríguez, Dr. Edgar Fernando Loyola Polo y Dr. Manuel Ulises Torres Soto en calidad de Ponente, mismo que actúa por subrogación en funciones del Ab. Guillermo Pedro Valarezo Coello; quienes convocados en audiencia, oral, pública y contradictoria señalada en providencia respectiva, luego de escuchar la fundamentación del recurso, resuelven por unanimidad rechazar el recurso de apelación presentado y confirmar la sentencia condenatoria en virtud de que se encuentra probado conforme a derecho la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del acusado. Corresponde fundamentar por escrito la decisión adoptada, y para hacerlo, se considera: PRIMERO. Este Tribunal de alzada tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver el recurso de apelación venido en grado, conforme lo establece la Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala Especializada Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial en adelante COFJ-; así como las disposiciones constitucionales sobre el derecho al doble conforme, establecidas en el Art. 76 Nral. 7, literal m) de la Constitución; Art. 8, Nral. 2, literal h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Art. 14, Nral. 5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; así como por el sorteo electrónico de ley de fecha miércoles 9 de noviembre del 2016, las 11h44 obrante a fojas 24 y 37vta quedando conformado el tribunal con los señores jueces: Ab. Carmen Elizabeth Vásquez Rodríguez, Dr. Edgar Fernando Loyola Polo y Dr. Manuel Ulises Torres Soto. SEGUNDO. 2.1. Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención al Art. 8 Nral. 2 Lral. h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 76 Nral. 7) Lral. m) de la CRE y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del Art. 653 Nral. 4 y 654 del Código Orgánico Integral Penal -en adelante COIP-; esta Sala acepta a trámite el recurso de apelación presentado el que cumple con los presupuestos de temporalidad y procedencia y pasa a conocer de la petición del recurrente haciendo efectiva su garantía constitucional y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. 2.2. Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como tribunal de alzada analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio. De lo revisado de autos, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las leyes procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO. Fundamentación del recurso. La Sala convocó para que tenga lugar la audiencia pública, oral y contradictoria de conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal. 3.1. Instalada la misma se concedió la palabra al defensor público Ab. Jimmy Alberto Valverde Tenesaca, en representación del procesado Ángel Alberto Quimi Paredes para que fundamente el recurso de apelación, manifestando: <<…Solicito que no se tome en consideración al Ab. Vanegas, pues no es víctima es aparentemente representante legal de una compañía mas no es víctima. La moto se encuentra matriculada a nombre de Serfin de placas HW768F. -El Tribunal ad-quem, deniega lo solicitado por el recurrente-. De acuerdo al Art 622.2.3 del COIP dentro de la primera información que tiene la policía 28sep2016 nace de la denuncia quien manifiesta que él se encontraba realizando un trámite en el edificio la previsora, al salir no encuentra la moto, no reconociendo a ninguna persona que haya sustraído el automotor. La policía señalo que realizo auxilio al ECU911, nunca llegaron los videos, nunca existieron. Encuentran la motocicleta en La Floresta en casa de la seora Juana María Ortiz Viteri, quien dijo que le dejo la moto Ángel Quimi Paredes, a él no se no encontró con la evidencia en sus manos, por lo tanto la señorita jueza no pudo establecer ual es la infracción que cometió. Los policías testigos ninguno pudo determinar quién se llevó la moto. En las pruebas por el presunto delito de robo, más en el alegato final la fiscalía manifestó que se trataba de un hurto; en la sentencia en el décimo numeral la jueza relato todos los acontecimientos que sucedieron en la audiencia, en lo principal la exclusión de la denuncia presentada quien pudo haber sido la única persona que vio quien robo, la jueza viola las normas constitucionales del debido proceso, adicional viola el derecho a la contradicción de que el denunciante pueda rendir su testimonio dentro de la audiencia de juicio, realizando un análisis del porque negó la no comparecencia del denunciante quien al momento se encontraba con sentencia condenatoria. Al existir falta de motivación solicito se declare la nulidad…>>. 3.2. El Fiscal Ab. Gregorio Cerezo López a nombre de la Fiscalía Provincial del Guayas, manifestó lo siguiente: <<…La sentencia cumple con los requisitos del Art. 622 del COIP y se encuentra debidamente motivada conforme a la Constitución. EL 28sep2016 a eso de las 09h10 el señor Robert Paúl Trocoli Lara deja parqueada la motocicleta de propiedad de la Cia. SERFIEN en la Av. 9 de Octubre y Malecón, al bajar ya no encuentra la motocicleta, la misma que tenía un equipo de rastreo la que le lleva hasta el sur, llamando al ECU911 montándose un operativo de seguimiento hasta la Floresta Mz. 1, Vl. 23 residencia en la que vivía la señora María Villamar Pilar quien hace llamar al hoy procesado hasta el domicilio, pues la moto aún conservaba el motor caliente pues recién llegaba. El conductor que concurrió a denunciar haya o no tenido problemas judiciales, al menos en ese momento se encontraba trabajando. La fiscalía formulo cargos de conformidad al Art. 189.2 del COIP; mas una vez que la Fiscalía investigo y determino que la motocicleta no presentaba violación por fuerza es por ello que se le modifico el delito, el que se encuentra dentro de los delitos contra la propiedad, no violándose ningún derecho procesal. Todo ello se determinó con la prueba actuada, la procesada María Ortiz Viteri fue clara y precisa en determinar que la motocicleta la había ingresado el señor que hoy es recurrente, por lo que no se acusó. Se realizó revenido químico, se adjuntó copia de la matrícula de la motocicleta; toda esta prueba aplicando el principio de congruencia emitió sentencia en contra del recurrente a 24 meses. La Fiscalía solicita se confirme la sentencia del juez a-quo…>>. 3.3. Compareció a nombre de la compañía SEFIEM Cía. Ltda. el Dr. Ricardo Vanegas Cortázar para manifestar: <<…Hasta el día de hoy he podido retirar la motocicleta desde los canchones de la policía, lo señalado por la defensa guarda contradicción, lo que queda claro es que la moto fue sustraída en el día y hora señalado y que el GPS permitieron la persecución y localización de quien había participado en la comisión del delito, el cual está plenamente identificado, por lo que la sentencia debe ser confirmado. Pero a más de ello, solicito que se suba el valor de la reparación económica que solicitamos sea calculado por el valor diario de canchón…>>. 3.4. En la réplica y cierre el Ab. Jimmy Alberto Valverde Tenesaca, concluyo señalando: <<…En ningún momento pudieron demostrar un grado de participación de mi defendido, nadie lo pudo hacer, mas sin embargo como el mismo lo manifestó a la señora María Ortiz Viteri, y ella da el nombre del hoy sentenciado, mas mi defendido señalo no haber dejado la motocicleta en la casa y que responde al nombre de “Tito”. Nada ha demostrado quien robo la motocicleta. La conducta de mi defendido, pese a que se dice que tenía causas, el agente investigado no pudo certificar que él tenía sentencia condenatoria…>>. CUARTO. Descripción de los medios de prueba. 4.1. La prueba es aquello que confirma o desvirtúa una hipótesis, afirmación, o negación de precedentes Cafferata Nores José I. y otros. Manual de Derecho Procesal Penal pp. 329. La aportación probatoria de los hechos intimados, es una carga impuesta por nuestro ordenamiento penal a la Fiscalía General del Estado, por ser a este organismo a quien corresponde el ejercicio de la acción penal; la prueba deberá gozar de suficiencia demostrativa para contrarrestar la presunción de inocencia que aparece como derecho del procesado; y recaer sobre los aspectos que dicen relación a los propósitos del procedimiento penal: existencia de una conducta penalmente relevante y la culpabilidad de quien recibe la tesis acusatoria, en sus dos dimensiones: subjetiva y objetiva. 4.2. En el curso de la audiencia de juicio se produce la prueba previamente anunciada por las partes; este aporte probatorio ha tenido lugar en el orden siguiente: 4.2.1. La Fiscalía General del Estado a través del señor Agente Fiscal actuante, aportó la prueba testimonial, que se describe: 4.2.2. Prueba Testimonial: 4.2.2.1. Testimonio. Cristian Andres Cedeño Mino. Agente aprehensor. <<[…] De acuerdo al parte respectivo mi firma se encuentra en la mismo, lo realice el día 28 de septiembre de 2016, de acuerdo al contenido trabajamos en la calle y nos reportó el Ecu911 del robo de una motocicleta en las calles 9 de Octubre, dimos con la motocicleta en la Floresta, la misma que se encontraba en el domicilio de la procesada y por la colaboración de ella y las llamadas pertinentes, procedimos a su detención por el delito flagrante, el procesado no hizo caso a la voz de ¡¡alto policía¡¡; me ratifico en lo manifestado dentro del parte de aprehensión, es una motocicleta de color negra la misma que fue ingresada a los patios de la Policía Judicial La Defensa pregunta: P// ¿ Usted observó que el señor Quimi Paredes Ángel Alberto, se sustrajo la moto? R. No lo vi, P// ¿así mismo acerca de la señora Ortiz Viteri Juana María? R No; P// ¿estos bienes están reportados como robados? R. No están reportados como robados. Una de las partes de las herramientas que reposan en las bodegas de la PJ, de acuerdo a las verificaciones se presume que esas herramientas son de distintas motocicletas, además tome contacto con el señor Troccoli Lara, en el parte respectivo se le indico al equipo de la Unidad para que procedan a la detención…>>. 4.2.2.2. Testimonio. Cbop. William Fabián Balladares Zamora. (Perito de informe de revenido químico). <<[…] Efectivamente yo elabore este documento del revenido químico de una motocicleta que se encontraba ingresado en los patios de la Policía Judicial, me ratifico en este informe.” La defensa pregunta: P// ¿Qué tiempo es Perito? R. Hace diez años; P// ¿en la experiencia que usted tiene puede determinar el propietario de la motocicleta? R. No, no constatamos esa información...>>. 4.2.2.3. Testimonio. Tnte. Freddy Santiago Tonato Tenorio (Agente aprehensor). <<[…] El parte lo elaboramos el 28 de septiembre de 2016 en contra de Quimi Paredes Ángel Alberto y Ortiz Viteri Juana María, escuche en la radio de un reporte del Distrito 9 de octubre en el que se habían sustraído una motocicleta, tenía un dispositivo de GPS, en el que indicaba en la Domingo Comín, deteniéndose en la Floresta 1, avance hasta el lugar, tome contacto con el perjudicado Robert Paúl Troccoli Lara, como soy Jefe de Circuito procedí a cerrar las cuadras y abandone la Floresta 1, en esos instantes en la Mz. 45 se empezó hacer la búsqueda se llegó hasta la Villa 23 lugar donde vive la señora Juana Ortiz, al ingresar a la vivienda, la motocicleta se encontraba en el patio de la señora pero sin placas, verificando en nuestro sistema se pudo verificar que es la misma, tal como lo reconoció el perjudicado que se encontraba presente, la señora Juana Ortiz nos indicó que era su domicilio y que vivía con su madre, y efectivamente la moto se lo había dejado su novio el señor Quimi Ángel, al que la señora procedió a llamarlo y le indico que le disculpara por haber dejado la moto y que él iba a ir cuando los pacos se fueran de su domicilio, la señora realizó varias llamadas y que él estaba en la esquina pero no iba a entrar porque había varias patrullas, luego de varios minutos con personal de civil estábamos en vigilancia, llego el señor Quimi Ángel, al que intento impedir la retención, forcejeando con nosotros, logrando neutralizar al ciudadano, le pidió disculpas a la señora para luego ser trasladado al UPC, el Oficial Danny Cano, Capitán que tomo contacto con el señor Fiscal.” Pregunta la Fiscalía: P// ¿El patio de la vivienda está en que parte? R. La moto se encontraba en el patio que está ubicado en la parte posterior, P// ¿Usted visualizo la motocicleta? R. Junto a la batería había cables cortados. Las personas que aprehendí se encuentran presentes, las evidencias se encuentran en las Bodegas de la Policía Judicial para los peritajes correspondientes, se hizo un registro en la vivienda del procesado donde se encontró repuestos de motocicletas, así cuando fue aprehendido tenía en su posesión el bolso negro que se presume fueron también robadas, me ratifico en el parte de aprehensión La Defensa: P// ¿usted fue testigo del robo? R. No fui testigo del robo, nosotros ingresamos al domicilio del procesado con autorización de la esposa del señor Quimi Ángel, las evidencias encontradas no fueron reportadas como robadas, nosotros verificamos la novedad de que el denunciante tenía una boleta vigente pero fueron otros compañeros que tomaron procedimiento, la motocicleta es de una Empresa Seguridad Física y Empresarial llamada SEFIEM Cía. Ltda…>>. 4.2.2.4. Testimonio. Sgop. Pablo Francisco Almache Rocha. (Agente aprehensor). <<[…] Me encontraba en el Distrito 9 de Octubre el 28 de septiembre y al llamado por parte del 911, procedimos a realizar el seguimiento, al que nos indicaron que la moto se encontraba al sur, llegando a la Floresta 1, donde tuvimos contacto con el Tnte. Tomato, al que ubicamos una villa y procedimos a ingresar al domicilio, encontrando la moto sin la placa, la señora procesada indico que la moto se le había dejado su novio, la señora llamo al procesado, que esa moto le estaba causando problema, a lo que el indico que si no había policías él no iba, pero después de varias llamadas el hombre accedió acercarse al domicilio el cual se logró su aprehensión, pese a que hubo resistencia por parte del procesado, luego nos trasladamos hasta el domicilio del ciudadano en las Calles 4 de Noviembre y la 15, donde se encontró piezas de aparentemente de motocicletas, luego se trasladó a los procesados ante el Fiscal de Turno en calidad de detenidos.” La defensa P// ¿usted vio cuanto sustrajeron la motocicleta? R. Yo no vi que el señor Quimi se sustrajo la motocicleta, al tomar contacto con el denunciante me mostro la matrícula de la moto, esa moto pertenecía a una Compañía de Seguridad Sefiem Cia. Ltda. El denunciante Troccoli tenía una boleta de detención vigente…>>. 4.2.2.5. Testimonio. Cbos. Wiston Daniel Avilés Vega (Agente investigador). <<[…] Por delegación Fiscal fui asignado a realizar la investigación de los procesados, Quimi Paredes Ángel Alberto, Ortiz Viteri Juana María, tenemos el parte de aprehensión, elaborado por el Cptn. Danny Cano Guevara, tenemos fotografías 1 y 2, primera en 9 de Octubre y malecón y la segunda en la Cdla. La Floresta, así mismo según lo recabado en los informes de reconocimiento del lugar de los hechos relata el procedimiento que se tomó en la Cdla. Floresta donde se encontró la moto sustraída, donde se tomó contacto con la procesada Juana Ortiz, para posterior después de unas llamadas telefónicas aprehender al procesado Ángel Quimi, consta con el tercer informe de reconocimiento de lugar que es en el domicilio del procesado Ángel Quimi, el procesado consta con diez detenciones, y la procesada con una detención que es parte de este proceso, me ratifico en el contenido íntegro de mi informe…>>. 4.2.2.6. Testimonio. Cbos. Darwin Fernando Carpio Saavedra. (Perito de reconocimiento del lugar de los hechos). <<[…] Se dio cumplimiento a un Oficio suscrito por el Abg. Gregorio López, Fiscal, en el que solicito la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos en las Calles 9 de Octubre y malecón, escena abierta (da lectura al informe), se adjunta una lámina ilustrativa de la primera dirección, en la calle segunda es en Cdla. Floresta manzana 45F, solar 23, escena cerrada (da lectura al informe), me ratifico en mi informe La defensa No hice el lugar de los hechos en las calles 4 de Noviembre solo en el lugar donde se realizó el robo en 9 de octubre y Malecón y en la Cdla. La Floresta p// ¿usted se encuentra acreditado? R. Si me encuentro debidamente acreditado por el Consejo Nacional de la Judicatura…>>. 4.2.3. Prueba documental: 4.2.3.a. Informe pericial de reconocimiento y avalúo de objetos. 4.2.3.b. Informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos. 4.2.3.c. Parte de aprehensión de fecha 28 de septiembre de 2016, suscrito por el Cptn. Danny Cano Guevara. 4.2.3.d. Informe de ingreso de la motocicleta que consta como evidencia física debidamente reconocida, suscrito por Cbos. Cedeño. 4.2.3.e. Informe investigativo de fecha 05 de octubre, suscrito por el Cbos. Winston Avilés, en el que también realizo el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, siendo las calles 09 de Octubre y Malecón, Cdla. La Floresta y Calle 4 de noviembre y la 15; prueba objetada por tardía. 4.2.3.f. Registro único de la Cia. Seguridad Física y empresarial SEFIEM Cia. Ltda. 4.2.3.g. Denuncia presentada por Trocolli Lara Robert Paúl, persona que conducía la motocicleta; prueba objetada por tardía. 4.2.3.h. Versión libre y voluntaria de los procesados; prueba objetada por no ser reconocida por los procesados, se precisa que en la versión rendida por el recurrente se acogió a su derecho al silencio.  4.2.4. La defensa del procesado Ángel Alberto Quimi Paredes a través del defensor público Ab. Jimmy Alberto Valverde Tenesaca, aportó la prueba testimonial, que se describe: 4.2.4. Prueba Testimonial: 4.2.4.1. Testimonio del procesado. Ángel Alberto Quimi Paredes. <<[…] Ese día pasaba por la casa de la señora, venia un señor empujando la moto y me pidió que le tenga la moto le dije que no, me insistió porque me quede sin gasolina, yo llame a la mama de Juana Ortiz, así que deje la moto en su casa sin saber que era robada, a la media hora me dijo que venga a ver la moto, le dije que ya mismo iba a ir porque estaba en el centro, soy chofer y mecánico, las herramientas que se encontraron en mi poder es porque también tengo una moto y se me está dañando. Yo no conozco al señor que me entrego la moto, yo regrese a la casa de María fue sin saber nada, la moto era viejita y estaba sin gasolina…>>. 4.2.4.1. Testimonio de la procesada. Juana María Ortiz Viteri. <<[…] Ese día yo estaba con mi hija comprando unas cosas para ella, el señor Quimi me llamo por teléfono que le tenga una moto en mi casa, le dije que está bien, pensé que era afuera de mi casa a los 20 minutos mi mama me llamo que llego la Policía a mi casa, al llegar veo a la Policía y que la moto era robada, preste mi ayuda a la Policía, llame al señor Quimi que venga por la moto, ese día tuve que irme al trabajo y no puede ir, no sabía todo lo que estaba pasando por eso llame al señor Quimi para que resuelva el problema, yo soy camarera, me tocaba entrara de turno, en el momento que me aprehendieron no tuve oportunidad de obtener mis documentos. La Fiscalía pregunta; R. La dirección de mi domicilio es Floresta 1, Mz. 45, villa 23, el señor Quimi me llamo para que le tenga la moto, lo conozco hace tres meses, el me llamo me dijo que la moto estaba averiada y le dije que no hay problema que lo dejara fuera de mi casa, nunca me dijo de quien era el dueño de la motocicleta…>>. QUINTO. Consideraciones y fundamentación sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado. Delito, es la acción u omisión típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad, podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana, base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado, y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. Tipicidad, es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque éste, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos sub-sumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenida en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 numeral dos 2 "Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada", por lo que El Tribunal procede a analizar tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, para lo cual analiza: Sobre la materialidad de la infracción, valorada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juzgamiento, este Tribunal considera que se ha probado y demostrado conforme a derecho la materialidad de la infracción, en base al siguiente aporte probatorio: a. La existencia del automotor de placas HW768F, clase: motocicleta, marca: Suzuki, año: 2014, chasis: 9FSNF41J3EC156917, motor: 157FMI3B2Y15723, matriculada a nombre de SEFIEM Cía. Ltda. conforme consta de la matricula que obra a fojas 62. b. Informe pericial de identificación de grabados y marcas seriales No DCG51602683 de fecha 06 de octubre del 2016 suscrito por el señor Cbop. William Balladares Zamora Perito Criminalística, el cual señala que: <<…5.1. Que el vehículo antes descrito, si existe y corresponde a las especificadas en el documento remitido por la autoridad requirente, dicho vehículo se realizó el análisis, en los patios de retención vehicular de la policía judicial de la Zona 8, donde queda a órdenes de la autoridad competente. 5.2. La serie 157FMI3B2Y15723, grabada sobre la superficie del motor, del vehículo analizado, si corresponde a una serie de identificación de tipo original. 5.3. La serie 9FSNF41J3EC156917, grabada sobre la superficie del chasis, del vehículo analizado, si corresponde a una serie de identificación de tipo original…>>. c. Con los testimonios de los agentes aprehensores: Tnte. Freddy Santiago Tonato Tenorio, Sgtp. Pablo Francisco Almache Rocha, Cbop. Luis Antonio Guarango Morocho y Poli. Wilmer Andrés Panchana Hidalgo se acredito como se produjo la localización a través de GPS de la motocicleta y la ubicación, así como también se determinó que la motocicleta en referencia al momento de su localización aun permanecía caliente su motor dada la huida del lugar de los hechos; con el testimonio del Cbos. Wiston Daniel Avilés Vega  quien en su calidad de agente investigador realizo las averiguaciones tendientes al hecho, determinándose que la procesada Juana María Ortiz Viteri, era conviviente del hoy recurrente, que ella identifico con nombres y apellidos a la persona quien había llegado a la casa situada en la Av. Roberto Serrano y Av. Domingo Comín, Mz. 45F, Sl. 23 es el hoy recurrente. d. Con el Informe pericial de reconocimiento de avaluó de objetos No DCGIT605912 de fecha 03 de octubre del 2016, suscrito por el señor Econ. Eduardo Aquiles Navarrete Sebos; y, e. La actividad delictual antes indicada es ratificada toda vez que según lo explica el perito con su testimonio e informe, la motocicleta no mostro evidencia alguna de haber sido forzada en sus cerraduras y seguridades, toda vez que no presento manipulación alguna, de ahí que la Fiscalía, en la audiencia de juicio concluye en señalar que su conducta no se apegaba a la del delito de robo como inicialmente se le habría formulado cargos, solicitando sea condenado conforme a delito de hurto, delito por el que fue sentenciado.  Conclusión. Sabido es que los principios fundamentales en los que se inspira el régimen Constitucional vigente en el país con ocasión de haberse promulgado la Carta de 2008, y que sin duda alguna también era pieza medular en la que esta última sustituyo, la esencia de los derechos, en un Estado Constitucional de derechos y justicia; lleva consigo retratar en inconsistencias la supremacía constitucional, los principios de no regresividad de los derechos, recogido en los Arts. 11 numerales 3, 4, 5, 6 y 424, 426 y 427 de la Carta fundamental, en virtud de los cuales, todas las autoridades y particulares están sometidos a la Constitución, luego ninguna ley puede restringir el alcance de los derechos, indistintamente de que esta sea orgánica, general, etc. Pues siempre en materia de aplicación e interpretación de los derechos, partiendo de sus mandatos de optimización y como normas téticas, esta se hará en el sentido más favorable a la persona, el llamado principio pro-homine o pro-persona; por lo que, toda acción u omisión del Estado que atente contra un derecho fundamental constituye un atentado a su integridad y al régimen de desarrollo como instrumento para la consecución y realización del buen vivir, sumak kawsay y la procura existencial, obligando a la funcionalización de todos los poderes a cumplir con su deber general de brindar una garantía efectiva del ejercicio de los derechos de las personas, las colectividades y la naturaleza, para un crecimiento sostenible y dinámico. Es decir se proclama la supremacía de la Constitución, respecto de las normas de menor jerarquía y explicito reconocimiento de función legitimante que ella cumple, tanto en la construcción del ordenamiento que en su conjunto dichas normas integran como para medir la validez intrínseca del mismo, principio que en el Art. 424 condensa en lacónica formula al decir: “La constitución es la norma suprema, prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico…”, para significar con ello el carácter normativo de la Constitución y el rango supremo que le es consustancial, la apremiante necesidad de que ese ordenamiento subordinado sea interpretado y aplicado, en cualquiera de las eventualidades en que corresponda hacerlo por las autoridades públicas o por los particulares, en armonía con los criterios adecuados para producir resultados que se mantengan dentro de los límites Constitucionales, ya sean generales o bien los específicos referentes a la materia de que se trate. Dicho en otras palabras las normas de estirpe constitucional se reputan como verdaderas normas dominantes frente a todas las restantes que no tengan esa categoría cuando, para desentrañar el verdadero significado de estas, haya de acudirse al sentido general objetivo imperante, razón por la cual es preciso entender, de conformidad con las enseñanzas de autorizados expositores (Zipellius, citado por Eduardo García de Enterria en su obra la Constitución como Norma Parte I. Cap. IV), dice que: “...La constitución constituye el contexto necesario de todas y cada una de las Leyes y reglamentos y normas del ordenamiento a efectos de su interpretación y aplicación, aunque se un contexto que a todas les excede en significado y en rango…”. Al respecto el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 196 tipifica y sanciona el delito de hurto en los siguientes términos: “La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si el delito se comete sobre bienes públicos se impondrá el máximo de la pena prevista aumentada en un tercio. Para la determinación de la pena se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento.”. Ahora bien El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, establece las garantías procesales, las mismas que han sido debidamente observadas a fin de garantizar un debido proceso conforme la Constitución en el Art. 76. En orden a abordar el estudio del supuesto yerro propuesto por el defensor técnico del acusado resulta pertinente recordar que, no se advierte en qué consistió la violación directa del Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, porque existe la aplicación del principio de legalidad, sin que el recurrente demostrara que se excluyó la norma, se aplicó indebidamente o que su interpretación fue errónea, aspectos sobre los cuales, no existe un pronunciamiento., pues parecería y aunque lo reconoce el abogado de la defensa que el cambio del tipo penal le favorece en la imposición de la pena, sin embargo niega la comisión del delito, lo cual como quedo establecido, fue él quien es identificado como la persona que llevo la motocicleta al inmueble situado en Av. Roberto Serrano y Av. Domingo Comín, Mz. 45F, Sl. 23, la motocicleta al momento de la incursión policial aún se encontraba caliente el motor por lo que, este vehículo fue utilizado para poder trasladarlo desde la Av. 9 de Octubre y Av. Malecón hasta la dirección antes señalada; y finalmente el rastreador de geoposición referencial delataba su localización en pues él recurrente reconoció “un error de llevarse la moto”. El Art. 82 de la misma Constitución, norma el principio de la seguridad jurídica, y dice: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. El doctor José García Falconí, cuando estudia la seguridad jurídica, refiriéndose a Jorge Mieles dice; “La seguridad jurídica es la situación peculiar del individuo sujeto activo o pasivo de relaciones sociales, cuando tales relaciones se hayan previstas por un estatuto objetivo, conocido y generalmente observado”. Por lo tanto la seguridad jurídica no es más que el principio por el cual las personas conocemos hasta donde llega su esfera de actuación jurídica y donde empieza el derecho de los demás, las consecuencias de nuestros actos en la órbita del derecho, la previsión con certidumbre los resultados de la aplicación de una norma, en suma conocer los derechos propios o ajenos. La jurisprudencia española al referirse a la seguridad jurídica, señala: “Es la suma de certeza y legalidad, jerarquía y publicidad normativa, irretroactividad de lo no favorable, interdicción de la arbitrariedad, de tal suerte que se pueda promover la justicia en el orden jurídico y la igualdad en la libertad”. En este contexto, de lo que debemos entender por debido proceso y seguridad jurídica, es necesario reflexionar sobre la alegación de la defensa, esto es el testimonio del agente investigador, de los agentes aprehensores quienes identificaron la localización de la motocicleta cercaron un perímetro de control en la Floresta 1, identificaron la vivienda de la Mz. 45F, Sl. 23 y en el patio de esta vivienda encontraron la motocicleta pero ya sin placas de identificación, lo que sin duda explica el ánimo de ocultarla y como tal el dolo. La Constitución del Ecuador en su Art. 76.4, dispone que: “las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”. De igual manera dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, y cuando regula la pericia el código en cita, dispone la obligación cuando se requiera de auxiliares de justicia como peritos, de su designación, posesión y obligación de ellos para comparecer en la audiencia de juicio. Mas en la misma jerarquía de las normas transcritas, existen otras como la del Art. 169 de la Constitución, que prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Es indiscutible que, de tiempo atrás, el legislador consagró como regla general en materia procesal penal la libertad probatoria, postulado conforme al cual los “…elementos constitutivos de la conducta punible, la responsabilidad del procesado, las causales de agravación y atenuación punitiva, las que excluyen la responsabilidad, la naturaleza y cuantía de los perjuicios podrán demostrarse con cualquier medio probatorio, a menos que la ley exija prueba especial, respetando siempre los derechos fundamentales”; principio con el cual, el operador jurídico puede dar por acreditados aspectos que sean objetivos, ya que el ejercicio de esa regla lo conmina no sólo a ser fiel con el texto o tenor de los elemento de persuasión, sino también a verificar que estos ostenten las cualidades que le son inherentes en términos de relevancia, y que no son otros que los de pertinencia, conducencia y utilidad frente al hecho o circunstancia que pretende fijar con incidencia en la solución del caso. La libertad probatoria. “…significa que con pretensión de generalidad en materia penal se puede emplear cualquier medio probatorio de los autorizados en el Código Orgánico de la Función Judicial para acreditar los hechos y circunstancias atinentes al objeto de la investigación y juzgamiento, sin más límites que los de respetar la legalidad en la producción e incorporación del elemento de persuasión al proceso, con expresa precaución de garantizar la vigencia de los derechos esenciales del ciudadano y satisfacer los atributos propios de la prueba en términos de relevancia, estos son, la pertinencia, la conducencia y la utilidad del medio de convicción frente al objeto de prueba”. De otra parte, el falso juicio de convicción, tiene cabida, cuando el juzgador no le otorga a un determinado medio de prueba el valor asignado por el legislador. Esta puede causar yerro, en el sistema de apreciación probatoria de persuasión racional, rector del proceso penal, no tiene cabida, al inexistir en el ordenamiento instrumental norma encargada en asignar atributo de seguimiento a determinado elemento de conocimiento. La lógica formal atribuye esa condición a los principios de identidad, no contradicción, tercero excluido, petición de principio y razón suficiente, encaminados a soportar la coherencia argumentativa de la acusación, en los que no tienen cabida, expresiones caprichosas o especulativas de raigambre como la que aquí se anuncia, producto del discernimiento particular del procesado. Por tanto, árido y especulativo es discutir las acusaciones que se hace el procesado, lo cual llevaría a la Corte a entrar en aspectos muy subjetivos olvidando por completo la legislación vigente, que los jueces en el ejercicio intelectual de valoración fáctica, por mandato instrumental, la deben realizar en conjunto con los demás elementos de conocimiento. Por todas estas consideraciones y valorada toda la prueba en conjunto de acuerdo a las reglas determinadas en el Art. 453 del Código Orgánico de la Función Judicial, este Tribunal infiere, fuera de toda duda y plena certeza, que se ha probado y demostrado conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del sentenciado Ángel Alberto Quimi Paredes;  dejándose constancia para este Tribunal de Alzada, la conducta en el ilícito cometido corresponde al delito de robo, sin embargo, no procede empeorar la situación jurídica del procesado por impedimento constitucional y legal y al principio nom reformatio in pejus, en consecuencia, ha adecuado su conducta al tipo penal de hurto tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, causando un perjuicio o desplazamiento patrimonial a la Compañía de Seguridad Sefiem Cía. Ltda.; la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza el recurso de apelación interpuesto, y confirma la sentencia venida en grado, pero modifica de oficio solo la multa e impone tres salarios básicos unificados del trabajador en general. Se ordena la devolución inmediata de la motocicleta a quien legitima su propiedad Compañía de Seguridad Sefiem Cía. Ltda.; se llama la atención al Juez y Fiscal intervinientes por no devolver oportunamente dicho automotor una vez realizadas las pericias conforme a ley. Para cumplir con lo ordenado en el Art. 82 y 172 inciso segundo de la Constitución de la República que garantiza la seguridad jurídica y el principio de debida diligencia en los procesos de administración de justicia, se dispone que por secretaría una vez ejecutoriado esta sentencia, se devuelva inmediatamente al Tribunal de origen, para los fines legales consiguientes. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 