EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- IDENTIFICACION DEL PROCESO:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2016-03675
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, 12 de septiembre del 2016, las 09h30.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, 12 de septiembre del 2016, las 10h15.-
1.5.- Materia: TRÁNSITO COIP
1.6.- Tipo de Causa: CONTRAVENCIONES DE TRÁNSITO
1.7.- Acción / Delito: CANTRAVENCIÓN ART. 390 INC. 1 No. 14
2.- INTEGRANTES:
2.1.-  AB. JOSE JIMÉNEZ NEVELA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E) AP/No. 9945-DP09-2016-JS - 01/09/2016
3.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
3.1.- Tipo de audiencia:
* Audiencia de Calificación de Flagrancia ( ) * Audiencia de Juicio (  ) * Audiencia de Formulación de Cargos (  ) * Audiencia de Juzgamiento ( ) * Audiencia Privada ( ) * Audiencia Para Fijar Caución ( ) * Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio ( ) * Audiencia Res/PP  Aud. O.P.C. ( ) * Audiencia de Sustitución, revisión, revocatoria o suspensión de medida cautelas y protección ( ) * Otras: CALIFICACION DE FLAGRANCIA
4.- SUJETOS PROCESALES:
4.1.- Persona Sospechosa: SILVIA DEL PILAR MUÑOZ IZURIETA
C.I. # 0907779094
4.2.- Defensa: AB. GABRIELA STEFANIA BELTRAN MUÑOZ
Casilla # 9999		Correo Electrónico    consulegisabogados.com
4.3.- Fiscalía: 
Casilla # 3130
4.4.- Víctima, Actor, Acusador Particular: ELOY ALEJANDRO SUAREZ ALVARADO (Agente Tránsito Cod. 7137)
C.I. #
4.5.- Defensa: AB. MANUEL MECIAS PINOS ZAPATA
Casilla # 			Correo Electrónico _____________________________                  
4.6.- Testigos:
5.7.- Otros: 




SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES

JUEZ: Buenos días, con la certificación dada por la actuaria, siendo el día y la hora fijada, se declara instalada la audiencia oral y pública de Juzgamiento de Contravención de Tránsito, dentro de la causa No. 09286-2016-03675G. Cumpliendo con las reglas generales de la audiencia, se concede el uso de la voz a la abogada de la impugnante Silvia del Pilar Muñoz Izurieta. 

PRIMERA ETAPA
ABOGADA: Señor juez me encuentro presente en esta audiencia para representar a la señora Silvia del Pilar Muñoz Izurieta, para impugnar la citación hecha a la misma el 5 de junio del 2016, aproximadamente a las 18h55, la misma que impugno por falta de motivación, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, que en la parte pertinente expresa: “En las contravenciones, los agentes de tránsito entregarán personalmente al responsable de la comisión de la contravención, copia de la boleta correspondiente, en la cual se señalará la contravención” en concordancia con el Art 237  del Reglamento, etc., tanto la Ley como el Reglamento es tácito en su disposición de la boleta que consta en el expediente, usted podrá ver que en ningún momento se ha señalado la normativa de la violación, siendo nulo dicho documento,  no solo porque viola el la Ley y el Reglamento sino porque además viola el principio constitucional del Art 76.7 literal l, debido proceso no basta que se haya actuado conforme al procedimiento se debe señalar la norma jurídica violada al no estar este requisito fundamental, acarrea nulidad los actos no motivados se consideran nulos, por los argumentos expuesto lo impugno y solicito se declare la nulidad de la citación realizada por el agente de Tránsito No. 7137 ELOY ALEJANDRO SUAREZ ALVARADO.
JUEZ: Se corre traslado a la entidad accionada (Comisión de Tránsito del Ecuador CTE), para que indique lo que fuere de ley, en razón de la fundamentación hecha por la abogada de la impugnante. -
ABOGADO: Soy el abogado Manuel Mecías Pinos Zapata, me encuentro en esta audiencia en representación del Agente de Tránsito Eloy Alejandro Suarez Alvarado, quien el día 5 de junio del 2016, mientras se encontraba realizando su labor, procediendo a citar a la señora Silvia Muñoz, el Agente de Tránsito observando la infracción realizo el procedimiento indicando a la persona de la infracción por ella cometida es decir aplico el procedimiento en ningún momento se violó su derecho.

SEGUNDA ETAPA
 ABOGADA: Como prueba principal se encuentra agregado al proceso la citación original la misma que no se encuentra debidamente motivada; y, adjunto la licencia de conducir de mi representada la señora Silvia del Pilar Muñoz Izurieta, documento que solicito se ordene el desglose en esta audiencia dejándose copia certificada en el expediente.  
ABOGADO: Señor juez como prueba a favor de mi patrocinado solicito de conformidad con el Art. 498 del COIP, se tenga como prueba a su favor el testimonio en cuanto al procedimiento que el realizo y que hoy ha sido impugnado en esta audiencia.
TESTIMONIO PROPIO (Juramentado): Eloy Alejandro Suarez Alvarado, de 25 años de edad, casado, ecuatoriano, domiciliado en Calle Décima y Av. Séptima de Guayaquil, Bachiller, Agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador.
Ab. P.- ¿El día 5 de junio del 2016, que turno tenía?
R.-  2do turno área en cuarenta costas del 8 - 24
Ab. P.- ¿La citación porque motivo la emitió? 
R.- Por la Luz posterior derecho mal estado aproximadamente de 18 con 50
Ab. P.- ¿Que conducía usted ese día?
R.- La motocicleta de placas M-223
P.- ¿La firma que consta en la boleta que pongo a su vista es la suya? 
R.- Sí
P.- ¿Dentro de la misma se encuentra señalada alguna infracción de tránsito?
R.- No
J.P.- ¿Indique para efectos de aclarar cuál fue el procedimiento realizado por usted en ese momento?
R.- Se detuvo la marcha del vehículo, se le pido la licencia de conducir, se le procedió a indicar que se le generaría la citación y se le indico porque motivo, así mismo se le indico que podía impugnarla, lo que quedo registrado en la central.
ABOGADA. -Señor juez para finalizar en respuesta a lo expuesto por el abogado del defensa basado en el principio constitucional que no se sacrificara a la justicia por la omisión de solemnidades, la motivación es obligatoria y la nulidad de fallos por falta de motivación no es una nulidad subsanable que implica motivar debidamente cualquier resolución, no habido prueba más allá del testimonio de la citación, por lo tanto, es nula por falta de motivación por lo que debe dejarse sin efecto, 
ABOGADO: El Agente de tránsito de conformidad con el Art. 30.1 Ley Orgánica  procedió a emitir la Citación de conformidad con el Art. 179 donde no hay ninguna razón el agente de tránsito es preciso que queda notificada la conductora el reglamento aplicable el Art 185 capitulo 5 ley de Transporte todos vehículo, etc….., determina la responsabilidad del conductor de prender sus luces y por consiguiente revisar sus luces en ningún momento se ha desvirtuada la infracción no está desvirtuando el cometimiento de la infracción no así el Agente de Tránsito que ha detallado cual fue la el motivo de la citación  la que se encuentra anexada al proceso y la normativa donde determina la situación exacta  que debe tener la persona que conduce un vehículo Art 170 Reglamente son responsables de su seguridad, etc.  la abogada no ha desvirtuado por lo que solicito se declare valida la citación en base a las pruebas aportadas conforme lo determina el Art. 453 COIP.
REPLICA: Señor juez aquí no se está impugnando la infracción, estoy impugnando la nulidad del documento por falta de motivación de conformidad a lo que establece el Art. 76.7 literal l, ya que toda resolución deber ser motivada.
RESOLUCIÓN: El suscrito juez, ha escuchado las exposiciones de los sujetos procesales: Siendo el estado el de resolver, para hacerlo considera: Primero. - Este juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver el presente expediente, de conformidad con lo que establece el Art.  167 de la Constitución; Código Orgánico de la Función Judicial; Código Orgánico Integral Penal; en concordancia en concordancia con la resolución 104, de fecha 26 de agosto del 2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura, que establece la competencia de los jueces y juezas. Segundo.- En la sustanciación de la petición se ha seguido el trámite correspondiente, respetándose las garantías del debido proceso, habiéndose realizado la audiencia con la finalidad de efectivizar los principios constitucionales de oralidad, concentración, inmediación y contradicción, a fin de que las partes puedan exponer los argumentos y peticiones de las que se crean asistidos dentro de la causa formal se observa que se ha respetado lo dispuesto en los Arts. 76 y 77 de la Carta Magna, se  garantiza el cumplimiento de tratados y convenios en todo el proceso ha existido el derecho a la defensa, por lo tanto se declara la validez. Tercero. - She ha escuchado al pronunciamiento y motivación y en lo principal la impugnante expresa que la boleta está afectada por nulidad ya que a decir de la defensa no cumple con los requisitos mínimos establecidos en la Ley y Reglamento y ha indicado se afecta Principio Constitucional de la Motivación determina en la Constitución de la Republica. La defensa ha indicado que no se puede dejar de verificarse las infracciones por meras omisiones de solemnidades indicando textualmente que no se puede sacrificar por la sola omisión de solemnidades, dentro de esta audiencia se comprobaría la existencia de la infracción la defensa presenta como prueba la boleta de citación impugnada y la licencia de conducción de la impugnante la misma que se ordena el desglose dejándose copia certificada en el expediente,  el Agente de la CTE en su testimonio juramentado Eloy Suarez Alvarado, quien ha indicado que se encuentra el día de los hechos en su segundo turno y que emite la boleta por cuanto observo que tenía la luz posterior derecha en mal estado la impugnante señala que el objeto no se radica en la verificación del cometimiento o no de la infracción sino porque no cumple con los requisitos formales la CTE a través del Dr. Pinos señala las obligaciones y deber que deben tener los conductores de verificar que las luces de sus vehículos deben estar en buen estado de esta manera aseguraran  la viabilidad y el transito correspondiente, de todo lo actuado se verifica que más allá de verificarse el principio de la motivación contemplado en el Art 76.7 literal l de la Carta Magna, se debe asegurar y este juzgador garantizar lo que dispone el Art. 82 de la Constitución, que habla de la  Seguridad Jurídica, donde se establece que debe existir normas públicas, claras, respetas por cada una de las partes si bien es cierto el COIP determina conductas que pueden ser verificadas como contravenciones y delitos existen normas de cómo deben ejecutarse los procedimientos tanto la Ley de Transito como el Reglamento a dicha Ley de forma imperativa utilizó ese término puesto que obliga al Agente de Tránsito quien debe estar capacitado para cumplir con su labor en las vías correspondientes y poder verificar la comisión o no de contravenciones si bien es cierto la CTE  ha indicado que se verifica un vehículo en mal estado este mismo Agenta ha indicado que dentro de la citación no determina la contravención es necesario recalcar que la boleta de citación tiene partes y entre estos está el lugar, la fecha, el nombre de a quien  se le va emitir la boleta y dos situaciones un breve relato de los hechos y en otra parte la contravención o contravenciones es de advertir que una persona puede cometer varias de forma simultánea y deben estar registradas en la boleta de citación Art. 82 sobres el cumplimiento obligatorio de toda norma Art 179  donde se indica de forma obligatoria los Agentes de Tránsito …… señalara la contravención más allá de los hechos que puedan ocurrir puesto que esto si afecta, no  a la motivación, sino a la defensa de una parta Art. 237 Reglamento del mismo cuerpo de Ley, por lo tanto al verificarse que la boleta de citación no reúne los requisitos mínimos exigidos por la ley se resuelve dejarla sin efecto jurídico y por lo tanto no existe multa ni puntos que rebajar a la señora Silvia del Pilar Muñoz Izurieta, en razón de la boleta de Citación No. 090100588699 emitida el 5 de junio del 2016, por el Agente de Tránsito Eloy Alejandro Suarez Alvarado, deberá oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador de lo resuelto; y, las partes quedan notificadas en legal y debida forma sin perjuicio de la resolución por escrito que de manera motivada y con mayor fundamentación se hará llegar a sus correos y casillas señaladas para el efecto
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria encargada mediante acción de personal No. 9945-DP09-2016-JS, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA