VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi despacho, con el acta de la audiencia, escrito y  la razón actuarial que antecede,  a fin de reducir a escrito la sentencia dictada oralmente, para hacerlo se tiene como  ANTECEDENTES: La causa se inició con la impugnación presentada por SILVIA DEL PILAR MUÑOZ IZURIETA, en contra de la boleta de citación de la Comisión De Tránsito Del Ecuador No. CTE0901 00588699. Una vez que se radica la competencia de la causa en razón del sorteo de ley, y luego de haber avocado conocimiento, se procedió a convocar a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.- En la ciudad de Guayaquil, una vez que se constata la presencia de los sujetos procesales, se instala formalmente la audiencia, y en mérito de lo aportado por las partes, se emite de forma oral y motivada  la decisión judicial, por lo que siendo necesario reducir a escrito la sentencia para hacerlo este Juzgador considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), se ha garantizado el cumplimiento del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley, por lo que al no existir ninguna omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria, por lo que se emito la correspondiente sentencia en base a las normas sustantivas y adjetivas que rigen para la materia.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: DEFENSA DEL IMPUGNANTE: El  impugnante SILVIA DEL PILAR MUÑOZ IZURIETA, hace su defensa técnica a través de su abogado patrocinador, quien de forma principal indicó que impugna la boleta de citación puesto que NO OBEDECE A LA REALIDAD DE LOS HECHOS SUSCITADOS. Además señaló que: “… Señor juez me encuentro presente en esta audiencia para representar a la señora Silvia del Pilar Muñoz Izurieta, para impugnar la citación hecha a la misma el 5 de junio del 2016, aproximadamente a las 18h55, la misma que impugno por falta de motivación, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, que en la parte pertinente expresa: “En las contravenciones, los agentes de tránsito entregarán personalmente al responsable de la comisión de la contravención, copia de la boleta correspondiente, en la cual se señalará la contravención” en concordancia con el Art 237  del Reglamento..., tanto la Ley como el Reglamento es claro en su disposición de la boleta que consta en el expediente, usted podrá ver que en ningún momento se ha señalado la normativa de la violación, siendo nulo dicho documento,  no solo porque viola el la Ley y el Reglamento sino porque además viola el principio constitucional del Art 76.7 literal l, debido proceso no basta que se haya actuado conforme al procedimiento se debe señalar la norma jurídica violada al no estar este requisito fundamental, acarrea nulidad los actos no motivados se consideran nulos, por los argumentos expuesto lo impugno y solicito se declare la nulidad de la citación realizada por el agente de Tránsito No. 7137 ELOY ALEJANDRO SUAREZ ALVARADO”.- ACTUACION DE LAS PRUEBAS DEL IMPUNATE SILVIA DEL PILAR MUÑOZ IZURIETA: Dentro de la audiencia se realizó la práctica de las pruebas por lo que la señaló que como prueba principal se encuentra agregado al proceso la citación original la misma que no se encuentra debidamente motivada; y, adjunto la licencia de conducir de mi representada la señora Silvia del Pilar Muñoz Izurieta, documento que solicito se ordene el desglose en esta audiencia dejándose copia certificada en el expediente.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO ELOY ALEJANDRO SUAREZ ALVARADO, quien una vez que fue en legal y debida forma juramentado y advertido del delito de perjurio, en lo principal manifestó lo siguiente: “… soy de 25 años de edad, casado, ecuatoriano, domiciliado en Calle Décima y Av. Séptima de Guayaquil, Bachiller, Agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Ab. P.- ¿El día 5 de junio del 2016, que turno tenía? R.-  2do turno área en cuarenta costas del 8  24 Ab. P.- ¿La citación porque motivo la emitió?  R.- Por la Luz posterior derecho mal estado aproximadamente de 18 con 50 Ab. P.- ¿Que conducía usted ese día? R.- La motocicleta de placas M-223 P.- ¿La firma que consta en la boleta que pongo a su vista es la suya?  R.- Sí P.- ¿Dentro de la misma se encuentra señalada alguna infracción de tránsito? R.- No J.P.- ¿Indique para efectos de aclarar cuál fue el procedimiento realizado por usted en ese momento? R.- Se detuvo la marcha del vehículo, se le pido la licencia de conducir, se le procedió a indicar que se le generaría la citación y se le indico porque motivo, así mismo se le indico que podía impugnarla, lo que quedo registrado en la central…”.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DE LA IMPUGNANTE: Señor juez para finalizar en respuesta a lo expuesto por el abogado del defensa basado en el principio constitucional que no se sacrificara a la justicia por la omisión de solemnidades, la motivación es obligatoria y la nulidad de fallos por falta de motivación no es una nulidad subsanable que implica motivar debidamente cualquier resolución, no habido prueba más allá del testimonio de la citación, por lo tanto, es nula por falta de motivación por lo que debe dejarse sin efecto.- QUINTO: ANALISIS DE LA PRUEBA.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE”.- Del análisis de lo expuesto dentro de la audiencia por cada una de las partes, así como de las pruebas actuadas en la  audiencia se colige que: El impúgnate ha expuesto su alegato de defensa en la que indica que jamás cometió la infracción, por cuanto nunca adopto la conducta que se señalada en el Art. 386, inciso primero, numeral 1 del COIP, mediante las pruebas documentales presentadas en la audiencia justifica que tiene una actividad económica y que no necesita hacer ese tipo de acciones.- Es necesario tomar en consideración lo que establece el COIP en su Art. 39: “… LAS CONTRAVENCIONES SOLAMENTE SON PUNIBLES CUANDO SE CONSUMAN”. Es importante recalcar que para dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona el Juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, sin embargo se ha escuchado a la impugnante quien expresa que la boleta está afectada de nulidad, ya que a decir de la defensa no cumple con los requisitos mínimos establecidos en la Ley y Reglamento de Tránsito actualmente vigentes siendo que de esta manera se afecta Principio Constitucional de la Motivación determina en la Constitución de la Republica. El Agente Eloy Suarez Alvarado de la CTE en su testimonio juramentado, ha indicado que se encuentra el día de los hechos en su segundo turno y que emite la boleta por cuanto observo que tenía la luz posterior derecha en mal estado.  Este juzgador debe garantizar lo que dispone el Art. 82 de la Constitución, que habla de la  Seguridad Jurídica, donde se establece que debe existir normas públicas, claras, previas, si bien es cierto el COIP determina conductas que pueden ser verificadas como contravenciones y delitos existentes, así mismo la Ley de Tránsito como el Reglamento a dicha Ley de forma imperativa obliga al Agente de Tránsito quien debe estar capacitado para cumplir con su labor en las vías y carreteras tener conocimiento de la ley y los reglamentos para que las boletas que se emitan cumplan con los requisitos mínimos exigidos por la ley y los reglamentos respectivos; si bien es cierto el agente ha indicado que se verifica un vehículo en mal estado este mismo no determina la contravención por la cual se lo cita, es necesario recalcar que la boleta de citación tiene partes y entre estos está el lugar, la fecha, el nombre de a quien  se le va emitir la boleta, un breve relato de los hechos y en otra parte la contravención quedando estos datos registrados en la boleta de citación. Por lo tanto al verificarse que la boleta de citación no reúne los requisitos mínimos exigidos por la ley se resuelve dejarla sin efecto jurídico. Con las consideraciones expuestas y en aplicación del Art. 5 numeral 3 del Codiguito Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en Materia de Tránsito, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de SILVIA DEL PILAR MUÑOZ IZURIETA, nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad,  con cédula de ciudadanía No. 090777909-4, dentro de los hechos juzgados en esta causa,  en consecuencia SE DEJA SIN EFECTO JURÍDICO LA BOLETA DE CITACIÓN DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR NO. CTE0901-00588699, de fecha 5 de junio del 2016, emitida por el agente con código No. 7197 de la CTE, en consecuencia  NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA POR LA CITACIÓN ANTES MENCIONADA.- Hágase conocer  de esta sentencia  al representante de la Citación De La Comisión De Tránsito Del Ecuador CTE, para el cumplimento inmediato de la decisión judicial.- Ejecutoriada y ejecutada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Libérese y suscríbase los oficio que correspondan a través de secretaría, para el fiel cumplimento de esta sentencia.- Notifíquese con esta sentencia  a los correos electrónicos y casillas judiciales que obran dentro de los autos.- Actúe la Abg. Cecilia Sedamanos Jimenez, como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.