VISTOS: El señor Juez del Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales Multicompetente del Cantón El Empalme,  Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval, dentro de la Instrucción Fiscal No. 09272-2014-0122, el jueves 9 de octubre del 2.014, a las 15h59, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de PEDRO ANTONIO NAVAS MACÍAS, por considerarlo presunto autor del delito que tipifica y reprime el Art. 560 del Código Penal.- El referido auto tiene como antecedente la denuncia presentada por Manuel Eduardo Véliz Romero con lo que se vino al conocimiento que el 15 de julio del 2012, aproximadamente a las 14h00, el señor que responde a los nombres Pedro Antonio Navas Macías, con cédula de ciudadanía No. 1306875228, quien se le ha acercado al denunciante cuando se encontraba en la planta baja de la procesadora de balanceado en el recinto El Rosario, vía Pichincha  El Empalme, a pedirle de favor que le prestara o le vendiera cien quintales de maíz para entregarle al Ing. Stalin Cruz, por lo que el denunciante ha accedido a prestarle por quince días, pero Pedro Antonio Navas Macías ha estado engañándolo ya que no le ha devuelto el maíz y el 10 de noviembre del 2012, aproximadamente a las 16h00, le ha llamado para decirle que le iba a devolver los cien quintales de maíz y que de favor que le consiguiera la cantidad de mil setecientos dólares ya que tenía que depositarlo en la cuenta de la empresa  PRODINER por Westwer Unión y que con eso le iban a darle la cantidad de treinta y dos mil dólares por medio de la empresa PRODINER y con ese dinero me iba a devolver todo lo que era del denunciante. Que Pedro Antonio Navas Macías es el Presidente de la Asociación Nacional de Pueblo Montubio del Ecuador ANPUMON con acuerdo Ministerial PJ No. 002-2011 y con el nombramiento el denunciante dice que lo ha estafado a base de engaño, por lo que se siente perjudicado moral y económicamente.- Recaída la competencia en este Tribunal por el sorteo reglamentario de fecha martes 22 de agosto del 2017, las 11h29, se convocó a los sujetos procesales a audiencia de juzgamiento; y, el día 3 de Octubre del 2.017, a las 14h20, el procesado PEDRO ANTONIO NAVAS MACÍAS, solicitó la aplicación del Procedimiento Abreviado en esta causa, de conformidad con los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; constituyéndose este Tribunal en audiencia pública, la que  se sustanció bajo el procedimiento abreviado el 3 de Octubre del 2.017, a las 14h30, la misma que se realizó en cumplimiento de las citadas normas legales, vigentes a la época de inicio de esta causa, en acatamiento a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada con el presente Código.”.- El señor Fiscal, Abg. Freddy Toala Cañarte indicó que sí ha llegado a un acuerdo con la defensa del procesado Pedro Antonio Navas Macías sobre el acogimiento del procedimiento abreviado del cual estaba de acuerdo.- El señor procesado PEDRO ANTONIO NAVAS MACÍAS al ser preguntado por la señora Jueza Ponente, Abg. Alizon Ramírez Chávez, Msc., sobre su solicitud de acogerse al procedimiento abreviado, manifiesta que sí es su firma la que consta en su escrito de fecha 3 de Octubre del 2.017, a las 14h20, que lo ha firmado voluntariamente y que su defensor le ha explicado las consecuencias de acogerse al procedimiento abreviado y que acepta su responsabilidad del hecho; por lo que se solicitó al señor Secretario del Tribunal, Abg. Cristhian Sánchez Coello, que haga constar en el acta de la audiencia que la misma  se iba a realizar bajo el procedimiento abreviado.- Luego de deliberar y dar a conocer a los sujetos procesales, su resolución en forma oral, le corresponde al Tribunal elaborar la sentencia motivadamente de conformidad con los Arts. 304 A y 309 del Código de Procedimiento Penal y tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, cuando indica: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- PRIMERO: El Tribunal es competente para sustanciar y resolver el procedimiento abreviado solicitado por el procesado PEDRO ANTONIO NAVAS MACÍAS, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 21 regla 1, Art. 28 numeral 2, Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal y Art. 221 numeral 2 del Código Orgánico de Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: El señor Fiscal, Abg. Freddy Toala Cañarte, en la audiencia expresó: El hecho atribuido al procesado Pedro Antonio Navas Macías radica en que el señor Manuel Véliz Romero y el procesado Pedro Antonio Navas Macías se conocían ocho años atrás y debido a la confianza el procesado el 15 de julio del 2012, aproximadamente a las 14h00, el señor que responde a los nombres Pedro Antonio Navas Macías, por la amistad, cuando se encontraba en la planta baja de la procesadora de balanceado en el recinto El Rosario, vía Pichincha  El Empalme, le ha solicitado de favor que le prestara cien quintales de maíz que le devolvería en un tiempo determinado, para entregarle al Ing. Stalin Cruz, por lo que el denunciante ha accedido a prestarle por quince días. Posteriormente el 10 de noviembre del 2012, aproximadamente a las 16h00, le ha llamado para decirle que le iba a devolver los cien quintales de maíz y que de favor que le consiguiera la cantidad de mil setecientos dólares ya que tenía que depositarlo en la cuenta de la empresa  PRODINER por Westwer Unión y que con eso le iban a darle la cantidad de treinta y dos mil dólares por medio de la empresa PRODINER y con ese dinero me iba a devolver todo lo que era del denunciante, sin embargo el procesado no cumplió con la devolución del dinero, por lo que la Fiscalía a través de lo que es la víctima prestó la factura No. 000000111 lo que determinaba los cien quintales de maíz, a un precio de 18 dólares, así como un recibo de depósito de seiscientos dólares en la cuenta de ahorros No. 00040439699, por el valor de seiscientos dólares que se encuentran en copias certificadas, así como los originales producto de estos fueron testigos presenciales Miriam Janet Cedeño, Luisa María Véliz Cedeño y Elvia Venecia Benavides Contreras que vieron cuando le depositó los seiscientos dólares en su cuenta los cien quintales de maíz y que se hizo entrega de mil setecientos dólares para un proyecto sin embargo no cumplió el procesado, el informe investigativo de Guamán Segundo Alfredo, en la que hace una relación de los hechos solicitando una boleta de detención para fines investigativos para el procesado Pedro Antonio Navas Macías y versiones de Elvia Benedicta Benavides Contreras y Miriam Janet  Cedeño Véliz que han sido testigos presenciales de la entrega del maíz y depósito de mil setecientos dólares al procesado. Con esta aceptación del procedimiento abreviado y habiendo el procesado Pedro Antonio Navas Macías tal como lo manifiesta el Art. 29 del Código Penal que son circunstancias atenuantes, las refiriéndose  a las causas de la infracción, disminuye la infracción o la alarma. En este caso tenemos dos circunstancias atenuantes porque el procesado no se trata de un individuo peligroso así como la confesión espontánea cuando es verdadera. El procesado ha indicado que se acoge al abreviado y el Art. 73 del Código Penal manifiesta que hay dos circunstancias atenuantes y siendo dos atenuantes las penas serán reducidas  en este caso la pena que sugiere que se le imponga al procesado es de cuarenta y cinco días, que son los días que ha estado en prisión Pedro Antonio Navas Macías por haber justificado y tener dos circunstancias atenuantes y solicito en aras de los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, la pena de cuarenta y cinco días de privación de libertad al procesado mencionado por haber adecuado su conducta la Art. 560 del Código Penal en calidad de autor, de conformidad con el Art. 42 del mencionado cuerpo legal. Han llegado a un acuerdo con la víctima por lo que si reúnen los requisitos para el sometimiento de este procedimiento especial a favor de Pedro Antonio Navas Macías.-  CUARTO: El procesado PEDRO ANTONIO NAVAS MACÍAS al ser preguntado por la señora Jueza Ponente si tenía algo más que indicar en este procedimiento abreviado, señala: Pido disculpas públicas a la sociedad y ante ustedes señores Jueces y todos los presentes y solicito que la pena sea la mínima porque tengo una hija con enfermedad catastrófica y estoy reparando el daño y acepto la pena mínima impuesta.- QUINTO: El defensor del procesado PEDRO ANTONIO NAVAS MACÍAS, Abg. Hugo Nelson Gavica Mero, manifiesta: A nombre y representación de Pedro Antonio Navas Macías como su defensor tengo a bien manifestar que se ha escuchado en esta audiencia a mi defendido Pedro Antonio Navas Macías, quien con frontalidad ha aceptado el cometimiento de una acción y solicitó se acepte el procedimiento abreviado de los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, ya que cumple con los requisitos para que pueda acceder al mismo. Así mismo pongo a la vista certificado del SATJE que establece que es el primer juicio de mi defendido tal como lo demuestra su record policial, certificados de honorabilidad de Alejo Lascano que están adjuntadas sus respectivas cédulas y firmas de moradores y conocidos de Pedro Antonio Navas Macías. Habiendo aceptado el cometimiento de una acción solicito se tome en consideración las atenuantes establecidas en el Art. 29 No. 7 y 10 del Art. 73 del Código Penal, se acepte la pena sugerida por el señor Fiscal y sea esta la sanción a imponer a mi defendido, acotando que se ha llegado a un acuerdo con el señor Véliz Romero Manuel se ha hecho propuesta de pago quinientos dólares saliendo de la audiencia y pagos de ciento noventa y cinco dólares hasta la totalidad de cuatro mil dólares.- SEXTO: El debido proceso es el conjunto de garantías constitucionales que protegen al ciudadano sometido al proceso penal, que aseguran a lo largo del mismo una recta, pronta y cumplida administración de justicia, así como la libertad y la seguridad jurídica, la racionalidad y la fundamentación de las resoluciones judiciales conforme a derecho. La actual Constitución de la República del Ecuador ubica al debido proceso como un derecho en el Art. 76, no hace más que recoger lo constante del Art. 14 párrafo 1ro del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, que en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Todo lo cual ha cumplido este Tribunal Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal y harán efectiva las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales  necesarios para  comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice,  que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y, que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VIII, señala: “Verdad.- conformidad de las cosas y de los conceptos en el sentido científico de la investigación. Adecuación entre la palabra y el pensamiento, como veracidad o sinceridad. Juicio que no caber negar racionalmente. La realidad. Los hechos ciertos de una causa o proceso……. 2. Relieve jurídico. La verdad, como otros muchos valores, no admite sino la plenitud…. La verdad se exige a las partes en la confesión, a los testigos en sus declaraciones, en sus informes a los peritos….”.-  Así también el inciso quinto del Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, establece: “La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el fiscal”.-  SÉPTIMO: En cuanto al delito materia de este enjuiciamiento, tenemos: “Art.560.- Distracción fraudulenta de dinero, bienes, documentos o valores.- El que fraudulentamente hubiere distraído o disipado en perjuicio de otro, efectos, dinero, mercancías, billetes, finiquitos, escritos de cualquier especie, que contengan obligación o descargo y que le hubieren sido entregados con la condición de restituirlos o hacer de ellos un uso o empleo determinado, será reprimido con prisión de uno a cinco años y multa de ocho a dieciséis dólares de los Estados Unidos de Norte América”. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, Editorial Heliasta S.R.L., 2.003, en cuanto al FRAUDE, señala: "En un sentido general, engaño, abuso de confianza, acto contrario a la verdad o a la rectitud". CABANELLAS asevera que la Apropiación Indebida al igual que la Estafa y al igual que en el hurto y en el robo, aparecen tres circunstancias comunes: a) Apoderamiento de cosa ajena; b) Carácter mueble de ella; c) Apropiación con ánimo lucrativo. Así también, Guillermo Cabanellas de Torres en cuanto a la sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: "Que el juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad".  Por su parte el Art. 42 del Código Penal, indica: “Art. 42.- Definición de autoría del delito.- Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea  de una manera directa e inmediata, se aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido  o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputable o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin”. En la jurisprudencia ecuatoriana existen múltiples fallos relacionados con este delito, como la del 2-XII-1998 (Exp. 450-98, Segunda Sala): “TERCERO: Para analizar el delito de abuso de confianza podemos destacar lo que manifiesta el Dr. Zavala, quien deduce los elementos constitutivos de este delito citando a Mezger: Es un perjuicio ocasionado mediante engaño al patrimonio con intención de enriquecimiento y expresa que las cinco características del concepto de estafa todas las cuales se encuentran en relación de causa entre sí, son el engaño, el error, la disposición del patrimonio, el daño patrimonial y la intención de enriquecimiento y luego manifiesta que la estada es delito por el cual una persona mediante fraude (engaño o abuso de confianza) y con ánimo de apropiación, induce a otro a entregarle una cosa de su propia o propiedad de un tercero (SIC). Por consiguiente los elementos de la estafa son para el Dr. Zavala Baquerizo el ánimo de apropiación de cosa ajena, el dolo, el medio fraudulento y la entrega de cosa ajena…”. El bien jurídico protegido en este tipo de delito “abuso de confianza” es la propiedad. En el término latino propietas es donde se encuentra el origen etimológico del concepto propiedad. Un vocablo que se forma a partir de la unión de tres partes claramente delimitadas: El profijo pro, que equivale a movimiento hacia adelante, el adjetivo privus, que significa “de uno solo”; y, el sufijo tas, que significa “cualidad”. Surgiendo así propietas que se utilizaba para referirse a algo que tenía la cualidad de ser para uno mismo. El concepto de propiedad describe al derecho o facultad de los seres humanos para tomar posesión de una determinada cosa, que puede abarcar tanto a algo que está enmarcado en los límites de la ley (como vivienda, dinero) o de un atributo o cualidad individual (como talento, respeto). Desde el plano jurídico, propiedad es la noción que engloba al poder directo que se puede lograr en relación a un bien. Este poder concede a su dueño o titular el derecho o la capacidad de disponer sin restricciones del objeto adquirido o apropiado, teniendo como limitaciones aquellas que imponga la ley. Cabe destacar que el derecho romano sostiene que el derecho romano sostiene que el derecho de propiedad pleno contempla tres facultades: ius utendi (uso), ius fruendi (disfrute) e ius abutendi (disposición); con lo que se puede colegir que el que tiene la propiedad es el que tiene: el uso, el disfrute y la disposición. MANZINI, define el artificio como: “Toda astuta simulación o disimulación apta para engañar, de modo tal que el engaño sea generado de la precesión inmediata de una falsa apariencia material positiva o negativa”. El medio engañoso presupone siempre una situación falsa que el agente logra crear con apariencias de verdad para facilitar o determinar en esta forma la aceptación voluntaria de la víctima para la ejecución de un acto que, de haberse apreciado en sus verdaderas condiciones no se hubiera realizado. El artificio o engaño puede referirse a la persona del agente del delito, como también a la cosa que es objeto de la infracción. Según la forma que ofrezca la maniobra empleada para defraudar puede ser una simulación de la verdad, o una disimulación de la misma. Hay simulación personal y en este caso el engaño se refiere a la persona del estafador, cuando se aparenta una calidad que no se tiene, se supone un título etc. Hay disimulación personal, cuando el agente, por el contrario, oculta una calidad que le es propia, como su estado civil, su habilidad o destreza en cierto juego, etc. La simulación es de carácter real cuando el medio engañoso tiende a cambiar en su naturaleza o en calidad la cosa misma que es objeto del delito, como cuando una cosa de cobre se hace pasar por oro, o una cosa ajena se finge como propia, en sentido inverso hay disimulación real si con el artificio se ocultan las características, calidad o condiciones de las cosas, los cuales ocurren por ejemplo cuando en una venta de bienes y raíz se oculta un gravamen, una servidumbre, etc. Supone el empleo de artificios o engaños, elemento este del delito, conocido con el nombre de mise en scene en una forma aparente y externa indicativa de por sí del artificio a que el agente recurre, para que la ficción no provoque el error de la persona ofendida. CARRARA, expresa lo siguiente: “La mise en scene, no es una fórmula empírica, no expresa una materialidad que no tenga un sentido jurídico. Al contrario, la mise en scene completa el elemento subjetivo o el elemento objetivo de la criminalidad. Completa el elemento subjetivo porque denuncia una mayor astucia, una más amplia participación en la voluntad criminal, un hombre más temible para la sociedad. Completa el elemento objetivo porque las apariencias exteriores utilizadas para acreditar las palabras mentirosas, hacen más excusable la credulidad de la víctima y denuncia al hecho dañoso inmediato que no surgiría respeto del que hubiese creído la denuda palabra del primer aparecido”. Dice MERKEL, “Es el perjuicio patrimonial que se causa con ánimo de lucro, y originado con engaño fraudulento. Sus requisitos son: a) El perjuicio patrimonial logrado o intentado; b) El ánimo de lucro”. GUTIÉRREZ ANZOLA, estudiando este elemento anota: “Por regla general el empleo de la maniobra fraudulenta, si no se trata de una simple broma o de una farsa inoficiosa e inoperante, incapaz de conducir a la obtención de un resultado que constituya un ilícito enriquecimiento para el estafador, debe suponerse que la mencionada maniobra fraudulenta envuelve en sí la posibilidad de que aquel que la ejecuta, induciendo en error a la víctima, busca a través de este artificio conseguir un provecho personal que se radica en la adquisición del bien ajeno, circunstancia esta que le da característica de ser precisamente uno de los diversos delitos contra la propiedad”. “En relación con el provecho, debe dejarse claramente establecido que este consista en un goce que origine a favor del estafador un enriquecimiento ilícito”.   Respecto a la autoría la jurisprudencia ecuatoriana también ha proporcionado varios fallos como el del 5  V-1979 (GJ, S. XIII, No. 5, pp. 1066-67), que señala: Son autores por acción directa todos los que concurren a la ejecución del delito, si existe concierto de voluntades, unidad de acción y mutuo concurso. Debe estimarse autores a todos los que unidos en el pensamiento y resolución punibles realizan actos íntimamente ligados con el delito y conducentes a su fácil ejecución, estableciéndose entre todos ellos, por virtud de la unión de voluntades en el propósito y desarrollo del plan convenido, un vínculo de solidaridad que los hace responsables en el mismo grado, ya que todos coadyuvan de un modo eficaz y director a la consecuencia del delito perseguido… La participación directa comprende no sólo los actos que se dirijan a la ejecución material del delito, sino también los que tienden a ayudar o facilitar su consecución, comprende no solo en la intervención de los actos consumados, sino en la participación de cualquier acto de ejecución directa. No precisa que el culpable tome parte en todos los accidentes del hecho material basta que contribuya directamente a su realización…”.-  OCTAVO: En virtud de los fundamentos de hecho y de derecho antes indicados y que el Código de Procedimiento Penal vigente a la época de inicio de este proceso, exige que tanto la materialidad de la infracción que se acusa como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en  el juicio oral bajo los principios de inmediación, concentración, publicidad y demás garantías básicas constitucionales; y, que en la audiencia cumplida ante este Tribunal el procesado PEDRO ANTONIO NAVAS MACÍAS ha aceptado por escrito y a viva voz haber cometido el hecho fáctico materia de este juzgamiento, esto es, que el 15 de julio del 2012, aproximadamente a las 14h00, cuando el denunciante Manuel Véliz Romero se encontraba en la planta baja de la procesadora de balanceado en el recinto El Rosario, vía Pichincha  El Empalme, se le ha acercado a pedirle de favor que le prestara cien quintales de maíz para entregarle al Ing. Stalin Cruz, por lo que el denunciante ha accedido a prestarle por quince días, pero Pedro Antonio Navas Macías ha estado engañándolo ya que no le ha devuelto el maíz y el 10 de noviembre del 2012, aproximadamente a las 16h00, le ha llamado para decirle que le iba a devolver los cien quintales de maíz y que de favor que le consiguiera la cantidad de mil setecientos dólares ya que tenía que depositarlo en la cuenta de la empresa  PRODINER por Westwer Unión y que con eso le iban a darle la cantidad de treinta y dos mil dólares por medio de la empresa PRODINER y con ese dinero le iba a devolver todo lo que era del denunciante.- Hecho que ha sido probado tanto en la materialidad de la infracción como en la responsabilidad del procesado PEDRO ANTONIO NAVAS MACÍAS con la prueba documental presentada por la Fiscalía en la audiencia de juzgamiento de procedimiento abreviado, consistente en la factura No. 000000111 que determina los cien quintales de maíz,  así como un recibo de depósito de seiscientos dólares en la cuenta de ahorros No. 00040439699, por el valor de seiscientos dólares que se encuentran en copias certificadas, así como los originales, versiones de  los  testigos presenciales Miriam Janet Cedeño, Luisa María Véliz Cedeño y Elvia Venecia Benavides Contreras que vieron cuando le depositó los seiscientos dólares en su cuenta los cien quintales de maíz y que se hizo entrega de mil setecientos dólares para un proyecto sin embargo no cumplió el procesado, el informe investigativo de Guamán Segundo Alfredo, en la que hace una relación de los hechos solicitando una boleta de detención para fines investigativos para el procesado Pedro Antonio Navas Macías y versiones de Elvia Benedicta Benavides Contreras y Miriam Janet  Cedeño Véliz que han sido testigos presenciales de la entrega del maíz y depósito de mil setecientos dólares al procesado; a lo que se añade, que el procesado PEDRO ANTONIO NAVAS MACÍAS ante este Tribunal, a viva voz, solicitó acogerse al procedimiento abreviado, aceptando el hecho fáctico, acreditando todos los requisitos previstos en la norma procesal en los Arts. 369  y 370 del Código de Procedimiento Penal, ya que ha presentado escrito con la firma de su Defensor, Abg. Hugo Nelson Gavica Mero, con el que estuvo todo el tiempo acompañado, sin que se haya violado sus derechos fundamentales y que su aceptación es considerada por este Tribunal como verdadera, con el respectivo relieve jurídico, ya que la aceptación de los elementos de convicción recabados por la Fiscalía en función de este procedimiento especial hacen que se constituya en una alternativa al procedimiento ordinario, que busca dar una salida expedita, económica y eficaz; y, que: “En correspondencia coherente con el procedimiento penal abreviado, de sobria naturaleza procesal, el Tribunal en su diario quehacer jurídico, no ha de dedicar más tiempo que el empleado en el juzgamiento al imputado, en audiencia oral brevísima, para elaborar la resolución final correspondiente. Con esta consideración básica, el legislador pide, normativamente, que la sentencia a dictarse también sea abreviada, esto es, que los requisitos señalados en el artículo 309, sean cumplidos con redacción lacónica y resumida” (Dr. Gil Flores Serrano: “El Juicio Penal de Procedimiento Abreviado”, 2008, pág. 109); por lo que, este Tribunal habiendo realizado lo que ha señalado Luiggi Ferrajoli, (Derecho y razón, cit., p. 152 y p.173): “El juez, cuyos hábitos profesionales son la imparcialidad y la duda, tiene la tarea de ensayar todas las hipótesis, aceptando la acusatoria sólo si está probada y no aceptándola, conforme a criterio pragmático del favor rei, no sólo si resulta desmentida sino también si no son desmentidas todas las hipótesis en competencia con ella”. “.. las decisiones sobre la verdad procesal con las que se resuelven las incertidumbres creadas por los defectos de denotación de los supuestos típicos legales: tales como, por ejemplo, el criterio del favor rei y su corolario in dubio pro reo”, llega a la certeza fuera de toda duda razonable de que PEDRO ANTONIO NAVAS MACIAS, cometió el acto punible motivo de este enjuiciamiento, quien ha aceptado haber “distraído fraudulentamente” maíz y dinero, esto es, “propiedad o patrimonio”, en contra de Manuel Eduardo Véliz Romero.- Por lo expuesto, acogiendo el principio dispositivo contemplado en el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que indica: “Principios Dispositivo, de Inmediación y Concentración.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”, que ha sido acogido por muchas resoluciones de la Corte Nacional de Justicia, señalando: “que el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública”, el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a PEDRO ANTONIO NAVAS MACIAS, con cédula de ciudadanía No. 1306875228, de nacionalidad ecuatoriano, de 47 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación agricultor, de instrucción secundaria, domiciliado en el Recinto Gebael, parroquia Alejo Lascano, Cantón Paján, Manabí, culpable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 560 del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 ibídem, imponiéndosele la pena de CUARENTA Y CINCO DÍAS de prisión correccional; pena que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1, Varones de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que por esta causa haya estado privada de su libertad.- Se condena a PEDRO ANTONIO NAVAS MACÍAS, al pago de los daños y perjuicios ocasionados por la infracción.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte de la Fiscalía, ni del Abogado defensor de Pedro Antonio Navas Macías, que intervinieron en la presente causa.- Téngase en cuenta los efectos civiles de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal.- No se declara de maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por Manuel Eduardo Véliz Romero.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- El señor Secretario del Tribunal proceda a sentar razón en el proceso, el tiempo que tiene detenido el señor Pedro Antonio Navas Macías hasta la presente fecha.- Siga interviniendo el Abg. Cristhian Sánchez Coello, Secretario titular del Tribunal.- Notifíquese.-