 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2017-01554
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  21 de abril del 2017
Hora: 10H30
Presunta Infracción: delito de tránsito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Conciliación

Partes Procesales:
Fiscal: AB.  Maribel Haro    
Casilla judicial: 3130
Procesado: Concha Fernandez Víctor Eduardo 
Abogado:  Pozo Moreira Gerardo Leonel 
Casilla judicial:
Procesado: 
abogado particular:  
Casilla judicial: 
Testigos: Meliton Larreta, Walter Rizo Carriel Dennis Moran Villamar, Mario Ramírez Molina.

Juez.- Se ha presentado una solicitud de conciliación por partes de los sujetos procesales, que será analizad.


Defensa del procesado del señor Concha Fernandez Víctor Eduardo.- Esta defensa  conversado con la señorita Denisse Lisset Orozco Gaibor, para proponer la reparación integral del vehículo de placas PBI-5468, en el transcurso de 5 a 8 días a entera satisfacción y la solicitud estamos presentando en esta audiencia a la señorita fiscal y si es el caso se procederá a legalizar ante un notario.

Víctima Orozco Gaibor Denisse Lisset.- El vehículo es de propiedad de mi esposo pero fui yo quien fue la afectada de este accidente de tránsito. Lo que quedamos de acuerdo que ellos llevan a la mecánica y se hacían cargos de los daños ocasionados al vehículo.

Concha Fernandez Víctor Eduardo.- Si estoy de acuerdo en la conciliación y me comprometo arreglar el automotor del esposo de la señora Orozco Gaibor Denisse Liseet. 

Orozco Gaibor Dennise Lisset.- Si deseo llegar a una conciliación y acepto el arreglo que haga el señor Concha y me lo entregue en optimas condiciones .

Juez Esta juzgadora acatando el principio de la conciliación acepta el pedido de conciliación presentada en esta audiencia. En esta audiencia solo hay una condición esto es reparar los daños del automotor, que será en 8 días. Por lo que se convoca para el día 4 de mayo del 2017 a las 11h00. 

6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO