VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la Audiencia de Juicio Directo en la presente causa penal, en cumplimiento al procedimiento previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, después de haberse calificado la flagrancia  en audiencia celebrada con fecha 11 de Noviembre del 2015, a las 16H40, por el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización  previsto en el Art. 220 No. 1 literal “B” del Código Orgánico Integral Penal, en contra del procesado Juan Carlos Guerrero Gallardo. Se realizó la respectiva Audiencia de Juicio Directo con fecha 11 de Diciembre del 2015, a las 09h30, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo la Fiscalía representada por el Ab. Luis Patricio Toledo Llerena, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: “…Se conoció este hecho mediante un parte  policial elaborado por los señores Tnte. Hipatia Gavilánez,  P.N. Jhonny Núñez, y P.N. Johnny Parraga, este parte indica que el 10 de Noviembre del 2015, a las 19h30, en la ciudadela “Los Helechos” del cantón Milagro, en circunstancias en que miembros de la Policía Nacional, por medio a una denuncia reservada de una persona de sexo femenino quien se identificó como “La Gata” manifestó que en el cantón Milagro en las calles Aurelio Mosquera y Colón, en horas de la noche un ciudadano que circula en una motocicleta marca Suzuki, color azul de placas ID119P, se estaría dedicando al expendio de droga a los moradores y transeúntes del sector, para lo cual realizaron las respectivas tareas de gestiones investigativas, por el sector antes indicado pudiéndose percatar de la presencia de un ciudadano a bordo de la motocicleta antes detallada, quien realizaba un cruce de manos con otro ciudadano intercambiando monedas por funda plástica el mismo que en su interior contenían una sustancia blanquecina presumiblemente droga, motivo por el cual procedieron a realizar un registro corporal y visual, identificándose como policías antinarcóticos, encontrando en su bolsillo derecho del pantalón jean que vestía el ciudadano Rogelio Enrrique Jácome Alvarado,  una funda plástica color blanco con logotipo Tía en cuyo interior poseía 97 funditas plásticas transparentes, en cuyo interior una sustancia blanquecina presumiblemente droga y al ciudadano Juan Carlos Guerrero Gallardo, en el bolsillo derecho del pantalón jean 01 sobre de papel  y 01 funda plástica transparente en cuyo interior una sustancia blanquecina presumiblemente droga; acto seguido se trasladaron hasta el domicilio del ciudadano Rogelio Enrrique Jácome Alvarado, quien en forma voluntaria accedió y permitió que realicen un registro en su inmueble encontrando en el interior del cajón de una cómoda de madera una funda plástica transparente en cuyo interior poseía 5 funditas plásticas transparentes similares a las encontradas en su poder, las cuales poseían una sustancia blanquecina presumiblemente droga, por encontrarse en el cometimiento de un delito flagrante procedieron a la detención de los ciudadanos Rogelio Enrrique Jácome Alvarado y Juan Carlos Guerrero Gallardo. Posterior se procedió a realizar la prueba preliminar de campo de 01 funda plástica color blanco con logotipo Tía cuyo interior contenía 97 funditas plásticas transparentes, con una sustancia de color blanquecina, la misma que al realizarle la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 24.8 gramos y un peso neto de 10.2 gramos, 01 funda plástica transparente, un sobre de papel cuaderno de color blanco con una sustancia de color blanquecina, la misma que al realizarle la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 0.6 gramos y un peso neto de 0.2 gramos y 05 fundas plásticas transparentes, con una sustancia de color blanquecina, la misma que al realizarle la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 1 gramo y un peso neto de 0.5 gramos.…”. CUARTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del señor P.N. Christhian Iván Bajaña Jurado, (agente investigador), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal. P.- ¿Indique si la rúbrica que está en el parte es suya? R.- Sí. P.- ¿Este parte corresponde a la detención del hoy procesado, indique por qué lo detuvieron y todas las circunstancias que motivaron la detención? R.- Una vez entregado el memo que recibimos por disposición de mi Capitán, el Fiscal mando que se investigue el caso una vez enterado de esto mi capitán avanzamos hasta el punto donde se procedió a la detención de los señores aquí presentes tome fotos del lugar, así también hice un acercamiento con las personas moradoras del lugar y no quisieron manifestar nada pues es de droga un asunto delicado, así también tome contacto con los de la unidad y pues se ratifican en el parte que redacto en mi informe los señores que se movilizaban en la motocicleta y en poder del señor Guerrero, se encontró en el bolsillo derecho del pantalón un sobre y una funda plástica transparente a lo mismo que se tomó foto de la evidencia que esta con cadena de custodia nada más. P.- ¿Indique cuál es la cantidad de lo que se investigó y se encontró en el poder de él? R.- La cantidad exacta no lo sé pero eso si se verifico la evidencia y se tomó foto de la misma que es un sobre y la funda. P.- ¿La cantidad si esta cuál es? R.- 0.6 gramos. P.- ¿Y a la otra persona que cantidad le encontraron? R.- 24.8. P.- ¿Además de lo expresado que más ha encontrado en la investigación? R.- No nada más ni antecedentes hasta el día de la detención el 11 de diciembre del 2015. P.- ¿Usted a que unidad pertenece? R.- A la Unidad de Antinarcóticos del Guayas. El defensor del procesado Juan Carlos Guerrero Gallardo, Ab. Roberto Gaibor, realiza preguntas al señor P.N. Christian Bajaña Jurado, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted realizo el informe investigativo verdad? R.- Sí. P.- ¿Usted recepto de pronto la versión de los agentes aprehensores? R.- No. P.- ¿Qué conclusiones pudo establecer en su informe investigativo y si investigo con que lo encontraron al señor Gallardo y con qué cantidad? R.- Con 0.6 de cocaína un sobre y una funda transparente. P.- ¿Que sustancia era? R.- Cocaína.- Testimonio del señor P.N. Jhonny Daniel Núñez Borja, (agente aprehensor) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal.- P.- ¿Indique si este parte de aprehensión fue elaborado por usted y si esa es su firma? R.- Sí. P.- ¿Usted realizo este parte de aprehensión para dos personas pues detuvieron a 2 personas él uno que no está aquí pues se acogió al abreviado y la otra que esta en este procedimiento, puede narrar lo que dice su parte por qué detuvieron a estas personas en qué circunstancias en su investigación como agente aprehensor? R.- En el cantón Milagro en las calles Mosquera y Colón, en horas de la noche un ciudadano que circulaba con una moto Suzuki color azul se estaba dedicando al expendio de droga a los moradores y transeúntes del lugar por lo cual realizamos las tareas investigativas en el lugar percatándonos que llega a bordo de una moto un ciudadano de contextura baja, delgada de 1.65 de estatura quien iba a bordo de una motocicleta ya antes descrita que responde a los nombres de Rogelio Enrique Jácome Alvarado, y al llegar al lugar se acercó el ciudadano Guerrero Gallardo, los mismo que realizaron un intercambio de monedas y objetos por lo cual al ver este acto procedimos a acercarnos al lugar identificándonos como policía de la unidad de Antinarcóticos en donde los neutralizamos y hacer un registro minucioso encontrando al señor Enrrique Jácome, 97 funditas plásticas que en su interior contenían una sustancia blanquecina presumiblemente droga igual le realizamos un registro al señor hoy procesado Guerrero Gallardo, encontrando en su bolsillo derecho del pantalón un sobre de papel cuaderno y una funda plástica con algo blanquecino y por encontrarlos en delito flagrante procedimos a su detención dándole a conocer al Fiscal de turno de su aprehensión. P.- ¿La persona que detuvo a la otra persona? R.- Es el compañero que está afuera quien le hizo la misma. P.- ¿Ya le informo al él con cuanto le encontró es decir al hoy procesado? R.- Al señor Juan Carlos Guerrero Gallardo, en su bolsillo derecho una funda transparente con droga y un sobre de papel. P.- ¿Al  señor hoy procesado lo encontraron con quién? R.- Con el señor Alvarado. P.- ¿Y al señor lo encontraron con cuánto? R.- Con una funda plástica Tía con 91 fundas de droga dentro. P.- ¿A quién le encontró la menor cantidad está aquí? R.- Si es el señor Juan Guerrero Gallardo. P.- ¿Usted la detención lo hizo en calidad de qué? R.- En calidad de Agente Antinarcóticos de la Unidad Contra el Tráfico de Consumos Internos. El defensor del procesado Juan Carlos Guerrero Gallardo, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, realiza preguntas al señor P.N. Johnny Núñez Borja, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted realizo el parte de detención del hoy procesado? R.- Sí. P.- ¿Usted manifestó que por información realizo el hecho? R.- Si por una denuncia reservada. P.- ¿Que manifestó la persona? R.- La señora manifestó que un ciudadano se acercaba todas las noches a la calle Mosquera y Colón y nos dio la característica de la moto y placas por lo cual fuimos al lugar a hacer la investigación por 30 minutos cuando en ese momento llego la motocicleta antes descrita. P.- ¿De quien era la moto que llego es del señor Guerrero Gallardo? R.- No, él se acercó al que estaba en la moto. P.- ¿Que le encontraron al señor Juan Carlos? R.- Se le encontró un sobre de papel con una sustancia blanquecina en su interior y una fundita plástica en sí con 0.6 gramos de cocaína. P.- ¿Cuál es la cantidad del contenido? R.- Peso neto 0.2 gramos. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía incorpora como prueba documental, el informe investigativo, el documento que me remitieron de medicina legal, documento de examen toxicológico donde se manifiesta que es adicto a la droga.- QUINTO: Le correspondió a la Defensa del procesado representado  por el señor  defensor público Ab. Roberto Gaibor Gaibor, practicar la prueba debidamente anunciada, receptándose solo el testimonio del señor Juan Carlos Guerrero Gallardo (procesado), quien previo hacer instruido por el suscrito Juez de sus derechos, expuso lo siguiente: P.- ¿De los hechos que usted conoce que tiene que expresar en esta audiencia? R.- Tengo que expresar de que yo tengo problemas, soy adicto a las drogas cocaína y marihuana y que lo que han dicho es tal como sucedió los policías. El defensor del procesado realiza preguntas al señor Juan Carlos Guerrero Gallardo, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Cuánto tiempo tiene de su adicción? R.- Son 6 a 7 años. P.- ¿El día de su detención le encontraron una sustancia? R.- Si la que ellos indican. P.- ¿Cuánto era? R.- Un sobre de papel cuaderno y una fundita. P.- ¿Para qué era dicha sustancia? R.- Para mí consumo. P.- ¿Consumo propio? R.- Si consumo propio. El Fiscal   realiza preguntas al señor Juan Carlos Guerrero Gallardo (procesado), quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿El señor Johnny, es uno de los policías que participó en su aprehensión? R.- Sí. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Defensa no incorporó prueba documental alguna.- SEXTO.- El señor Fiscal, Ab. Patricio Toledo Llerena, realiza su alegato final en cuanto al procesado Juan Carlos Guerrero Gallardo, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador en el numeral 1 dice que corresponde a todas autoridades administrativas que administran justicia aplicar la norma por esto corresponde a las partes como también existe el derecho de repetición y la Fiscalía ha analizado los derechos del procesado y es así que en relación al Art. 5 del numeral 21 del COIP dice que la autoridad en ejercicio de sus funciones para hacer la correcta aplicación de la ley le corresponde investigar los hechos y circunstancias en que  la persona procesada sino también lo que exima a la misma de la obligación, por lo cual hemos encontrado que si a la persona hoy procesada se le encontró esa sustancias y como él ha estado allá el mismo agente de la detención manifiesta que es la persona que llega a comprar el ahora procesado, lo que se verifica con el documento del examen del análisis hecho comprobado que él es consumidor de cocaína, por lo cual soy puntual a lo que establece el Art. 5 numeral 21, es decir, que al detenerlo lo encuentran con una mínima cantidad de 0.2 gramos que es para el consumo lo que demuestra que hay un nexo causal en ese sentido la misma persona dice que es para consumir y así como lo dijeron los agentes que es la persona que llega a comprar, por lo cual soy claro que ahora si ha quedado determinado que es un consumidor el hoy procesado y con el informe químico se comprueba lo mismo, por lo cual llego a la conclusión de retirar los cargo en contra del hoy procesado, pues solo es consumidor y como sabemos que es la mínima cantidad la que posee y con la que se encuentra por eso me abstengo de acusar al señor Juan Carlos Guerrero Gallardo…”. SEPTIMO.- El señor defensor público del procesado Juan Carlos Guerrero Gallardo, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, realizó su alegato final, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Lo que puedo manifestar es que lo que sucedió aquí se ha basado a la realidad y en base a la prueba demostrado, pues mi defendido no era el de la moto sino la persona que se acerca a comprar como indicaron los agentes y además como prueba de la Fiscalía se determina que con las muestras de orina se ha demostrado que mi defendido es adicto a la cocaína lo que concuerda con la adicción de 7 años manifestada por mi defendido y además que la cantidad que tenía en su poder es mínima, y así en el Registro Oficial y la tabla de consumo es sumamente inferior de la tabla y el Art. 364 de la Constitución determina también del consumo de adicciones de tratamiento y como no hay acusación por la Fiscalía me permito pedir la inmediata liberación de mi defendido y que se ratifique el estado de inocencia del mismo, es todo…”. OCTAVO.- La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de infracción y la responsabilidad de la persona procesada, acorde a lo que prevee el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal; así también la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba previsto en el Art. 454 No.1 del cuerpo legal antes invocado, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Con los antecedentes expuestos, corresponde realizar el respectivo análisis lógico jurídico que sustente la decisión judicial; en la audiencia de procedimiento directo le correspondió a la Fiscalía como titular de la investigación penal pública probar la existencia material de la infracción, para posterior establecer la responsabilidad del procesado en el delito motivo por el cual se inició está causa penal, pero de la prueba practicada por la Fiscalía, esto es, los testimonios de los señores policías P.N. Christian Iván Bajaña Jurado y P.N. Jhonny Daniel Núñez Borja, la Fiscalía ha considerado que no se pudo establecer la existencia material de la infracción, manifestando que al procesado Juan Carlos Guerrero Gallardo, se le encontró una funda plástica trasparente y un sobre de papel cuaderno color blanco que contenía una sustancia que ahora después del análisis químico se ha probado que es cocaína con un peso bruto de 0.6 gramos y un peso neto de 0.2 gramos, además de aquello la Fiscalía ordeno la práctica del examen psicosomático diligencia realizada por el Dr. Alex Toala Mora, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien determina que el procesado Juan Carlos Guerrero Gallardo, presenta adición a la cocaína y marihuana. Es oportuno resaltar lo que establece el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”, la misma que en la presente causa no existe. NOVENO.- Por todo lo expuesto anteriormente, al no haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE JUAN CARLOS GUERRERO GALLARDO, ciudadano ecuatoriano, de 43 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, y con domicilio en la calles Leónidas Plaza y Latacunga del cantón Milagro, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 No.2 de la Constitución de la República del Ecuador. Consecuentemente se ordena oficiar al señor  Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, haciéndole conocer que se ha ordenado la inmediata libertad de Juan Carlos Guerrero Gallardo, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el  cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-