VISTOS.- La señora Neida Inmaculada Andrade Ocampo, por sus propios derechos, presenta, dentro del procedimiento coactivo N° 226-2010 (iniciado el 7 de septiembre del 2010), demanda de excepciones (fojas 24 a 29). En su escrito inicial, la excepcionante alegó que la demanda la plantea conforme los numerales 1, 3 y 10 del artículo 212 del Código Tributario, señalando como fundamentos de su demanda los siguientes: Que fue notificada con el Auto de Pago, emitido el día 7 de septiembre del 2010, por el Econ. Fabián Soriano Idrovo, Gerente Distrital de Guayaquil de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, dentro del Juicio Coactivo N° 226-2010, en el que se le conmina al pago de los valores correspondientes a la Póliza de Garantía N° GA200689 por la suma de TREINTA MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA (USD 30,000.00), por supuesto incumplimiento de formalidades aduaneras en su anterior calidad de Agente de Aduana, sin embargo y conforme lo demostrará más adelante, tanto el procedimiento de ejecución  coactivo como los antecedentes para sus emisión adolecen de vicios de nulidad por el quebrantamiento de las normas precisas que rigen la ejecución de las garantías aduaneras y evidentemente, por la falta de requisitos legales que afectan su validez, según pasa a demostrar: “1.1 DE LA CADUCIDAD DE MI LICENCIA DE AGENTE DE ADUANA. Con fecha 17 de enero del 2008 el Directorio de la Corporación Aduanera Ecuatoriana mediante Resolución N° 1-2008-R2, expidió el REGLAMENTO QUE REGULA EL EJERCICIO DE LA ACTIVIDAD   DE LOS AGENTES DE ADUANA, mismo que fue publicado en el Registro Oficial N° 283 del 27 de Febrero de 2008. Como consecuencia de la emisión del Reglamento antes referido, se nos puso en conocimiento de los Agentes de Aduana la denominada “GUIA INFORMATIVA PARA RENOVACION DE LICENCIA DE AGENTES DE ADUANA”, dando cumplimiento a la primera disposición transitoria del reglamento en cuestión (Res.No.1-2008-R2), y en la cual se estableció procedimiento a seguir dentro del Proceso de Regularización, indicando como fecha límite para entrega de la documentación requerida el 20 de mayo de 2008. Vencido el plazo en cuestión, la suscrita, por decisión de carácter personal, no ingreso documentación alguna para el referido Proceso de Regularización, por cuanto en ese entonces y hasta la actualidad no tenía interés alguno en continuar ejerciendo actividades de Agente Aduanero, todo lo cual se puede certificar en el Oficio N° SEG-OF-1730 de fecha 17 de Octubre del 2008 suscrito por la Ing. María Fernanda Arroyo, Secretaria General de la CAE. En consecuencia, al no haberme sometido voluntariamente al Proceso de Regularización y evidente renovación de la licencia para el ejercicio de la Actividad de Agente de Aduana, opero por estricto derecho o “ipso jure” la CADUCIDAD de la licencia que hasta dicho plazo podía haber tenido o, dicho de otra forma, el día 20 de mayo del 2008 caduco mi licencia para ejercer tal actividad por no haberme sometido al proceso de renovación tal como lo dispone la norma del artículo 49 del citado Reglamento que Regula el Ejercicio de la Actividad de los Agentes de Aduana. Habiendo operado la caducidad de mi licencia, evidentemente correspondía a la máxima autoridad aduanera declarar tal caducidad mediante resolución y evidente deshabilitación definitiva del respectivo código operador, en cumplimiento de la citada norma reglamentaria, puesto que, a diferencia de la CANCELACIÓN que se hace efectiva una vez notificada la resolución por parte de la Gerencia General (art.48 del citado Reglamento), LA CADUCIDAD OPERA IPSO JURE O DE PLENO DERECHO. Ahora bien, si la norma del artículo 164 del Reglamento a la Ley Orgánica de Aduanas dispone en su literal f )que es obligación  de los agentes de aduana ”…mantener vigente la garantía correspondiente…”, es pues, evidente, que a partir de la fecha indicada (20 de mayo de 2008) no me correspondía cumplir con esa ni con ninguna otra obligación impuesta a los Agentes de Aduana por cuanto sencillamente ya no lo era ni lo soy actualmente, por cuanto jamás me sometí al proceso de renovación de licencia en cuyo caso sí debería haber mantenido vigente la garantía. Cabe indicar que la Garantía Aduanera No.GA200689 tenía como fecha de vencimiento el 28 de junio del 2008, esto es, un poco más de un mes de la fecha en que había caducado mi licencia cuya resolución que declaró formalmente dicha caducidad fue finalmente emitida el 12 de noviembre del 2008, esto es, después de haberse concluido el proceso de regularización y renovación de licencias, según se desprende de la Resolución No. GGN-GAJ-DTA-RE-1359 emitida en la fecha indicada por el Econ. Xavier Cárdenas, Gerente General (e) de la CAE, que se acompaña. De lo expuesto, es claro que no existió incumplimiento alguno, pues no ostentando la suscrita la calidad de Agente Aduanero por haber operado la caducidad de mi licencia mal se me puede exigir el cumplimiento de obligaciones que no me corresponden, pues estas, como quedo indicado, son propias de quienes tienen en plena vigencia la licencia de Agente Aduanero la cual en mi caso particular caduco el 20 de mayo del 2008 y aun así la garantía cuyo cobro indebidamente se pretende se mantuvo vigente hasta el 28 de junio del 2008 y por 30 días más según lo dispone la ley. 1.2 DE LAS CONDICIONES DE EJECUCUION DE LA GARANTIA. El artículo 151 del REGLAMENTO GENERAL A LA LEY ORGANICA DE ADUANAS, respecto de las condiciones de la Garantía dice (…). Por su parte, en el INSTRUCTIVO DE TRABAJO, MANEJO OPERATIVO DE GARANTIAS ESPECIFICAS, expedido por la Corporación Aduanera Ecuatoriana y publicado en el Registro Oficial N° 0370 del día lunes 5 de julio del 2004, contiene entre otras disposiciones internas, el PROCEDIMIENTO DE NOTIFICACION DE GARANTIAS ESPECIFICAS, y entre estos procedimientos consta específicamente detallada la descripción de cada proceso y que en resumen, consiste en efectuar tres (3) notificaciones dirigidas tanto a las entidades emisoras de las garantías como a los importadores (página 14-15) en las cuales se les debe hacer conocer el próximo vencimiento en caso de estar vigentes las garantías y, en caso de estar vencidas, la liquidación de intereses por mora tributaria, así como las ordenes de cobro respectivas de las garantías junto con dicha liquidación, todo ello en cumplimento de lo dispuesto en el inciso tercero (último párrafo o líneas finales del texto) del artículo 151 del citado Reglamento General a la Ley Orgánica de Aduanas. No aparece en ninguna parte del juicio las correspondientes liquidaciones y mucho menos las notificaciones para el cobro de las garantías, ni del auto pago del juicio coactivo, por lo que lo mal puede haberse iniciado una coactiva en base a un proceso de cobro que no cumplió con la normativa jurídica para el efecto y mucho menos si la notificación de cobro jamás ha sido enviada a mi representada. Es importante resaltar que conforme lo expuesto en la parte pertinente del citado Reglamento General “…Para la ejecución de las garantías deberá constatarse que el acto administrativo de liquidación, liquidación complementaria, imposición multa, título de crédito u otro que determine el incumplimiento se encuentre firme o ejecutoriado…”, de manera tal que no aparece en el proceso coactivo la determinación del supuesto incumplimiento por parte de mi representada. Más, por el contrario, en el propio auto de pago el funcionario ejecutor manifiestamente dice que los intereses y costas procesales "…serán liquidados al momento del pago…”, esto es, un expreso  reconocimiento de que hasta la notificación del auto pago no ha existido jamás una liquidación o documento alguno, en firme, que permita a la autoridad tener la certeza de la existencia de la supuesta obligación. Consecuentemente, al no haberse notificado el acto administrativo de liquidación u otro que determine el incumplimiento y, que por no existir aquellos no podrían siquiera llegar a estar firmes o ejecutoriados, queda en evidencia la nulidad que vicia a dicho procedimiento de ejecución desde su origen hasta la emisión del auto de pago ilegítimamente emitido y notificado a mi representada, a quien por este proceder viciado de la nulidad advertida se la ha negado y ha quedado impedida de ejercer su legítimo derecho de defensa en las instancias administrativas correspondientes, de lo cual existe además abundante jurisprudencia que será expuesta durante la sustanciación del presente juicio y dentro de la etapa procesal pertinente. 1.3 DE LA INCOMPETENCIA DEL FUNCIONARIO EJECUTOR. Por otro lado, la norma del artículo 158 del Código Orgánico Tributario, al tratar sobre el ejercicio de la COMPETENCIA en la ejecución coactiva, claramente dice: “Art. 158.- Competencia.- La acción coactiva se ejercerá privativamente por los respectivos funcionarios recaudadores de las administraciones tributarias, con sujeción a las disposiciones de esta sección, a las reglas generales de este Código y, supletoriamente, a las del Código de Procedimiento Civil. Las máximas autoridades tributarias podrán designar recaudadores especiales, y facultarlos para ejercer la acción coactiva en las secciones territoriales que estimen necesario (lo subrayado es mío)”, sin embargo, no consta del auto pago ni de documento alguno que se haya aparejado al juicio coactivo la designación expresa que haya conferido a favor del Ec. Fabián Soriano Idrovo, Gerente Distrital de Guayaquil, por lo que este último proceso de ejecución que nos ocupa se vuelve ilegitimo, todo lo cual nulita también el auto pago en cuestión. El artículo 165 del Código Tributario se refiere a las solemnidades sustanciales del procedimiento administrativo de ejecución (juicio coactivo) en sus numerales 1 y 4 dice: “Art. 165.- Solemnidades sustanciales.- Son solemnidades sustanciales del procedimiento de ejecución:…1.- Legal intervención del funcionario ejecutor;..4.- Aparejar la coactiva con títulos de crédito válidos o liquidaciones o determinaciones firmes o ejecutoriadas… (lo subrayado es mío)”. Siendo la competencia o legal intervención del ejecutor constante en expreso documento, por su parte; y, las “liquidaciones o determinaciones firmes o ejecutoriadas…”, por otra, instrumentos fundamentales y necesarios para que el supuesto juez de coactivas pueda iniciar un procedimiento de ejecución y hacer efectiva la garantía aduanera, mal podría el funcionario en cuestión emitir un auto pago “valido” sin haberse tener la competencia necesaria en virtud de la Ley y sin haber aparejado la coactiva una liquidación o acto determinativo previo legalmente notificado y cuyo quebrantamiento de normas legales que rigen su emisión lo convierte en un “auto de pago invalido” y un “procedimiento coactivo evidentemente nulo e ilegitimo”. III.- EXCEPCIONES.- en virtud de los antecedentes expuestos y por cuanto se ha iniciado un ilegitimo procedimiento de ejecución en mi contra, viciado en su origen por las nulidades que lo afectan y, consecuente del proceso de ejecución, así como por razones de fondo que hacen ilegítimo también dicho cobro coactivo, al amparo de lo dispuesto en el Art 212 numerales 1, 3 y 10 del Código Tributario, y estando dentro del término previsto en el Art. 124 del mismo cuerpo legal, opongo las siguientes EXCEPCIONES: 1.”INCOMPETENCIA DEL FUNCIONARIO EJECUTOR”(…..); 3.”INEXISTENCIA DE LA OBLIGACION POR FALTA DE LEY QUE SE ESTABLEZCA EL TRIBUTO O POR EXENCION LEGAL” (…..). 10.”NULIDAD DEL AUTO DE PAGO Y DEL PROCEDIMIENTO DE EJECUCION POR FALSIFICACION DEL TITULO DE CREDITO; POR QUEBRANTAMIENTO DE LAS NORMAS QUE RIGEN SU EMISION, Y FALTA DE REQUISITOS LEGALES QUE AFECTEN LA VALIDEZ DEL TITULO Y DEL PROCEDIMIENTO” (…..). La actora finaliza su demanda solicitando que se declare la nulidad del auto de pago impugnado y en consecuencia se ordene la anulación y baja del título de crédito ilegalmente emitido. Mediante oficio No. 1742-2010, de fecha 12 de noviembre de 2010 (fs. 2), el señor Enrique Cedeño G., secretario Ad-hoc de coactivas de la Gerencia Distrital de Guayaquil de la ex Corporación Aduanera Ecuatoriana (CAE), dentro del Procedimiento de Ejecución Coactiva N° 226-2010, remite al Tribunal Distrital de lo Fiscal con sede en Guayaquil, copias certificadas del proceso coactivo, cumpliendo con lo que dispone el Art. 279 del Código Tributario. Una vez que el juez de sustanciación de ese entonces, avocó conocimiento de la presente demanda, mediante providencia de fecha lunes 28 de enero de 2011, las 12h35 (fs. 49), dispuso que la excepcionante complete su demanda de acuerdo a lo establecido en el artículo 231 numerales 3 y 4 del código tributario; lo cual fue cumplido con escrito ingresado el 2 de febrero de 2011 (fs. 73). Por considerar que la demanda reúne los requisitos legales, se la admitió a trámite mediante providencia de fecha miércoles 1 de febrero de 2012, las 11h35 (fs. 76), disponiendo que se cite (debió decir notificar, de acuerdo con el artículo 281 del Código Tributario) al Director Distrital del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, para que conteste la demanda, de acuerdo a lo previsto en el Art. 281 del Código Tributario, lo cual se cumplió conforme consta a fojas 90 del expediente. Dentro del plazo concedido por el tribunal comparece el economista Jorge Rosales Medina (fs. 102 a 104), en su calidad de Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, conforme lo justifica con la copia certificada de su acción de personal (fs. 101), con el objeto de dar contestación a la demanda formulada, a cuyo efecto, señala en la parte pertinente lo siguiente: Que la excepción 1 “incompetencia del funcionario ejecutor” carece de fundamento jurídico por cuanto con resolución N° GGN-GAJ-DAJ-RE-1046 publicada en el Registro Oficial N°  435 del 19 de septiembre de 2008, el señor Gerente General de la entonces Corporación Aduanera Ecuatoriana (hoy Servicio Nacional de Aduana del Ecuador), en uso de la atribución conferida en el artículo 54 del Estatuto del Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva, delegó el ejercicio de la jurisdicción coactiva a los Gerentes Distritales, con lo cual se desvirtúa la supuesta incompetencia alegada. Con relación a la excepción N° 10, en la que se plantea que el procedimiento de ejecución se encuentra viciado de nulidad, por haberse violentado las solemnidades 1 y 4 del artículo 165 del Código Tributario, esto es, legal intervención del funcionario ejecutor que ya fue analizada, y “aparejar a la coactiva títulos de crédito válidos o determinaciones o liquidaciones firmes o ejecutoriadas”, señala que esto último se cumplió al haberse aparejado al auto de pago el oficio N° GAF-DCF-UTG-ARA-OF-1917 de fecha 2 de octubre del 2009, en el cual la Econ. María Pía Williams, en su calidad de Coordinadora General Administrativa Financiera, pone a conocimiento de la Dirección Distrital la negativa de cancelación de varias pólizas de seguros por parte de compañías aseguradoras. En base a los fundamentos de hecho y de derecho señalados propone las siguientes excepciones: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho deducidos por el actor en su libelo de demanda, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 258 del Código Tributario, le corresponde al actor probar los hechos que afirmativamente ha propuesto su demanda y que han sido negados expresamente por la Administración Tributaria Aduanera. 2.- Alego procedencia del Auto de Pago expedido, por cuanto el Director Distrital de Guayaquil emitió el presente acto administrativo cumpliendo con todos los requisitos legales y formales. 3.- Falta de derecho del actor. 4.- Alego improcedencia de las excepciones. 5.- Alego procedencia y legitimidad del auto pago por cuanto ha sido apegado a derecho, por tanto, es legal. 6.- Impugno la pretensión de la parte actora en el sentido de que se declare la nulidad del auto pago, por carecer de sustento jurídico, toda vez que la acción coactiva que el Servicio Nacional de Aduana posee para ejecutar el cobro de los valores que se le adeuden por cualquier concepto nace desde que la liquidación este firme y ejecutoriada, y que motivó el auto de pago materia de la presente demanda. En base a los argumentos esgrimidos solicita que en sentencia se deseche la demanda de excepciones presentada y se ratifique en todas sus partes el auto de pago dictado por el Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, dentro del juicio coactivo N° 226-2010. En virtud de cumplir con todos los requisitos de ley, la contestación a la demanda ha sido calificada mediante providencia de fecha 7 de junio de 2012, las 10h25 (fs. 105), con lo que ha quedado trabada la Litis, y por existir hechos sujetos a justificación, a través de esta misma providencia se ha recibido la causa a prueba por el término de ley, etapa procesal dentro de la cual, las partes han solicitado la actuación de las pruebas que han considerado pertinentes. Finalmente, mediante providencia emitida el 4 de septiembre de 2012, las 10h08 (fs. 111), se declara concluido el término de prueba, y se dispone que pasen los autos para resolver; en consecuencia, encontrándose la presente causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver las acciones que motiva la presente controversia en aplicación de lo dispuesto en el numeral 8 del Art. 219 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el numeral 1 del Art. 222 del Código Orgánico Tributario; SEGUNDO.- La Sala, hoy integrada con los Jueces que al final firmamos, fuimos legalmente llamados a integrarla, por lo que ejerciendo la jurisdicción y competencia en la materia, resolvemos; TERCERO.- Se ha dado a la presente causa el trámite establecido en el Código Orgánico Tributario para esta clase de asuntos, habiendo las partes legitimado su intervención en legal forma; y, no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara su validez procesal. CUARTO.- Los cuestionamientos realizados al procedimiento de ejecución coactiva N° 226-2010, son los establecidos en los numerales 1, 3 y 10 del Art. 212 del Código Tributario, que taxativamente señalan: “Art. 212.- Excepciones.- Al procedimiento de ejecución de créditos tributarios sólo podrán oponerse las excepciones siguientes: 1.- Incompetencia del funcionario ejecutor; (…) 3.- Inexistencia de la obligación por falta de ley que establezca el tributo o por exención legal. (….) 10.- Nulidad del auto de pago o del procedimiento de ejecución por falsificación del título de crédito; por quebrantamiento de las normas que rigen su emisión, o falta de requisitos legales que afecten la validez del título o del procedimiento”. Al tratarse de materia central de litis, la sala procederá analizar la procedencia de las excepciones interpuestas, conforme a las constancias procesales y a las normas jurídicas que regulan la naturaleza del procedimiento de ejecución, de la siguiente manera: 4.1) Conforme lo dispone el Art. 273 del Código Tributario, este tribunal debe dictar sentencia motivada y decidir con claridad los puntos sobre los que se trabó la litis y aquellos que en relación directa a los mismos comporten control de legalidad de los antecedentes o fundamentos de la resolución o actos impugnados, aun supliendo las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho o apartándose del criterio que aquellos atribuyan a los hechos, y en consecuencia corresponde así pues, en derecho, analizar los argumentos que se encuentren probados en contra del acto impugnado. La Sala a través del ejercicio del control de legalidad, que debe realizar a todo acto o resolución administrativa de naturaleza tributaria puesta a su conocimiento, del cual no se escapa el auto de pago excepcionado, expedido por la Corporación Aduanera Ecuatoriana (hoy Servicio Nacional de Aduana del Ecuador), tal como lo impone el Art. 173 de la Constitución de la República del Ecuador, al determinar que los actos administrativos de cualquier autoridad del estado podrán ser impugnados, tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la función judicial; así es como de esta manera este tribunal, tiene la obligación de analizar y controlar la legalidad del acto impugnado. 4.2) La sala considera imprescindible analizar y resolver de manera preferente la excepción contenida en el numeral 1 del Art. 212 del Código Tributario, propuesta por la accionante, ya que de prosperar la misma, no habría necesidad de entrar al análisis de las demás excepciones, para el efecto consigna: 4.2.1) La actora manifiesta que el Gerente Distrital de Guayaquil de la Ex Corporación Aduanera Ecuatoriana (CAE), no tenía competencia para el ejercicio de la acción coactiva, ya que de conformidad con lo estatuido en el artículo 158 del Código Tributario, la máxima autoridad es la que debe designar el recaudador, y dentro del auto de pago no consta documento alguno sobre la designación expresa que haya concedido la máxima autoridad de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, esto es el Gerente General, al economista Fabián Soriano Idrovo, Gerente Distrital de Guayaquil. Por su parte la autoridad demandada señala que la excepción carece de fundamento jurídico ya que existe delegación por parte del Director General mediante resolución N° GGN-GAJ-DAJ-RE-1046. 4.2.2) En efecto y en relación a la controvertida competencia del Funcionario Ejecutor,  la sala determina que el Director Distrital de Guayaquil de la ex Corporación Aduanera Ecuatoriana, se encontraba facultado para el ejercicio de la acción coactiva, por así haberlo delegado expresamente el Director General mediante resolución N° GGN-GAJ-DAJ-RE-1046, publicada en el Registro Oficial N° 435 del 29 de septiembre del 2008, resolución que al habérsele dado publicidad a través del diario oficial, no necesitaba que sea incorporada al expediente coactivo como pretende hacer creer la accionante en su escrito de excepciones. 4.2.3) Aunque las facultades del Director General de la ex Corporación Aduanera Ecuatoriana, para delegar sus atribuciones no está en discusión en el presente proceso, es importante dejar aclarado que éste tenía la representación legal de la institución (CAE), de acuerdo a lo que establecía el literal b) del numeral 1 del artículo 111 de la derogada Ley Orgánica de Aduanas, y por ende le correspondía “ejercer la acción coactiva directamente o mediante delegación”, en base a lo señalado en el literal h) del artículo 8 de la mencionada Ley Orgánica de Aduanas, vigente a la fecha de análisis, por lo que la delegación realizada al Gerente Distrital de Guayaquil, fue legítima y le concedía las atribuciones para el ejercicio de la acción de cobro a través del procedimiento coactivo, razón por la cual, se desecha la excepción planteada contenida en el numeral 1 del artículo 212 del Código Tributario. 4.3) En relación a la excepción de “Inexistencia de la obligación por falta de ley que establezca el tributo o por exención legal”, prevista en el numeral 3 del artículo 212 del Código Tributario, la sala deja sentado que la excepcionante no precisa cuál de los supuestos de la excepción propuesta es el que vicia el procedimiento, y las razones en que fundamenta la inexistencia de la obligación planteada indeterminadamente en el escrito de excepciones. Para que prospere esta excepción es necesario que el tributo que se pretenda cobrar no esté creado por ley, o que existiendo, el sujeto pasivo se encuentre exonerado de su pago, circunstancias que no concurren en el caso de marras, ya que la obligación que se pretende ejecutar en el presente caso está contenida en una Póliza de Seguros que garantiza el ejercicio de las funciones del agente afianzado de aduanas, y no está relacionada con el cobro de un crédito tributario específico, determinado por la administración aduanera, en el que se podría examinar sobre la existencia de la ley que crea el tributo a la exención legal que contenga la misma; por tal razón se desestima la excepción propuesta. 4.4) En referencia a la excepción de “Nulidad del auto de pago o del procedimiento de ejecución por falsificación del título de crédito; por quebrantamiento de las normas que rigen para su emisión, o falta de requisitos legales que afecten la validez del título o del procedimiento”, la sala realiza el siguiente análisis: 4.4.1) A fojas 14 y vuelta del expediente obra el auto de pago emitido en el procedimiento de ejecución coactiva N° 226-2010, en contra de la excepcionante Neida Inmaculada Andrade Ocampo, como deudor principal, fundamentado en el Oficio N° GAF-DCF-UTG-ARA-OF-1971 de fecha 2 de octubre de 2009, en donde se establece que por el incumplimiento de obligaciones tributarias de la garantía aduanera no cancelada, contenida en la Póliza N° GA200689, se procede a su ejecución, sin que se observe del contenido del auto de pago cuáles son las obligaciones tributarias que adeuda la ejecutada y que no han sido canceladas oportunamente. 4.4.2) A fojas 30 del proceso, obra el oficio N° GAF-DCF-UTG-ARA-OF 1971, que sirvió como único antecedente para la expedición del auto de pago mencionado en el numeral precedente, del cual se desprende que la economista Maria Pía Williams, Coordinadora General Administrativa Financiera  de la Ex Corporación Aduanera Ecuatoriana, exhorta al Gerente Distrital para que inicie el cobro de las garantías aduaneras no canceladas, mediante juicio coactivo, acompañando un listado de agentes de aduanas que no han renovado sus garantías aduaneras, requisito indispensable para el ejercicio de su cargo de fedatario, más no, acompaña un listado de obligaciones tributarias liquidas, determinadas y de plazo vencido, producto de importaciones en las cuales el agente de aduana haya intervenido y que el importador declarante no haya satisfecho el pago de los tributos al comercio exterior, por ser el agente de aduana responsable solidario de la obligación tributaria aduanera, conforme lo determinaba el artículo 120 de la Ley Orgánica de Aduanas, vigente a la época. 4.4.3) A fojas 31 y 32 de los autos, obra copia certificada de la resolución N° GGN-GAJ-DTA-RE-1359 de fecha 12 de noviembre de 2008, suscrita por el Gerente General de la Ex Corporación Aduanera Ecuatoriana, a través de la cual se resuelve declarar la caducidad de la licencia de Agente de Aduana de la señora Neida Andrade Ocampo, por cuanto incumplió lo estatuido en el Art. 48 y disposición transitoria primera del Reglamento que Regula el Ejercicio de la Actividad de los Agentes de Aduana, coligiéndose por tanto que la accionante, no participó en el proceso de renovación de la licencia de agente de aduana, que fue convocado por la Corporación Aduanera Ecuatoriana, mediante boletín No. 80 del 7 de abril del 2008, teniendo como fecha máxima para presentar la respectiva documentación hasta el 20 de mayo de 2008, fecha en la que aún se encontraba vigente la póliza que se pretende ejecutar, por lo tanto, la accionante al no haber participado en el proceso de renovación de esta licencia, operaba de pleno derecho la caducidad de su licencia para ejercer esta actividad. 4.4.4) De fojas 5 a 11 del expediente judicial, obra la póliza No. GA-200841 objeto de ejecución, en donde se puede observar que fue constituida por la actora para ejercer su actividad de Agente Afianzado de Aduana, por ser su obligación conforme lo establecía el literal f) del Art. 164 del Reglamento General de la Ley Orgánica de Aduanas, vigente a la fecha en que se constituyó dicha garantía, en consecuencia, la póliza únicamente podía hacerse efectiva si existían obligaciones tributarias pendientes de pago. 4.4.5) Si bien es cierto el artículo 75 de la derogada Ley Orgánica de Aduanas, establecía que “Las garantías aduaneras constituyen título suficiente para su ejecución inmediata, con la sola presentación al cobro”, se debe considerar en este caso particular que la garantía constituida por la actora no estaba avalando una obligación tributaria en particular, sino que su constitución obedecía a una exigencia para ejercer la función de agente afianzado de aduana, quien se constituía en responsable solidario de las obligaciones tributarias aduaneras, cuando haya participado en el despacho de las mercancías, según lo determinaba el artículo 120 ibídem, lo cual está en consonancia con el Art. 151 del Reglamento General a la Ley Orgánica de Aduanas, vigente a la época, que señalaba “las garantías se harán efectivas si dentro de los plazos fijados, el sujeto pasivo no demuestra el cumplimiento de la formalidad u obligación aduanera garantizada y cuando la autoridad aduanera determine el incumplimiento de las condiciones establecidas en el contrato de concesión, o autorización pertinente”. 4.4.6).- De las constancias procesales singularizadas y de las normas citadas precedentemente, este tribunal llega a la conclusión que la garantía aduanera que se pretende  ejecutar, fue constituida por la actora para poder ejercer la actividad de agente de aduana, y responder solidariamente en caso de que fuere necesario por las obligaciones tributarias aduaneras que no hayan sido satisfechas por el deudor principal (importador), en los despachos aduaneros en que haya intervenido, por lo tanto, en el evento de que se pretenda ejecutar la garantía general presentada por un agente de aduana, se debe establecer el valor de la liquidación tributaria impaga, que se derive del objeto garantizado, a fin de que dicho valor sea satisfecho, a través de la ejecución total o parcial de la garantía aduanera, lo cual no ha ocurrido en la especie, ya que la administración aduanera no inició la ejecución de esta garantía, por el hecho de que existan obligaciones tributarias aduaneras pendientes de pago, en los despachos aduaneros en que intervino la actora como agente de aduana por la responsabilidad solidaria, sino que la razón de su ejecución obedeció a que la actora no realizó la renovación de dicha garantía y la dejó vencer, en virtud de su decisión de no continuar ejerciendo las funciones de agente afianzado de aduana, lo cual se corrobora con la declaratoria de caducidad de su licencia que realizó el Gerente General de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, mediante resolución N° GGN-GAJ-DTA-RE-1359 del 12 de noviembre del 2008, por lo tanto no tenía la obligación de cumplir con esta formalidad aduanera (renovación de la garantía), y por consiguiente la administración tributaria no debió haber iniciado el procedimiento coactivo para ejecutar la garantía del agente de aduana por falta de renovación de la misma, sino que debió proceder a restituírsela, puesto que mientras ejerció su actividad de agente de aduana cumplió con esta obligación de mantener vigente su garantía, así como tampoco correspondía ejecutar a la accionante como deudor principal de la supuesta obligación tributaria, cuando su condición es de responsable solidario, según lo determinaba el Art. 120 Ley Orgánica de Aduanas, quebrantándose por tanto las normas que rigen la emisión del presente procedimiento coactivo, al no haberse aparejado a la coactiva título de crédito válido o liquidaciones o determinaciones firmes a ejecutoriadas, configurándose por tanto la causal 10 del artículo 212 del Código Tributario, que indefectiblemente acarrean la nulidad del procedimiento de ejecución N° 226-2010. Por las consideraciones expuestas, esta Sala concluye  que no cabe más análisis, para llegar a la conclusión de que dentro de la presente causa, la Administración Aduanera al emitir el auto de pago impugnado, incurrió en la excepción contenida en el numeral 10 del artículo 212 del Código Tributario. En mérito de lo expuesto y en aplicación de la garantía contenida en el numeral 1 del artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador y del principio de verdad procesal contemplado en el artículo 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Sala Única del Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario con sede en la ciudad de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara con lugar la demanda de excepciones presentada por la señora Neida Inmaculada Andrade Ocampo, en consecuencia se declara la nulidad del procedimiento de ejecución coactiva N° 226-2010, conforme a lo analizado en el considerando cuarto del presente fallo. Una vez ejecutoriada esta sentencia, devuélvase la caución rendida en cumplimiento a lo señalado en el artículo 7 de la Ley Reformatoria para la Equidad Tributaria en el Ecuador, más los intereses de ley. Sin costas ni honorarios que regular. NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.