VISTOS: De fojas 69 y 70 de los autos, comparece el AB. CARLOS FRANCISCO DELGADO MAQUILON n calidad de Apoderado y Procurador Judicial de los señores JENNY ESMERALDAS YEPEZ LEON y ADAM JACOB ADLER para demandar en la vía ordinaria a la Compañía FUTUCONTRAC S.A. en las interpuestas personas de  los señores STEFANNO FERRETI UGARTE y VICTOR FERRETI UGARTE, en sus calidades de Gerente General  y Presidente respectivamente, manifestando en su demanda:  Que sus mandatarios Jenny Esmeraldas Yépez León y Adam Jacob Adler, se interesaron en una de las viviendas situadas en la Urbanización VISTAMAR ubicada en el Cantón General Villamil  - Playas, y por cuanto la vivienda supuestamente reunía las condiciones de habitabilidad y condiciones técnicas requeridas se suscribió la escritura de compraventa del inmueble, cuyas características son: Villa edificada en el solar Número 2 de la Manzana A-1, signada con el Código Catastral 03-06-52-004 y que se encuentra dentro de los siguientes linderos y dimensiones de conformidad con el certificado del Registro de la Propiedad del Cantón Playas, Por el Noroeste: Terrenos que fueron de Reinaldo y Laureano Crespín, hoy Arturo Vanoni, con 07,01 metros; Por el Sureste: área verde con 07,00 metros; Por el Noreste: Solar Número 1 con 17,39 metros; y por el Suroeste: Solar Número 3 con 17,78 metros, que da un total de 123,09 metros cuadrados, con un área de construcción de 98,60 metros cuadrados, situado en el Kilómetro 4 ½ de la Vía Data. Una vez en posesión material del inmueble, empezaron los problemas, pues la casa empezó a presentar de manera acelerada daños visibles, tales como fisura a lo largo de todas las paredes y mamposterías, desprendiéndose los recubrimientos o enlucidos de las paredes, y más grave aún la cerámica de los pisos de la planta alta se empezó a levantar con un constante  y rápido deterioro del inmueble que lo volvió absolutamente inhabitable, encontrándose extremadamente deteriorado en menos de un año de haberlo ocupado. El precio del inmueble fue de US $ 49.500,00 que se encuentra totalmente pagado. Amparan sus pretensiones en las normas legales contenidas en los artículos 1797 y siguientes del Código Civil, y el Libro II, sección 1ª. “Del Juicio Ordinario” artículos 395 y siguientes de la Codificación del Código de Procedimiento Civil, Por lo tanto comparecen a demandar en la vía ordinaria a la Compañía FUTUCONTRAC S.A. en las interpuestas personas de  los señores STEFANNO FERRETI UGARTE y VICTOR FERRETI UGARTE sus calidades de Gerente General  y Presidente, para que en sentencia se declare con lugar la demanda para que se rescinda la venta o se rebaje proporcionalmente el precio, por los vicios ocultos de la cosa vendida y se les indemnice por los daños y perjuicios causados que estima en US $ 80.00,00 (Ochenta Mil Dólares de los Estados Unidos de América). Calificada y admitida al trámite la demanda el 12 de enero del 2011, las 17h10. Se efectuaron las citaciones por boleta las mismas que constan de autos. A fojas 102 de los autos comparecen los señores Rene  Aguilar Morán y Carlos Palìz aduciendo ser los representantes legales de la compañía Futucontrac S.A. solicitaron la declinación de la competencia del Jueza Décimo Octava Multicompetente del Cantón Guayas. Además propusieron Juicio de Competencia que recayó en este Juzgado, por lo que la Primera Sala de  lo Civil, de la Corte Provincial del Guayas, dirimió la competencia a favor del Juzgado Undécimo de lo Civil de Guayaquil.  Se efectúo la Junta de Conciliación a la que solo asistió la parte actora, se realizaron las pruebas en la etapa respectiva, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Se han cumplido con las formalidades legales inherentes a esta clase de procesos, por lo que el presente juicio es válido y así se lo declara. SEGUNDO: A fojas 90 a 96 de los autos constan las citaciones por boletas efectuadas a los representantes legales de la compañía. TERCERO: Se convoca a las partes a la Junta de Conciliación que se efectúa el 9 de marzo del 2011, a las 11h09, y a la que concurre la parte actora y se da por acusada la rebeldía de la parte demandada. CUARTO:  Mediante providencia dictada el 12 de marzo del 2011, las 14h39 se dispone abrir la causa a prueba por él termino de ley.- QUINTO: A Foja 116 y 177 de autos consta el acta de inspección judicial realizada el 22 de marzo del 2011, a fojas 122  a 182 consta el informe presentado por el Perito  Ing. Civ. Vicente Guillermo Defranc Arcelles. SEXTO: Dentro de la presente causa se ha justificado los fundamentos de hecho de los actores mediante la realización de la inspección judicial la misma consta de fojas 122 a 182 de los autos en la cual el Juez actuante pudo apreciar personalmente el deterioro de la obra y la pruebas fotográficas que constan dentro del informe pericial. Es importante destacar que la demandada no presento excepciones  en consecuencia no actúo prueba alguna. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Por lo expuesto, el suscrito Juez Temporal (E) Undécimo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA LA REPUBLICA” declaro con lugar la demanda, consecuentemente y por lo tanto se declara la resolución de contrato de compraventa celebrado entre los señores JENNY ESMERALDAS YEPEZ LEON y ADAM JACOB ADLER y la compañía FUTUCONTRAC S.A. condenándose a esta última al pago de daños y perjuicios ocasionados a los actores, valor que se liquidara en la vía verbal sumaria. Con costas, se fija en el 5% de la cuantía los honorarios del Abogado Defensor de los actores.  Intervenga la abogada Lourdes Mendez Peralta, Secretaria del Despacho designada por la Delegación Provincial del Consejo de la Judicatura en Transición.- Léase públicamente. Notifíquese.