EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-01162
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de marzo del 2016 
Hora: 20h00
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Rene Astudillo Orellana 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Zambrano Mera Juan Carlos    
Abogado defensor: Ab. Jenniffer Correa Cum, defensora pública 
Procesado/s: Medina Salguero José Fernando 
Abogado defensor: Estacio Medina David Alberto 
Casilla judicial: 
Testigos: Agente ATM Darwin Choez Romero
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
DEFENSORA PÚBLICA: Solicito que se levante la custodia de mi defendido 
DEFENSOR MEDINA SALGUERO JOSÉ FERNANDO.- Escuchada la fiscalia nos allanamos y solicito se levante la custodia de mi defendido.  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Se me pone  a la vista el parte No.00-00002784 suscrito por Darwin Choez Romero solicito se escuche al mencionado agente de tránsito. 
AGENTE ATM DARWIN CHOEZ ROMERO: me mando la central a ver un accidente en Venezuela y la 8va y hubo un lesionado, un menor que se fue al hospital con la madre, los conductores me manifestaron que se dio el accidente porque los semáforos estaban en verde para ambas calles, lo verifique y confirme y retuve a los 2 en calidad de aprehendidos. 
El agente verificó el lugar  e hizo el reporte y efectivamente ambos semáforos estaban en verde, aplicando la objetividad no tengo suficientes elementos para formular cargos en contra de cualquier ciudadano por tanto decide dejarlo en investigación previa, posterior a la investigación podría determinarse responsabilidades.   

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se declara la validez del proceso.  Escuchadas las partes y a la fiscalia, el señor fiscal manifiesta que deja el caso en investigación previa por no tener elementos suficientes para formular cargos  y se ha apoyado en la intervención del vigilante quien corroboró que los semáforos estaban en las 2 calles en verde y así mismo que en lo posterior sea el fiscal que por sorteo corresponda el que investigue los hechos, se ordena la libertad de los detenidos por no formularse cargos debiendo remitirse el oficio a la ATM. Se dispone el archivo del expediente, y cualquier petición posterior deberá hacerse al fiscal que por sorteo corresponda.    

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIA