AUTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido No.: 09-00072734 de fecha 15 de abril de 2013, que impugnó el señor ASTUDILLO MORILLO EDGAR JAVIER, con C.C. No. 1002648002  que  fue  emitida, el día 16 de abril de 2013, en la cual circulaba por la Avenida Rodolfo Baquerizo Nazur y Agustín Freire, de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito Vgte. # 7050 Edwin Josuhe Cabrera Muñoz, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: A la impugnación del parte de vehículo retenido  se le ha dado en trámite previsto en el Art.178 de la Ley de la materia; la existencia material de la infracción de acuerdo a lo que establece el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, no se ha comprobado conforme a derecho pues no se aprecian justificadas las circunstancias dispuestas en el art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en cuanto a la responsabilidad de la infracción conforme las circunstancias que a continuación se detallan. TERCERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal 2102-UARH-AOR. CUARTO: Consta de autos la audiencia  única de contravención realizada en este despacho el día veinte y dos del mes de abril del año dos mil trece, a las once horas y cuarenta minutos en este despacho, donde el impugnante manifestó: “..Señor juez el día 16 de abril del 2013, aprox., a las 08h20, recibí  una llamada de una amiga de nombres BLANCA LIDA ARIAS FELIX, que por favor le pase recogiendo ya que ella había salido a matricular a uno de sus hijo, en la Av. Rodolfo Baquerizo Nazur y Agustín Freire, y al irla a recoger se subió al vehículo y me percato que un señor vigilante me hace señala que me estacione, y me solicita los documentos y me dice que se va a llevar el carro retenido al canchón, le pregunte porque, me supo manifestar que yo me estaba lucrando haciendo carrera, la cual señor juez rechazo en su totalidad el parte hecho en mi contra ya que no se apega a la realidad de los hechos y solicito se le recepte la versión a mi amiga ya que ella puede decir lo que en realidad es, adjunto un certificado de donde yo trabajo que se llama GRAFICA “FLORES”, ya que soy PRENSISTA y no me dedico a taxiar como lo dijo el señor vigilante; es todo en honor a la verdad.- El abogado de la defensa manifiesta: “….Señor juez, dentro del parte de retención de vehículo No. 09-00072734, del vehículo de  placas GSA3309, que fue detenido por el señor agente de tránsito, quien realizó el parte a la  alturas de la Av. Rodolfo Baquerizo Nazur y Agustín Freire,,  tengo bien a impugnarlo, ya que dentro de la Ley de Tránsito y su Reglamento no hace mención de que está prohibido llevar a un  amigo/a, vecino,  conocido o algún pariente, ante cualquier lugar que ellos quieran; el día de la detención del vehículo, mi cliente iba con una amiga, de nombres BLANCA LIDA ARIAS FELIX, quien le pidió que la llevara hacer una diligencia en la mañana. La ley es clara y manifiesta que las contravenciones solo serán punibles si son consumadas. En ninguna parte del informe por vehículo retenido que hace el agente de tránsito, se indica que vio realizar el pago por parte de la supuesta pasajera de mi cliente, por lo que en el supuesto no consentido que se hubiere en el peor de los casos pactado la carrera como pensó el agente de tránsito, al no haberse consumado la infracción como lo requiere la tipicidad de la misma para que se aplique la sanción, ésta no fue consumada, señor juez solicito se le recepte la versión a la amiga de mi cliente de nombres BLANCA LIDA ARIAS FELIX, para que aclarezca la realidad de los hechos, es todo…”. Estando presente la testigo señora BLANCA LIDA ARIAS FELIX se le recepto la versión, la cual manifestó: “Señor juez el día 16 de abril del 2013, aprox., a las 08h20, me encontraba en la Av. Rodolfo Baquerizo Nazur y Agustín Freire, ya que había venia matriculando a uno de mis hijos y llame a mi vecino de nombres ASTUDILLO MORILLO EDGAR JAVIER, para que me pase recogiendo ya que quería enseñarle una mercadería que tengo a la venta, y al subirme al vehículo , nos damos cuenta que un señor vigilante le hace seña a mi amigo y él se estaciona le solicita los documentos y le dice que se lo va a llevar  retenido el carro por estar taxiando, la cual le dije al vigilante que no era así, y mi amigo me dijo que no sabía porque le estaba pasando eso, y le dije que cualquier cosa me llame para poderlo ayudar y me baje del carro porque el señor vigilante le dijo que tenía que acompañarlo, es todo en honor a la verdad…”.-En la etapa de prueba compareció el agente de tránsito CABRERA MUÑOZ EDWIN JOSUHE manifestó: “…Me ratifico en el contenido del parte…”. Compareció la testigo bajo juramento de ley, de nombre BLANCA LIDA ARIAS FELIX, los mismos que demuestra que el conductor no se encontraba cometiendo ninguna infracción y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante.- QUINTO: El principio de duda beneficia al reo, tal como lo señala el Art. 4 del CODIGO PENAL, cuyo principio general del "favor rei", que a su vez comprende todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la libertad dentro del proceso penal (duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, mas no para absolver). En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Fundamental, artículo 76, numeral 5 que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora".- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes.- SEXTO: De los considerandos analizados y valorados del Parte por vehículo retenido No. 09-00072734 de fecha 16 de abril de 2013 que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado el señor ASTUDILLO MORILLO EDGAR JAVIER su conducta no se encuadra a lo tipificado en la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; así como también lo obliga el art. 16 del Código Penal que expresamente indica: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas” y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas; y en lo establecido en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 4, en concordancia con el Art. 237 numeral 11 del Reglamento de Aplicación a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; en  consecuencia el suscrito Juez Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas Encargado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de ASTUDILLO MORILLO EDGAR JAVIER, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos señalados con anterioridad.- Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir No. 1002648002. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  GSA3309 que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-