VISTOS: Ha subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, en virtud del recurso de apelación, interpuesto por el procesado YIMER ALEJANDRO SOLÓRZANO PIN, en contra de la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil. Siendo el estado del trámite, el de emitir la Resolución por escrito, para hacerlo se considera:
 
 
 
PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la presente Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, está radicada atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República[1] y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial[2], así como por el sorteo electrónico de Ley.
 
SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en los Arts. 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se declara el presente recurso valido.
 
 
TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.- El día miércoles 15 de abril del 2021, a las 11h30, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; en la que los Jueces integrantes del presente Tribunal de Alzada, escucharon los fundamentos del recurso:
 
3.1) El Ab. Jorge Haz en representación del procesado recurrente Yimer Solórzano Pin, manifestó: El Tribunal Penal sentenció a mi representado a 3 años 4 meses por delito de tentativa de homicidio conforme al art. 144, en concordancia con el art. 39 del COIP. El Tribunal desechó la legal pretensión de acceder al beneficio de la suspensión condicional de la pena, indicando por unanimidad que no se cumplía el primer requisito del art. 630 del COIP. Según el art. 39 del COIP establece que se sancionará como tentativa con una o dos terceras partes. Si la pena preestablecida es de un tercio de la pena, que viene a ser 3 años 4 meses que es lo que se aplicó a mi defendido, se cumple lo que establece el numeral primero del art. 630 del COIP. Replica. El art. 630 establece como única excepción en el numeral 4 que no procederá contra delitos de integridad sexual o violencia. El art. 39 del COIP indica que la tentativa será sancionada de uno a dos tercios de la pena, por lo que existen los parámetros para poder aplicar, si la pena preestablecida se puede interpretar que al tratarse de una tentativa no se establece años concretos, indica los parámetros a aplicar sobre la pena. Si aplicamos el sentido literal establece que la pena de acuerdo al art. 51 es lo que manda el COIP, si no se establece que la pena es de 5 años aplica y se cumple el primer requisito del art. 630. Procede en todo tipo de delitos a excepción del numeral 4 del art. 630 del COIP, el art. 39 no establece ninguna pena superior de 5 años. El Tribunal Penal cometió un error de buena fe al negar mi solicitud de suspensión condicional de la pena, no comparto lo manifestado por fiscalía.
3.2) El Ab. César Matías en representación de la Fiscalía, manifestó: De acuerdo al art. 630 del COIP, en su primer numeral establece que la pena privativa prevista para la conducta no supere los 5 años, no lo que impongan como sentencia, sino la pena establecida para el delito, el art. 144 supera los 5 años, por lo que Fiscalía solicita que no sea considerado lo manifestado por el recurrente.
 
CUARTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.-  4.1) Debido Proceso es el conjunto de reglas o principios que gozan las partes y deben aplicarse irrestrictamente en un juicio, constantes en el Art. 76 de nuestra Constitución, como también en las Garantías Judiciales del Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y demás Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos. Sobre su alcance tenemos el criterio de la doctrina especializada[3]: "Las normas que comprenden el debido proceso son, según la Constitución, garantías básicas y en tal sentido las leyes e instrumentos internacionales pueden establecer mayores protecciones que se deberán respetar en el país”. El debido proceso constituye una limitación del poder punitivo, ya que en un juicio una persona se enfrenta a todo el poder y recursos que ejerce el estado, en la acusación, y solo con este derecho fundamental, se logra un límite y un equilibrio, propendiendo un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes, evitando así la arbitrariedad.
 
4.2) Una de estos principios es el principio constitucional del “DOBLE CONFORME”: Nuestra Constitución garantiza el derecho a la apelación en su Art. 76. 7 m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. Garantía constante en la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Art. 8 Garantías Judiciales. h) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. Y en el Pacto de Derechos Civiles y Políticos Art. 14. 5 “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley". El mismo se encuentra regulado en el Código Orgánico Integral Penal Art. 653[4]. y 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en donde se determina que, corresponde las Cortes Provinciales conocer los recursos de apelación de las sentencias dictadas por jueces y tribunales de primer nivel, lo que significa que un tribunal de segundo nivel revise la sentencia a fin de analizar los puntos controvertidos por las partes y pronunciarse respecto a los mismos. Hernando Devis Echandía considera a la impugnación como aquel derecho subjetivo que le asiste a quienes intervienen en el proceso a cualquier título y condición, para que se corrijan los errores que eventualmente hubiesen causado gravamen o perjuicio[5]. Así mismo, Cabanellas define a este recurso del modo siguiente: “Exposición de queja o agravio contra una resolución o medida, a fin de conseguir su revocación o cambio // Por antonomasia en lo jurídico, y específicamente en lo judicial, recurso que una parte, cuando se considera agraviada o perjudicada por la resolución de un juez o tribunal, eleva a una autoridad orgánica superior; para que, por el nuevo conocimiento de la cuestión debatida, revoque, modifique o anule la resolución apelada”[6] Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos se ha pronunciado[7], precisando en que consiste y el alcance de esta garantía del debido proceso. Teniendo dos características principales para que opere el Doble Conforme, la primera que se trate de un fallo o pronunciamiento que decida sobre los derechos del procesado y la segunda que en sentencia se declare culpabilidad y se imponga una pena, ya que, los juzgadores, si bien son independientes, y se pronuncian en base a la Constitución, los Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos y la Ley; los mismos, por la propia naturaleza humana, carecen de infalibilidad, no son perfectos, y es necesario un segundo pronunciamiento, de un Tribunal de Alzada, Superior, que podría corregir algún error, o realizar una mejor valoración para hacer llegar la decisión a parámetros de suficiencia y conformidad, además de la pretensión o anhelo del apelante de que le den la razón sobre lo negado en una primera instancia. Siendo entonces que, para la plena garantía del derecho enunciado, el Sistema de Justicia debe pronunciarse doblemente sobre derechos y declarar dos veces culpabilidad y pena, en caso que lo recurra una de las partes por su inconformidad al fallo contrario a sus pretensiones.
 
QUINTO: ANÁLISIS DE LA FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.-  5.1) La defensa del recurrente Yimer Alejandro Solórzano Pin sustenta su recurso apelación en un único punto medular, como ha sido: La negativa por parte del Tribunal a-quo en conceder la suspensión condicional de la pena. Al respecto, en cuanto a lo concerniente a la materialidad de la infracción, declaración de culpabilidad del procesado, como a la pena impuesta, no han sido objeto de discusión o alegación, por lo que este Tribunal de Alzada, no tiene nada que pronunciarse, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (inmediación y tutela efectiva) que indican que se tomara en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”, siendo que las partes recurrentes no debatieron, ni discutieron la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad penal del sentenciado, delimitando su impugnación solo a la revisión de la negativa a la suspensión condicional de la pena. Con relación al argumento central del recurso de apelación del procesado recurrente, este Tribunal ad quem realiza las siguientes consideraciones:
 
5.2) Nuestra Constitución en su Art. 77, numeral 11, en la parte pertinente señala que: “…Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley”. En el mismo sentido, el numeral 12 del Art. 77 ejusdem, establece que el cumplimiento de “penas alternativas y de libertad condicionada”, se lo hará de acuerdo con la ley. De lo citado se desprende que las medidas y penas alternativas, así como la libertad condicionada o condena condicional, se encuentran establecidas en la Constitución de la República del Ecuador, y reguladas en el Código Orgánico Integral Penal. A decir del tratadista argentino Eugenio Raúl Zaffaroni, “la condenación condicional se funda en el reconocimiento de la naturaleza deteriorante de la prisionización, como también en la necesidad de su evitación”. La “condenación condicional implica una condena sometida a condición resolutoria”, cumplida la condición desaparece la pena privativa de libertad, “pero no la sentencia en sí misma”[8].
 
En este sentido, José Antonio Caro, sobre la suspensión condicional de la pena dice: “Tratándose de la ejecución de la pena, su revocatoria tiene carácter facultativo u obligatorio; en el primer caso, procede cuando el agente incumple las reglas de conducta impuestas o es condenado por otro delito, mientras que en el segundo procede cuando dentro del período de prueba es condenado por la comisión de un nuevo delito doloso a pena privativa superior a tres años”[9]. Por su parte, el tratadista Juan Luis Gómez Colomer, invoca: “Se regula en el Código Penal. La ejecución de la pena privativa de libertad puede quedar en suspenso, por semejanza con el sistema anglosajón de la <<probation>>, cuyo fin principal es evitar la cárcel por delitos menores, facilitando la rehabilitación del delincuente, cuando tenga una duración breve y la menor peligrosidad criminal del condenado lo aconseje, de acuerdo con la resolución motivada del órgano jurisdiccional sentenciador”[10], el tratadista Juan Busto Ramírez, dice: “La suspensión de la ejecución es una de las formas más antiguas conocidas para evitar el cumplimiento de las penas privativas de libertad de corta duración. En el derecho comparado se reconoce dos sistemas, el de la “probation”, propio del derecho anglosajón y el belga-francés o “sursis”. En el primer sistema se somete a observación al sujeto y al cumplimiento de ciertas tareas. En el segundo, basta con el transcurso de un determinado plazo”[11]. Claux Roxin, opina: “Por el contrario, en los delitos leves, mediana y de mediana gravedad, que son de lejos la mayoría en la práctica, puede practicarse más tolerancia cuando esto sea necesario por razones de prevención especial. Entonces, aquí, tal como he desarrollado al principio como consecuencia de mi teoría de los fines de la pena, la pena puede quedarse por debajo de la medida de la culpabilidad, y puede entrar a tallar todos los beneficios que se basen en las posibilidades de la suspensión condicional de la pena, la reparación civil, la reconciliación y el trabajo comunitario. Y es que los delitos menores conmueven la paz social de manera comparativamente leve, y una reintegración social del delincuente sirve más a la seguridad pública que un rigor promotor de la reincidencia”[12].
 
El Código Orgánico Integral Penal (COIP) para hacer efectivos los derechos contemplados en las disposiciones citadas de la Constitución, ha contemplado, entre otras, la figura jurídica de la “suspensión condicional de la pena”, señalando en el Art. 630 que: “La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos …”, esta disposición nos lleva a establecer, en primer término, el límite temporal para solicitar este beneficio legal.
 
En el presente caso, la solicitud de suspensión condicional de la pena ha sido efectuada por el hoy recurrente dentro del término establecido en la ley, cumpliendo de esta forma con la temporalidad en su presentación.
 
Teniendo en cuenta lo anterior, el Art. 630 del COIP establece los requisitos para concederse la suspensión condicional de la pena, los mismos que se detallan:
 
«1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar».
 
En relación a lo anteriores requisitos, este Tribunal procede analizar los mismos en contraste a los documentos que obran en el proceso, así como a las alegaciones planteadas en esta audiencia, apreciándose que, en relación al primer requisito, referido a que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, apreciamos que el procesado recurrente ha sido acusado y declarado culpable al haber ajustado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 144 del COIP, como es homicidio, cuyo delito tiene una pena privativa de libertad que va de diez a trece años, si bien alega la defensa del procesado que la pena impuesta ha sido de tres años y cuatro meses de privación de libertad, ello, devino en el grado de la ejecución del mismo, es decir, no logró consumarse el ilícito, por lo que, la Fiscalía acusó en el grado de tentativa, lo cual conforme lo establece el Art. 39 ibídem, establece que la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado.
 
Ahora bien, de la lectura del numeral 1 del citado Art. 630 del COIP se aprecia de manera clara y sin ambigüedad alguna, que la norma contempla que la pena prevista para la conducta, es decir, indiferentemente de la pena que haya sido impuesta en sentencia al procesado, o si el delito logró o no consumarse, el simple hecho de que el tipo penal por el cual ha sido procesado y obtenido una sentencia condenatoria, contempla una pena que excede en exceso lo estatuido en la referida norma.
 
En tal sentido, para el cumplimiento de este primer requisito, se toma en cuenta la pena en abstracto, que es la que consta en el tipo penal por la cual se sanciona la conducta, como se puede revisar de la simple lectura de este referido primer numeral, y por tanto, no se puede considerar para la verificación del mismo, la pena en concreto, que es la que el juzgador impone, como pretende en su alegación el recurrente, de manera tal que, al estar fuera de este parámetro, es improcedente el cumplimiento del primer requisito. 
 
El numeral 2 prevé que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, apreciándose que el procesado cumple con este numeral. 
 
En cuanto al numeral 3, que refiere a la modalidad de la conducta, por lo cual según los hechos probados en la sentencia subida en grado tampoco, aplicaría este beneficio, en virtud que el delito por el cual fue sentenciado, es el tipificado y reprimido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, el referido tipo penal es un delito doloso que tiene como fin ulterior terminar/atentar con la vida de otra persona, por ello, con la imposición de una pena[13], se busca es que el sujeto activo debe de adecuar su conducta a las normas de convivencia pacífica, y a la exigencia del derecho, para evitar la realización de la concreta conducta típica.
 
En tal virtud, La sala no considera suspender la pena de la sentenciada, por no cumplir los requisitos legales para que la recurrente se pueda acoger a este beneficio,  y recalcando que, la pena privativa de libertad, tiene como objetivo que la sentenciada se concientice de los efectos mayores que pudiera causar y de esta forma lograr rehabilitarse para que sus acciones en el seno de la sociedad sean óptimas.
 
SEXTO: DECISIÓN.- Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA el recurso de apelación interpuesto por YIMER ALEJANDRO SOLÓRZANO PIN confirmándose la sentencia subida en grado. Ejecutoriado el fallo, por Secretaría remítase el proceso al Juzgado de origen para los fines legales pertinentes. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.
 


^ Constitución de la República del Ecuador Art. 186: “En cada provincia funcionará una corte provincial de justicia integrada por el número de juezas y jueces necesarios para atender las causas, que provendrán de la carrera judicial, el libre ejercicio profesional y la docencia universitaria. Las juezas y jueces se organizarán en salas especializadas en las materias que se correspondan con las de la Corte Nacional de Justicia”.
^ Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 208, num.1: “A las salas de las cortes provinciales les corresponde: 1. Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelación y nulidad, incluso los que provengan de sentencias dictadas en procesos contravencionales y los demás que establezca la ley”.
^ Ávila Santamaría, R; Valencia Amores, J. (2006), Ecuador y el Derecho Internacional Humanitario (DIH), Comité Internacional de la Cruz Roja, Delegación Regional para Bolivia, Ecuador y Perú, Quito: Corporación de Estudios y Publicaciones, pág. 111
^ Código Orgánico Integral Penal, Art. 653 numeral 4: “Procedencia. Procederá el recurso de apelación en los siguientes casos: (…) 4. De las sentencias”.
^ Devis Echandía, H. (2012) Compendio de Derecho Procesal, Bogotá: Temis, pág. 67
^ Cabanellas, G. (2009), Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, tomo I, buenos Aires: Editorial Heliasta, pág. 350
^ Corte Interamericana de Derechos Humanos, Sentencia de 2 de julio de 2004(Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica) acceso en http://www.corteidh.or.cr/docs/casos/articulos/seriec_107_esp.pdf
^ Eugenio Raúl Zaffaroni, “Manual de Derecho Penal, Parte General” Ediar, (2017) Argentina.
^ Caro John José A “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, Editorial Griley, (2007) Lima.
^ Gómez Colomer, Juan Luis, “La Ejecución Penal” “Derecho Jurisprudencial III” Proceso Penal, 20 Edición (2012) Valencia.
^ Bustos Ramírez, Juan, “Obras Completas” Tomo I- Derecho Penal- Parte General, Ara Editores, Impreso (2005) Perú.
^ Roxin, Claus, “La Teoría del Delito” En la Discusión actual- Traducción Manuel Abanto Vásquez, Editorial Grijley, (2007) Perú- 2007.
^ Código Orgánico Integral Penal, Art. 52: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho a la víctima”.