VISTOS: Resumida mi intervención en esta causa mediante acción de personal No. 8613-DNP, del 26 de Junio de 2013, que empezó a regir a partir del 01 de Julio de 2013 y ratificando mi criterio asumida en la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen dentro de la presente causa penal signada con el No. 2014-2133, celebrada el veinte de noviembre del 2014, a las ocho horas con treinta y cinco minutos, después de escuchar las intervenciones de las partes procesales en la Audiencia antes indicada y en virtud de la facultad que me concede el innumerado tercero agregado después del Art. 226 del Código de Procedimiento Penal, procedo a resolver la etapa intermedia en los términos siguientes: PRIMERO.- Que soy el Juez competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el sorteo reglamentario, así como lo dispuesto en los Art. 21 y 27 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República. SEGUNDO.- Dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- Los procesados responden a los nombres de NAVARRETE ITURRALDE VICTOR DANIEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0926639683, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en la Coop. Gallegos Lara Mz. T27 Solar 25, de esta ciudad de Guayaquil; y QUINTO BELNABES DIANA PATRICIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0952601904, de 20 años de edad, de estado civil, soltero, de ocupación ama de casa, domiciliada en la  Coop. Gallegos Lara Mz. T27 Solar 25, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos a los procesados NAVARRETE ITURRALDE VICTOR DANIEL y QUINTO BELNABES DIANA PATRICIA, y se dictó Instrucción Fiscal en su contra es por el delito de Tenencia Ilegal de Droga, tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. QUINTO.- En dicha audiencia se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Miguel Ramos Echeverría en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; al Defensor Particular Ab. María José Malucin en representación del procesado NAVARRETE ITURRALDE VICTOR DANIEL y al Defensor Particular Ab. William Carrasco Carvache en representación del procesado QUINTO BELNABES DIANA PATRICIA, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento Abreviado. SEXTO.- a) La Fiscalía emitió Dictamen Acusatorio por el delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, y en razón de que los procesados NAVARRETE ITURRALDE VICTOR DANIEL y QUINTO BELNABES DIANA PATRICIA conjuntamente con sus abogados defensores particulares presentaron un escrito a fin de acogerse al Procedimiento Abreviado y de la revisión de dicho escrito se encuentran reunidos los requisitos establecidos en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y al tratarse de un delito que no supera los 5 años de prisión, ha aceptado su participación, solicitó se acepte el Procedimiento Abreviado, atendiendo el principio de favorabilidad, sugiriendo la pena el tiempo que tienen recluidos en el Centro de Privación de Libertad; b) La Defensa del procesado NAVARRETE ITURRALDE VICTOR DANIEL, indicó que presentó la solicitud de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo establecido en el Art. 2 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, y por encontrarse reunidos los requisitos contemplados en el Art. 635 del referido cuerpo legal, solicitó que se acoja tal solicitud. En dicha audiencia fue escuchado el procesado NAVARRETE ITURRALDE VICTOR DANIEL, quien manifestó que es su voluntad de acogerse a este tipo de procedimiento, aceptó el hecho fáctico y pidió disculpas; c) La Defensa de la procesada QUINTO BELNABES DIANA PATRICIA, indicó que en su momento pertinente presentaron la solicitud del Procedimiento Abreviado. En dicha audiencia fue escuchada la procesada QUINTO BELNABES DIANA PATRICIA, quien manifestó aceptar el hecho fáctico, que es su voluntad acogerse al procedimiento y pidió disculpas a la sociedad. SÉPTIMO.- El suscrito, conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica de los procesados NAVARRETE ITURRALDE VICTOR DANIEL y QUINTO BELNABES DIANA PATRICIA. La Fiscalía ha cambiado el tipo penal , esto es del Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas al Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad con la transitoria primera del referido cuerpo legal, la presente causa se debe concluir con el Código Adjetivo Penal. Referente a la solicitud del Procedimiento Abreviado y amparado a lo establecido en el Art. 27.5 del Código Adjetivo Penal, el presente proceso, se inicia con el Parte de Detención de los ciudadanos NAVARRETE ITURRALDE VICTOR DANIEL y QUINTO BELNABES DIANA PATRICIA, de fecha junio 06 del 2014, en donde se les encuentra a los referidos procesados una sustancia blanquecina Cocaína (36 gramos), y en el Acta de Destrucción de Sustancias Sujetas a Fiscalización, de fecha junio 27 del 2014, en el que indica que el peso neto de Pasta y Base de Cocaína es de 18.50 gramos; y en razón de que las sustancias antes referidas, están contempladas como mínima escala cuya pena es de 2 a 6 meses, conforme lo determina el Art. 220 numeral 1 lit. a) del Código Orgánico integral Penal, así mismo el Código Adjetivo Penal señala que se puede realizar Procedimiento Abreviado hasta antes del Tribunal Penal, al tenor de lo dispuesto en los Principios Procesales, específicamente el de Favorabilidad establecido en el numeral 2 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, expresa que “en caso de conflicto entre dos normas se la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismos hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”, en concordancia con el Art. 16 del referido cuerpo legal, ante tales consideraciones se da paso a la misma y habida consideración que los procesados NAVARRETE ITURRALDE VICTOR DANIEL y QUINTO BELNABES DIANA PATRICIA han aceptado haber cometido la infracción penal y por solicitar al señor Fiscal se aplique el Procedimiento Abreviado dentro del presente caso; es necesario recalcar que el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos esenciales para que se lleve a efecto dicho Procedimiento, y analizando dichos requisitos dentro del caso que nos ocupa, es admisible, por cuanto: 1.- El delito a investigar no excede la pena privativa de libertad de hasta cinco años; 2.- Los procesados NAVARRETE ITURRALDE VICTOR DANIEL y QUINTO BELNABES DIANA PATRICIA, admitieron en la Audiencia el hecho fáctico, consintiendo la aplicación para este procedimiento; 3.- Mediante un escrito presentado el 23 de septiembre del 2014, a las 14H19 y 17 de octubre del 2014, a las 13H00, respectivamente, los procesados NAVARRETE ITURRALDE VICTOR DANIEL y QUINTO BELNABES DIANA PATRICIA han firmado y consentido para la aplicación del procedimiento abreviado, así mismo consta la firma de sus respectivos abogados defensores particulares; por lo que amparado a lo establecido en el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, y en base a lo que establece los Principios de Celeridad y de Proporcionalidad, teniendo como parámetro la Mínima Intervención Penal, para los delitos que no se encuentran establecidos dentro de las prohibiciones expresas en el Código de Procedimiento Penal, el suscrito por considerar que es legal y procedente, acepta lo peticionado por el señor Fiscal y por los Abogados Defensores Particulares, referente al Procedimiento Abreviado, al amparo de lo que determina el Art. 16 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 5 numeral 2 del referido cuerpo de leyes, la misma que es acogida por el suscrito, por lo que de lo antes expresado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se sentencia a NAVARRETE ITURRALDE VICTOR DANIEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0926639683, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en la Coop. Gallegos Lara Mz. T27 Solar 25, de esta ciudad de Guayaquil; y QUINTO BELNABES DIANA PATRICIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0952601904, de 20 años de edad, de estado civil, soltero, de ocupación ama de casa, domiciliada en la  Coop. Gallegos Lara Mz. T27 Solar 25, de esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 lit. a) del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTORES conforme a lo dispuesto en el Art. 42 del Código Sustantivo Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de CIENTO SESENTA Y OCHO DÍAS. Una vez que se ha cumplido la pena impuesta, se dispone que se elaboren las respectivas boletas de excarcelación.- Cúmplase y Notifíquese.-