VISTOS.- Con fecha 25 de enero del 2014 a las 17h10, constituido en Audiencia Pública de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos, el agente Fiscal Ab. Jaime Esteves Crespo, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes del Cuartel Modelo del Guayas, dio inicio a la Instrucción Fiscal, formulando cargos en contra del ciudadano BRAVO FAJARDO FREDDY LUIS, por el delito de TENTATIVA DE ROBO, tipificado en los artículos 550, 551 primera parte en concordancia con el artículo 16 todos del Código Penal, solicitó la prisión preventiva del procesado y puso en consideración la solicitud de la Defensa de que se aplique el Procedimiento Abreviado, agregando que en atención a la solicitud presentada por el procesado, la Fiscalía considera que se cumplen los requisitos del artículo 369 del Código de Procedimiento Penal al haberse iniciado la Instrucción Fiscal, por un delito que tiene prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años; la Defensora ha acreditado con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales, por lo que la Fiscalía considera que la pena que se debe imponer es de 10 meses. La Defensora Pública Ab. Irene Coello Chang expuso que: La defensa ha solicitado el procedimiento abreviado, mediante escrito firmado en conjunto con el procesado, y hemos acordado la pena con el señor Fiscal en 10 meses por lo que solicito se escuche a mi defendido y se acoja el procedimiento abreviado.- El Juez le concedió la palabra al procesado BRAVO FAJARDO FREDDY LUIS a fin de que indique si admite los hechos en forma libre y voluntaria y si consiente en la aplicación de este procedimiento, con pleno conocimiento de sus consecuencias legales, exponiendo que la Abogada que lo asiste en la Audiencia le ha explicado en qué consiste el procedimiento abreviado y acepta el delito por el cual ha sido procesado y pide disculpa, está consciente que va a tener una sentencia condenatoria.-El Juez, tomando en cuenta el procedimiento abreviado propuesto y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano BRAVO FAJARDO FREDDY LUIS si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que si entiende y que admite el hecho por el cual está siendo procesado”. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se dictó la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- TERCERO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Denuncia de la señora GARCÍA HENRIQUEZ SUGEY JOHANNA, quien expone: Es el caso señor fiscal, que el día 25 de enero del 2014 siendo aproximadamente las 10h30, en instante que yo me encontraba visitando a mis clientes en las despensas esto es al frente de la escuela Galo Plaza Lazo, de Mapasingue Oeste, iba caminando y llevaba mi teléfono en la mano, cuando de repente vino un señor que responde a los nombres de FREDDY LUIS BRAVO FAJARDO y me arranchó el teléfono BLU DAHS el mismo que es de mi propiedad, en ese momento el salió corriendo y yo atrás de él y como iba gritando “ladrón ladrón”, más adelante un señor que pasaba en un carro lo cerró con el vehículo y se bajó con un machete obligando al ladrón a que me entregue mi celular y se lo retuvo hasta que vino la policía y tomara procedimiento; b).- Versión de la denunciante señora GARCÍA HENRIQUEZ SUGEY JOHANNA, quien se ratifica en el contenido de su denuncia; c).- Parte de Detención del ciudadano BRAVO FAJARDO FREDDY LUIS, de fecha 25 de enero de 2014 a las 10h45, mediante el cual se da a conocer las circunstancias en que fue detenido: Realizando patrullaje preventivo por el sector de responsabilidad, por disposición de la CAAE-G nos trasladamos hasta Mapasingue Oeste Av. 6ta y Callejón 2da con la finalidad de verificar novedad, una vez en el sitio nos percatamos de la presencia de un aproximado de 20 personas reunidas, quienes nos hicieron la entrega de un ciudadano que minutos antes había sustraído un teléfono celular marca Blu color negro a una transeúnte, por lo que se tomó contacto con el causante del hecho ilícito quien se identificó como BRAVO FAJARDO FREDDY LUIS, indicando que efectivamente había cometido el robo, a quien se le embarcó en el vehículo patrullero conjuntamente con la perjudicada que responde a los nombres de García Henríquez Sugey Johanna, la misma que me hizo la entrega de su teléfono celular marca Blu color negro Imei 354815051117920 con su respectiva batería, que había sido recuperado gracias a la oportuna colaboración de moradores del sector, además reconoció plenamente a este individuo como el causante del ilícito, posterior fueron trasladados hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro, donde se tomó contacto con el señor Dr. Jaime Esteves, Fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento dispuso que se le realice el respectivo parte de detención por TENTATIVA DE ROBO, la afectada efectuó la respectiva denuncia, la evidencia queda ingresado en la bodega de la UDFC, al hoy detenido se le dio a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, quedando ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio; d).- Versión del Agente Aprehensor Sgo.S de Policía Loor Mera Jesús Francisco, quien indica: Es el caso señor Fiscal que hoy 25 de enero del 2014, siendo aproximadamente 10h45 me encontraba en circulación normal como Jefe Patrulla Mapasingue 1, en el patrullero 9210, por disposición de la central de radio nos trasladamos hasta la av. 6ta. Y callejón 2do. a verificar una novedad, una vez en el lugar pudimos observar que aproximadamente unas 20 personas tenían a un sujeto en calidad de retenido, manifestándonos que este sujeto quien se llama FREDDY LUIS BRAVO FAJARDO, minutos antes le había arranchado un teléfono táctil, color negro, marca BLU DAHS a la señorita GARCÍA HENRIQUEZ SUGEY JOHANNA, donde se tomó contacto con la perjudicada manifestándonos, que efectivamente este sujeto le había arranchado su celular, indicando además que minutos antes le había procedido a entregar el teléfono marca BLU DAHS, color negro, en ese instante procedimos a realizar la detención del ciudadano y lo trasladamos conjuntamente con la perjudicada hasta el cuartel modelo; e).- Comprobante de Ingreso de Evidencias Bodega Centro No. 121-C en el que se detalla el teléfono celular marca Blue color negro con su respectiva batería; f).- El ciudadano BRAVO FAJARDO FREDDY LUIS, asistido de su patrocinador la Defensora Pública Ab. Irene Coello Chang, de manera escrita y verbal durante la audiencia, solicitaron la aplicación del procedimiento abreviado, aceptando su participación, es decir con la admisión clara y precisa de la culpa, admitiendo el hecho fáctico, exponiendo en la Audiencia que: “Acepta la responsabilidad del delito, y acepta la aplicación de lo solicitado por su defensor” con lo que queda demostrada conforme a derecho la responsabilidad del procesado en el cometimiento del delito de Tentativa de Robo.- CUARTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano BRAVO FAJARDO FREDDY LUIS, ecuatoriano, con cedula No. 0926448689, de estado civil Soltero, de 27 años de edad, de ocupación Albañil, domiciliado en Mapasingue Oeste Av. 6ta, actualmente detenido, a quien se lo considera como AUTOR del delito de TENTATIVA DE ROBO tipificado en el Artículo 550 y sancionado en el artículo 551 primera parte en concordancia con los artículos  16 y 42 todos del Código Penal, por lo que tomando en consideración la pena en concreto sugerida por la Fiscalía en común acuerdo con la Defensoría Pública, se le impone la pena de TRESCIENTOS DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, la condena será cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad.-Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Hágase conocer este fallo al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil.-Actúe la Ab. Mónica Váldez Almeida como Secretaria Ad-hoc.-Cúmplase y notifíquese.- 