VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales avocamos conocimiento de la presente causa la misma que subió en grado en virtud de los recursos de apelación interpuestos por el Fiscal Ab. César Fernando Matías Gonzaga y por la Acusadora Particular Gloria Esperanza Romero Narváez por estar en desacuerdo con el Auto de Sobreseimiento Provisional del Proceso y Provisional del Procesado dictado por el Juez de Garantías Penales del Cantón Samborondón el 27 de marzo del 2015, a las 14h45, a favor del ciudadano Mejía Vera Franklin Giovanni, dentro del proceso penal N° 2014-0644. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.-PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO:  En sustanciación del recurso de apelación al Auto de Sobreseimiento, se convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, pública y contradictoria el 28 de abril del 2015, a las 16h00, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal. Instalada la misma, se concedió la palabra al Fiscal designado dentro del presente caso, Ab. César Fernando Matías Gonzaga, quien en lo principal manifestó: “…El señor Vera según el certificado de dominio del bien estaba hipotecado por la sociedad financiera LEGASINCORP S.A. el ciudadano Franklin Mejía Vera sabía que el bien inmueble se encontraba hipotecado hecho que no le hizo saber a la compradora, el inmueble se encontraba hipotecado desde el 4 de abril del 2012 y fue supuestamente vendido el 16 de julio del 2013. El procesado al momento que rindió su versión reconoció que sabía que el bien inmueble se encontraba hipotecado, la entidad crediticia ya ejerció el derecho de embargo sobre el bien inmueble. La Fiscalía demostró dentro de la audiencia de sustentación de dictamen la existencia material de la infracción y la responsabilidad del ciudadano Franklin Mejía Vera. Solicito señores Jueces que se revoque el Auto de Sobreseimiento del proceso y del procesado y que se dicte el correspondiente Auto de Llamamiento a Juicio en contra de Mejía Vera Franklin Giovanni por adecuar su conducta a lo previsto en el artículo 563 del Código Penal; y, que se disponga la prisión preventiva para asegurar su comparecencia dentro del proceso penal.” Continuando con la sustanciación del Recurso de Apelación al Auto de Sobreseimiento se le concedió la palabra al Ab. Jorge Manuel Pérez Vélez en representación de la Acusadora Particular y recurrente Gloria Esperanza Romero Narváez, quien, en lo principal, indicó que se allanaba en todo lo manifestado por la Fiscalía. En este estado, en aplicación a los principios de contradicción y de inmediación procesal, se le concedió la palabra a la Abg. Elizabeth Díaz Cajas, defensora pública, en representación del ciudadano Franklin Geovanny Mejía Vera, quien, entre otras cosas, indicó: “Esto se trata de un contrato que celebraron las partes, es así que se estaría hablando de una prejudicialidad, este contrato fue celebrado ante un Notario, con la promesa de que se levantaría el embargo del solar que se estaba adquiriendo, esta escritura debe de ser conocida en primera instancia por un Juez de lo civil y luego, de ser el caso, por un Fiscal. Solicito señores Jueces que se confirme en todas sus partes el Auto recurrido y subido en grado, señores Jueces de conformidad con lo dispuesto en el artículo 605 del Código Orgánico Integral Penal sírvanse declarar el sobreseimiento definitivo del proceso.” TERCERO: Para resolver el recurso de apelación interpuesto al Auto de Sobreseimiento Provisional dictado a favor de Mejía Vera Franklin Giovanni la Sala observa que dentro del proceso consta: 1.-) De fs. 2 consta la denuncia presentada por la acusadora particular Gloria Esperanza Romero Nevarez en la que se indica que el señor FRANKLIN GIOVANNI MEJIA VERA, la ha convencido para que le diera comprando un inmueble consistente en solar y casa en mal estado, ubicado en la zona urbana de la cabecera cantonal de Samborondón, de la Provincia del Guayas, calles Bolívar entre la Paz y Rocafuerte, para lo cual pactamos en la suma VEINTITRES MIL DOLARES DE NORTE AMERICA, ($23.000.00), FIRMANDOSE UN CONTRATO DE Promesa de Compraventa, ente las partes, cuyas firmas y rubricas, fueron reconocidas ante el señor Notario Trigésimo Octavo del Cantón Guayaquil, conforme a la original y copia que se encuentra adjunta a la denuncia, solicitando el desglose y debiéndose dejar copias certificadas en autos. Que conforme consta en la cláusula Cuarta del mencionado contrato, su persona a pedido del denunciado quien se hizo entregar de mis manos la suma de CATORCE MIL DOLARES DE NORTE AMERICA, ($14.000.00) en dinero efectivo como pago inicial, quedando un Saldo de NUEVE MIL DOLARES DE NORTE AMERICA, los mismos que su persona tenía que entregarle en el mes de Enero del 2014; mas sucede, que cuando el 20 del mes de Enero del 2014, le llamó para que venga a recibir el saldo, como son los $9.000.00, según el convenio, y le había  entregado todos los documentos para la escritura definitiva, no le contesto, ya que le llamaba a su celular Nº 0959603290, y aunque por varias veces le llamó nunca le respondió, y seguí insistiendo y le enviaba mensajes para terminar con esto, y fue recién el 26 de marzo del 2014, que él me llamo como a eso de las 17h40 y me dijo: Que a él se le había robado el celular, y por eso no me había llamado, a lo que manifesté que yo le estaba llamando desde el 20 de Enero del presente año, para terminar de cancelarle su dinero, y le entregara la escritura definitiva del solar y casa, a lo que le respondió que espere porque no puede suscribir la escritura, lo que me causó sorpresa, ya que había un documento firmado entre las partes, a lo que yo nuevamente le dije, entonces tengo que buscar un abogado, para que me defienda, y le ha contestado: “Si usted, va a buscar un abogado va a gastar por gusto, le indique yo no voy a gastar por gusto, ya que le descontare de lo que tengo que darle, no fue más para que se moleste, y le ha colgado”, viendo esto la denunciante, se ha dirigido al Registro de la Propiedad de Samborondón, para obtener un certificado de historia de dominio de este inmueble, como en efecto así lo hizo, y grande fue su sorpresa, que dicho solar y casa, estaba hipotecado a favor de la Sociedad Financiera LEGASINGCORP S.A, por parte de los cónyuges FRANKLIN GIOVANNI MEJIA VERA Y ALBA ALEXANDRA DIAZ LINDAO, es decir que el denunciado se encuentra casado, y no entiende porque al momento de firmar el contrato, no consta la firma de la cónyuge del denunciado. Que se encuentra en posesión del solar y de la casa vetusta, a la cual ha hecho mejoramientos en su totalidad, tal cual constan de las fotos que agrega a la presente denuncia.; 2.-) La ficha registral N° 1662 del Bien Inmueble en disputa; 3.-) El Informe Policial elevado al señor Jefe de la Oficina de la Policía Judicial del Cantón Samborondón suscrito por el CboS. de Policía Nacional Olger Guzmán Jaya, agente investigador; 4.-) Las Versiones Libres y Voluntarias de Pedro Eugenio Palacios Ibarra, Gloria Esperanza Romero Nevarez; 5.-) El Expediente de la Instrucción Fiscal N° 2014-0043; 6.-) Acta de Embargo del bien inmueble dentro del Juicio N° 2014-10914; 7.-) El extracto de la Audiencia de Dictamen Fiscal celebrada el 12 de mayo del 2015, a las 09h37. CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-) La Constitución de la República en el Art. 168 numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. 2.-) En el caso que nos ocupa la Fiscalía, así como el abogado de la acusadora particular, han  fundamentado el recurso interpuesto indicando que señora  Gloria Esperanza Romero Narváez denunció haber adquirido un bien inmueble al procesado Mejía Vera Franklin Giovanni por la cantidad de veintitrés mil dólares de los Estados Unidos de Norte América adelantándole en primera instancia la suma de trece mil dólares comprometiéndose a cancelar el resto de la deuda luego de haber perfeccionado la compra de dicho inmueble pero que al intentar inscribir dicho bien en el registro de la propiedad se encontró con la novedad de que éste se encontraba grabado con una hipoteca a favor de la Cía. Sociedad Financiera LEASINGCORP S.A.  por lo que la Fiscalía inicia la Instrucción Fiscal en contra del procesado Mejía Vera Franklin Giovanni por el delito de Estafa tipificado y reprimido en el artículo 563del Código Penal, que dispone: “El que, con propósito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, se hubiere hecho entregar fondos, muebles, obligaciones, finiquitos, recibos, ya haciendo uso de nombres falsos, o de falsas calidades, ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente, o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad, será reprimido con prisión de seis meses a cinco años y multa de ocho a ciento cincuenta y seis dólares de los Estados Unidos de Norte América…”.- Por su parte el abogado del procesado Mejía Vera Franklin Giovanni ha indicado que el presente caso se ha iniciado por un contrato de promesa de compra venta de un bien inmueble que ha sido firmado por su representante y la acusadora particular, Gloria Esperanza Romero Narváez, contrato que fue firmado ante una autoridad pública por lo que existiría un  caso de prejudicialidad, es decir que primero tendría que existir sentencia en firme dentro del área civil para iniciar un proceso penal en contra de su representado.- Ante estas alegaciones realizadas por los sujetos procesales y de un análisis de los reacudos procesales subidos en grado este Tribunal de alzada encuentra que de fs. 120 a 122 vlta. obra el Contrato de Promesa de Compraventa otorgado por el procesado Franklin Giovanni Mejía Vera a favor de la acusadora particular Gloria Esperanza Romero Narváez suscrito en la ciudad de Guayaquil el 16 de Julio del 2013 ante el Dr. Humberto Moya Flores, Notario Trigésimo Octavo del Cantón Guayaquil, indicando en una  de sus cláusulas: “Las partes estipulan que para cualquier asunto derivado de la ejecución de este contrato se someten a la jurisdicción de los Jueces de lo Civil de Samborondon…”  Ante la existencia de este contrato de Promesa de Compra Venta, que fue elevado a documento publicó, lo que existe es una obligación civil de cumplir un contrato pactado entre las partes, en este caso Franklin Giovanni Mejía Vera y Gloria Esperanza Romero Narváez; obligación civil que puede ser de dar, hacer o no hacer tal y como lo indica el Código Civil en su artículo 1481 que indica que un contrato o convención es un acto por el cual una parte se obliga para con otra a dar, hacer o no hacer alguna cosa y que cada parte puede ser una o muchas personas; indicando además que el contrato celebrado se convierte en Ley para las partes intervinientes. Y es previendo este tipo de situaciones que el Código Civil en su artículo 1474 señala que el dolo en la celebración de un contrato civil no vicia su consentimiento cuando aparece claramente que sin él no hubieren contratado, y que, dicho dolo da lugar solamente a la acción de perjuicios contra la persona que lo ha fraguado o que se ha aprovechado de él por el valor total de los perjuicios. Por lo que; al existir el cumplimiento de una obligación civil, debemos tener en cuenta que el art. 241 del Código de Procedimiento Penal  preceptúa que si el Juez de Garantías Penales considera que los elementos en los que el Fiscal ha sustentado la presunción de existencia del delito o la participación del procesado no son suficientes, dictará auto de sobreseimiento provisional bien sea del proceso, bien del procesado, o de ambos, declarando que por el momento no puede continuarse con la etapa del juicio, consideración necesaria que hace la Ley, a efectos de evitar cualquier forma de impunidad penal esta  SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, resuelve negar el recurso de apelación interpuesto por el Fiscal Ab. César Fernando Matías Gonzaga y por la Acusadora Particular, Gloria Esperanza Romero Narváez, pero al encontrase  en vigencia el Código Orgánico Integral Penal a partir del 10 de agosto del 2014 en cuyo artículo 605 se establece únicamente la figura del Sobreseimiento y siendo que la Constitución de la República en su artículo 76  numeral 5, en concordancia con en el numeral 2 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal; y, del numeral 2 del artículo 16 ibídem, se establece que en el caso de existir una ley posterior más benigna, aun sin necesidad de petición previa,  se la aplicara en preferencia sobre la Ley penal vigente al tiempo de ser dictado el Auto o Sentencia; se revoca el Auto de Sobreseimiento Provisional y en su lugar se dicta Auto de Sobreseimiento a favor del ciudadano Mejía Vera Franklin Giovanni y se dispone la revocatoria de todas las medidas cautelares de carácter real y personal que pesaren sobre dicho ciudadano, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 607 del Código Orgánico Integral Penal. Se ordena que una vez ejecutoriado el presente Auto se remita el expediente a la Unidad Judicial  de origen para los fines legales pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.-