EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 01448G-2015.
 Lugar y Fecha de realización: UJPN1-G, SALA 203, Guayaquil, octubre 15 de 2015.
Hora: 16h30.
Presunta Infracción: Contravención de Tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. , JUEZ   DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL  NORTE 1 GUAYAQUIL (E).    
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (  -  )   NO ( -   )
Audiencia de Formulación de Cargos:   SI  (  - )    NO  (  -  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:          SI  (  -  ) NO  (  -  )
Audiencia de Juicio:                                 SI  (  - )   NO  (  -  )
Audiencia de Juzgamiento:                     SI  ( X )    NO  (  -  )
Audiencia de Impugnación:                    SI  ( -  )   NO   ( -  )
Otra:  
Partes Procesales:

Impugnante: Jorge Ulises Cruz Bravo, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0909613861,  mayor de edad, casado, Ingeniero Comercial, católico y con domicilio en la Décima Etapa de la Ciudadela Alborada.
Abogado defensor: Jorge Chávez Manrique
Casilla judicial: 

Solicitudes planteadas por el Impugnante:

Esta diligencia es por la impugnación a una citación que se me notifico el martes 14 de abril de 2015 a las 14h00 vía correo electrónico, hecho que desconocía haber cometido esa infracción de tránsito. Me ratifico en el contenido íntegro de mi solicitud de impugnación basado en el Art. 386 del COIP, en virtud de que el Sr. Agente de Tránsito Vigilante Raúl Álava con Código 7671 de la Comisión de Tránsito del Ecuador, no ha concurrido a esta audiencia, no tenemos prueba alguna para que se ratifique o indique cual ha sido el motivo de la citación, consecuentemente señor Juez dígnese acoger mi pedido de impugnación de la citación No. CTE 090200080097. Acuso la rebeldía del Vigilante Raúl Álava y solicito que así se la califique.

Resolución del señor Juez:

Tal como lo exige la normativa constante en el 644 del COIP, esta Autoridad en este momento va a expresar su decisión en los siguientes términos: En esta audiencia la presencia del impugnante que es fundamental para la sustentación de su pretensión, no ha demostrado tener un fundamento legal el Agente de Tránsito para citarlo, a quien también se lo citó a esta audiencia pública y no se ha hecho presente, por lo que, en la resolución se sancionará lo que corresponde por su inobservancia al llamado de esta Autoridad. Se ha escuchado la intervención del impugnante a través de su abogado defensor manifestando que se lo habría citado por una contravención que no tendría razón de ser, en este caso, no estando presente el Agente quien debería haber sustentado la contravención, por ello se declara la rebeldía del Agente, esta boleta de citación de por si es un instrumento y no puede decirme lo que en ella contiene, es el Agente quien le da vida, es él quien dice por qué le entrego esa citación y debió probar aquí que esa citación es por un hecho cierto y comprobable que estableciera el nexo causal de la infracción y la responsabilidad del conductor, es decir no hay pruebas que lo incriminen y demuestren al Juzgador que el presunto contraventor es el responsable del hecho impugnado, es el caso de la citación No. CTE 0902 00080097, por lo que no teniendo el convencimiento y convicción para declarar la responsabilidad en el hecho que se le imputa, acojo la impugnación y lo absuelvo de toda responsabilidad dentro de este expediente contravencional. La resolución  debidamente motivada se notificara a las partes por medio de los casilleros judiciales señalados, ofíciese a las Autoridades de Tránsito para efecto de lo resuelto en esta audiencia  conforme corresponde. Con lo que termina la diligencia.
  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. Pablo Chávez Arriaga
SECRETARIO UJPN1-G.