VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por persona aprehendida Nº 0900101171 suscrito por el Vigilante Código 6023 Bohorquez Onofre Manuel José, llegando a mi conocimiento que el día  06 de junio del 2014 a las 09h15, aproximadamente, el ciudadano MARQUEZ ESTUPIÑAN BRYAN LEONCIO, conducía la motocicleta de placas HI761Y, marca Oromoto, color azul, el mismo que circulaba por la avenida Raúl Clemente Huerta  este – oeste, al legar a la altura  de callejón pasaje 32  se procedió a llamarle la atención ya que nos encontrábamos de operativo, al solicitarle los documentos, este manifestó no poseer licencia de conducir, siendo trasladado hasta la prevención Sur en donde quedó en calidad de aprehendido. Habiendo sido puesto en conocimiento de la suscrita la aprehensión del ciudadano MARQUEZ ESTUPIÑAN BRYAN LEONCIO, por encontrarme dentro del turno reglamentario. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: El artículo 172 de la Constitución de la República determina: …“las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley”. Siendo acatada la disposición Constitucional para la tramitación de la presente causa, se ha observado el procedimiento establecido en la Ley de la Materia. SEGUNDO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad a lo señalado en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, en virtud de encontrarme asignada  a este despacho por acción de personal 10477-UARH-HAM y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur y de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Habiéndose desarrollado la correspondiente audiencia de Juzgamiento de Contravención Muy Grave se escuchó al señor Vigilante quien se ratificó en el contenido del parte Nº 0900101171, y acotó que revisado el Sistema de la Comisión de Transito el ciudadano no posee licencia de conducir. El ciudadano detenido MARQUEZ ESTUPIÑAN BRYAN LEONCIO manifestó: la verdad no tengo licencia me vi obligado a trabajar porque estudio vine a Guayaquil a estudiar, porque estoy en un curso de electromecánico, es todo lo que tengo que indicar,  a continuación interviene el Ab. FRANCISCO JAVIER MOREIRA FIGUEROA, Defensor Público, quien manifiesta: Señora Jueza comparezco como defensor del ciudadano BRYAN LEONCIO MARQUEZ ESTUPIÑAN, solicito que su declaración se lo tome como atenuante y su estado de necesidad de conformidad con lo dispuesto  en el artículo. 29 No. 10 del Código Penal, ha cometido esta infracción que se le imponga la mínima sanción, de conformidad con lo dispuesto en el litera f del art. 123 de la Ley Orgánica de Tránsito, una vez cumplida la misma que sea puesto en libertad.  CUARTO: La Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial en su artículo 145 determina, incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general: literal a) Quien conduzca sin haber obtenido licencia.  En la respectiva Audiencia de Juzgamiento de Contravención Muy Grave escuchamos el testimonio del agente que suscribió el parte que se ratificó en el mismo y en el cual consta que verificado la base de datos de la CTE el señor MARQUEZ ESTUPIÑAN BRYAN LEONCIO no consta como brevetado, (no ha obtenido hasta la fecha licencia de conducir), título que le faculta para conducir vehículos. El ciudadano aprehendido manifestó ser estudiante, en la respectiva Audiencia no mostro documento alguno que acredite su calidad de estudiante. QUINTO: De los considerandos analizados y valorados de la presente causa iniciada por parte de persona aprehendida por contravenir el artículo 145 literal a) de la ley de la materia, se establece que el ciudadano MARQUEZ ESTUPIÑAN BRYAN LEONCIO ha incurrido en un infracción de tránsito muy grave, adecuo su conducta a lo tipificado  en el Artículo 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en  consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Sur, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA al ciudadano MARQUEZ ESTUPIÑAN BRYAN LEONCIO con cedula de ciudadanía  No.  0958304412 por INCURRIR EN UNA CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE sancionándolo a tres días de prisión y multa de una remuneración básica unificada de trabajador en general, la prisión la deberá cumplir en los Calabozos de la Prevención de Transito Sur debiendo oficiarse  la autoridad respectiva en este sentido.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la casilla judicial # 5616 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actué el abogado Wilson Quezada Cruz,  Secretario de esta judicatura.- Cúmplase y Notifíquese.-