VISTOS: Comparece de fojas 9 a 9 vuelta de los autos el señor Ing. ROBERTO ARAGON LLAGUNO, quien manifiesta: Que propone la presente demanda de Recusación en contra del Dr. BECKER SALINAS BUENAÑO, en su calidad de Juez Temporal del Juzgado Octavo de lo Civil de Guayaquil, aduciendo que con fecha 7  de marzo del 2.012, en que asumió competencia, ha presentado varios escritos para que se provea la causa, vista la nulidad que había sido declarada por la Primera Sala de lo Civil de la Corte Provincial del Guayas a costa de los ex jueces Carlos Salmon Morgner y Wilson Luque Suarez, siendo que ninguno de estos ha sido provisto por el mentado juzgador.-  Específicamente advierte la falta de despacho de los escritos del 2 de mayo del 2012  las 15h56 y de su escrito de insistencia con fecha 7 de agosto del 2.012.- Adicionalmente manifiesta haber presentado un escrito al Consejo de la Judicatura, el  día  11 de octubre del 2012, las 16h24.- El día  11 de octubre del de octubre del 2012 a las 16h24, a fin  de “Interponga a su buenos oficios” para que se sustancie esta causa; independiente lo anterior, de la vigencia del Art.- 75 de la Constitución, que trata del Principio de Celeridad, aduce que Lamentablemente no ha tenido respuesta positiva.- Por lo expuesto, amparado en lo preceptuando en el  Art. 288 de Código de Procedimiento Civil,  y  Art.- 856 numeral 10 ibídem ,  para proponer formal demanda de Recusación en contra del Sr. Juez Temporal Octavo de lo Civil  de Guayaquil, Dr. Becker Salinas Buenaño, por cuanto no ha sustanciado el proceso No.- 713-1999, dentro del Triple de termino respectivo señalado, en el Art.- 288 ante mencionado, a fin de que sea separado del conocimiento del la mencionada causa Civil No.- 713-1999.- Calificada como clara, precisa y completa, se admite a  trámite en Juicio especial de Recusación, ordenándose citar al demandado, en el lugar indicado en el libelo inicial (fojas 14 de los autos), para que comparezca y dentro de la siguientes 24 horas presente su informe detallado de conformidad con el artículo 872 del Código de Procedimiento Civil. Diligencia de citación que consta practicada de manera personal al juzgador demandado,  por parte del Actuario Encargado del despacho a fojas 17 vuelta de los autos. Por arreglada, siendo su estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El infrascrito Juzgador es el competente para conocer y resolver sobre la presente causa en razón de la materia, de conformidad con el artículo 863 del Código de Procedimiento Civil, y en mérito del sorteo de Ley, que obra a fojas 10 de los autos, de conformidad con el artículo 14 del Código de Procedimiento Civil en concordancia con el artículo 160 del Código Orgánico de la Función Judicial;  SEGUNDO: No se advierte omisión a solemnidad sustancial ni violación a trámite, que pueda influir en esta decisión o haya provocado indefensión a alguna de las partes, por lo que, de conformidad con los artículos 355 y 1014 del Código de Procedimiento Civil, se declara su validez procesal; TERCERO: El accionante, ha enervado la presente acción aduciendo que el Dr. BECKER SALINAS BONAÑOS , en su calidad de Juez Segundo de lo Civil de Guayaquil ha incurrido en mora procesal;  amparado en el artículo 856 numeral 10 del Código de Procedimiento Civil, por cuanto no ha atendido sus presentados  ante tal autoridad, con fechas  2 de mayo del 2012  las 15h56 y  7 de agosto del 2012 por el triple del tiempo previsto en el artículo 288 del Código de Procedimiento Civil, para la atención de los autos procesales y por ende esgrime como pretensión procesal, que en sentencia se declare con lugar su demanda y se separe al juez demandado, del conocimiento de la causa principal ; CUARTO: De la revisión de  proceso la parte demandado en ningún estado del proceso ha comparecido por cuanto de conformidad con el Art. 113 Código de Procedimiento Civil “”Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio” la carga procesal que versa dentro del presente causa procede a la parte actora.En ese sentido consta de autos, que el accionante ha solicitado que se dicte sentencia de conformidad con el artículo 872 del Código de Procedimiento, esto es por considerar que la causal de recusación se encuentra suficientemente acreditada con los documentos que ha aparejado a su demanda, esto es meras copias simples de la supuesta impresión del sistema de consulta de causas, no obstante dicha información resulta insuficiente para determinar si en efecto el juzgador demandado se encontraba en mora atribuible a éste. De conformidad con el Art. 165 de Código de Procedimiento Civil,  “Hacen fe y constituyen prueba todos los instrumentos públicos, o sea todos los instrumentos autorizados en debida forma por las personas encargadas de los asuntos correspondientes a su cargo o empleo, como los diplomas, decretos, mandatos, edictos, provisiones, requisitorias, exhortos u otras providencias expedidas por autoridad competente; las certificaciones, copias o testimonios de una actuación o procedimiento gubernativo o judicial, dados por el secretario respectivo, con decreto superior, y los escritos en que se exponen los actos ejecutados o los convenios celebrados ante notario, con arreglo a la ley; los asientos de los libros y otras actuaciones de los funcionarios y empleados del Estado de cualquiera otra institución del sector público; los asientos de los libros y registros parroquiales, los libros y registros de los tenientes políticos y de otras personas facultadas por las leyes” por cuanto lo expresado por el actora con lo instrumento que presenta falta la documentación”.- QUINTO: De conformidad con el artículo 872 del Código de Procedimiento Civil, que preceptúa: “Si el motivo de la recusación estuviere justificado en autos, se resolverá sin oír al recusado; y si no es de los determinados por la ley, se rechazará de plano” lo que en concordancia con el artículo 874 ibidem, que determina que en caso de que la negativa del juzgador demandado se base en hechos justificables, se apertura a término de prueba. Es decir que deviene en suyo, por fuerza propia, que en los juicios de recusación, necesariamente debe justificarse el causal invocado. Por  otro lado, tampoco se valora como prueba idónea las copias integra del proceso para poder ver la mora que manifiesta dentro de la presente causa. Por lo expuesto el infrascrito Juez Segundo de o Civil y Mercantil de Guayaquil “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR LA AUTORIDAD CONFERIDA POR LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara sin lugar la demanda presentada por Ing. ROBERTO ARAGON LLLAGUNO, en contra del Dr. BECKER SALINAS BONAÑOS, en su calidad de Juez Temporal Octavo de lo Civil de Guayaquil. A la accionante, se le impone la multa de Dos dólares con cuarenta centavos de dólar de los Estados Unidos de América, de conformidad con el artículo 876 del Código de Procedimiento Civil. Una vez ejecutoriada ésta Resolución, cese la suspensión de la competencia del Juez Octavo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, de conformidad con el artículo 1 de la Resolución 0042-2012 del Consejo Nacional de la Judicatura en concordancia con el artículo 164 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. Dese Lectura, de conformidad con el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese y Cúmplase.-