EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09281-2014-3983
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de Mayo de 2015.	
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: ROBO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
Secretario: AB. GERARDO VEGA VILLAVICENCIO, Esp.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  		SI (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:  				SI (    ) NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI (    ) NO  (    )
Audiencia de Revocatoria de la Suspensión Condicional de la Pena :  			SI ( X  ) NO  (    )
Partes Procesales:
Fiscal: DR. CARLOS CARANQUI MOROCHO.
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: HERRERA GURUMENDI STALIN MAURICIO
Abogado defensor: DR. RENZO VIZUETA PRADO
Casilla judicial: 5616, investigación@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   		SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: SI  (    )   NO (X )
Existen nulidades procesales:   		SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   	SI (     )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   		SI (     )  NO (   )
Solicita diferimiento:      			SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa indica que STALIN MAURICIO HERRERA GURUMENDI había sido sentenciado a ocho meses, particular que la defensa puso en conocimiento al juez a fin de regular la justicia, en estas circunstancias la defensa solamente va a solicitar que el computo de la pena sea colocada desde la fecha que él fue detenido, esto es por el otro delito, toda vez que, si bien es cierto si la defensa no hubiera puesto en conocimiento,  el SR. STALIN MAURICIO HERRERA GURUMENDI estuviera purgando no formalmente una pena, sino de manera irregular, en tal virtud solicita se revea la situación de que sea considerado la fecha en que fue detenido por el otro delito, es decir que haya una base legal para que pueda computarse el tiempo a cumplir la pena. La convocatoria se ha dado por petición de la defensa, toda persona debe ser computarizada la pena desde su fecha de aprehensión. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:	SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO  (    )
Con  fecha 22 de Octubre de 2014, mediante procedimiento abreviado se dictó sentencia en contra de HERRERA GURUMENDI STALIN MAURICIO, en la cual se dictó una sentencia de un año de prisión corrección y de fecha 25 de noviembre de 2014, se le suspendió la pena del sentenciado HERRERA GURUMENDI STALIN MAURICIO al encontrarse reunidos los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP imponiéndole como condición las establecidas en el art. 631 en sus numerales 1, 3, 8, 9 y 10, de la revisión del cuaderno fiscal se puede establecer que el sentenciado a cumplido con las condiciones establecidas en el numeral 8, esto es la presentacion periódica que debio cumplir, puesto que consta  mediante razón sentada por el Ab. Humberto Delgado, Secretario de la Fiscalía, que la ultima presentación la realizó hasta el día 19 de enero de 2015, además de haber incumplido con la condición  de no tener nueva instrucción fiscal, debiendo señalar que HERRERA GURUMENDI STALIN MAURICIO ha sido detenido por el delito de trafico de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, por lo que la fiscalía mediante escrito de fecha 25 de abril de 2015 ha solicitado se revoque la suspensión condicional de la pena cuyo beneficiario es HERRERA GURUMENDI STALIN MAURICIO, por cuanto no ha cumplido las condiciones impuestas en audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo tanto solicita se REVOQUE la Suspensión Condicional de la Pena HERRERA GURUMENDI STALIN MAURICIO a favor de y se ordene la prisión preventiva por la presente causa. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Teniendo como soporte que el sentenciado no ha cumplido con las condiciones impuestas como medida resocializadora y habiendo el señor fiscal puntualizado los hechos en los que estaría basando la revocatoria de suspensión condicional de la pena, esto es el hecho de no haberse presentado periódicamente y después de haberse dictado la suspensión condicional ha incurrido en un nuevo delito, como el sentenciado ha incumplido las medidas resocializadoras impuestas a su favor, medidas que fueron dispuestas para optar su reinserción social con medios distintos a la privación de libertad, lo cual no ha sido cumplido por el sentenciado HERRERA GURUMENDI STALIN MAURICIO, por lo que el juez dispone la reinserción del sentenciado al Centro de Privación de libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, sección Varones, debiendo elaborarse la boleta de encarcelamiento y el oficio respectivo, situación que no podrá modificarse posteriormente por el tiempo que tenga que cumplirse la pena, en cuanto al cómputo de la pena el Juez manifiesta que la pena debe contarse desde el tiempo que fue aprehendido por este delito hasta la suspensión de la pena, a lo cual deberá sumarse el tiempo que deberá estar privado de su libertad. En la petición de la revocatoria confluyen tanto la Fiscalía como la defensa del procesado puesto que existe constancia de las peticiones solicitadas en distintos momentos por ambas partes. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                           -----------------------------------------
SECRETARIO