Guayaquil, martes 10 de marzo del 2020, las 16h14, VISTOS: En el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, a los seis días del mes de marzo del dos mil veinte, a las ocho horas con treinta minutos, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, designada mediante acción de personal No. 9424-DNTH-2017-CM, instala la audiencia señalada, a la misma concurrió el procesado NOBOA MUÑIZ PEDRO ENRIQUE, en compañía del Abg. Macias Gamboa Benito Elasio, Defensa Particular, la Abg. Judy Vanessa Tutiven Galvez, Agente Fiscal y en calidad de secretaria la Abg. Mirna Flores Lindao, quien certifica.- Audiencia que se celebró con el objeto de resolver la situación jurídica del ciudadano y en la que se presentó la propuesta de admisión al procedimiento abreviado; al NOBOA MUÑIZ PEDRO ENRIQUE, se lo vinculó al proceso y se formuló cargos en su contra por el delito incriminado, por el Art. 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal (en adelante COIP), el procesado dio a conocer que desea someterse a la aplicación del procedimiento abreviado de conformidad con lo que dispone el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: La presente audiencia se instala de conformidad con lo dispuesto en los artículos 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, para aplicar el Procedimiento Abreviado, por cuanto en la especie consta en la grabación magnetofónica de la audiencia la petición de forma oral  y además en audios consta la aceptación y admisibilidad del acusado así como la admisión del hecho factico; el tipo penal por el que se lo ha procesado a NOBOA MUÑIZ PEDRO ENRIQUE no supera los diez años de pena privativa de libertad y el procesado junto con su defensor han aceptado la aplicación de este procedimiento, por lo tanto se lo admite a trámite. PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: Esta Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, es competente para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, así mismo, para conocer el procedimiento abreviado, de acuerdo a los artículos 150, 156 y 221 reformado del Código Orgánico de la Función Judicial, Arts. 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal y las resoluciones N° 104-2013 y 193-2017 dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL CONSTITUCIONAL: El proceso es válido, por cuanto se han observado las normas constitucionales y legales, para el trámite ESPECIAL de esta causa (Ver art. 634.1 y 634.2 del Código Orgánico Integral Penal) en armonía con las normas constitucionales del artículo 168.6, artículo 82, artículos 76.1; 76.2 (derecho a la inocencia); y, normas de procedimiento contenidas en los artículos 76.3, 76.7, letras a, b, c, d, g, h y k ibídem. No hay omisión de solemnidad sustancial. Se declara su validez. TERCERO: La institución del procedimiento abreviado, es una respuesta del Estado, para instrumentar los principios constitucionales de inmediación, celeridad, eficacia, concentración; en concreto lo que pretende el Estado es una justicia rápida, oportuna, sin dilaciones, respuestas inmediatas de los órganos judiciales, para lo cual deben cumplirse requisitos exigidos por la Ley. A través de su aplicación se cumplen los fines del proceso como medio para la realización de la Justicia.- CUARTO: Respecto a los requisitos de admisibilidad, se ajustan a la norma procesal, tenemos: 4.1.- La Abg. Judy Vanessa Tutiven Galvez, representante de la Fiscalía General del Estado, quien de conformidad con el Artículo 195 de la Constitución de la República, le corresponde exclusivamente el ejercicio de la acción penal pública expone en lo principal: Previo la instalación de esta audiencia la fiscalía recibió la solicitud verbal de parte del señor Pedro Enrique Noboa Muñiz, para que esta causa se someta a procedimiento abreviado preceptuado en el artículo 635 del COIP, fiscalía solicita se dé cumplimiento a los presupuestos a fin de que pueda llevarse esta causa en procedimiento abreviado. Fiscalía emite su teoría del caso sobre los hechos que se le atribuye al señor NOBOA MUÑIZ PEDRO ENRIQUE, circunstancias de la infracción que se adecua a la conducta antijurídica tipificada en el art. 186 inciso primero del COIP, siendo LA RELACIÓN CIRCUNSTANCIADA DE LOS HECHOS RELEVANTES que se tiene la denuncia presentada por el ciudadano MARLON FELIPE AGUAYO LEON el cual manifiesta lo siguiente: “Es el caso señor fiscal, que el día 1 de Diciembre del 2016 me contacte con una persona de nombres Guillermo Bustamante Betancourt que trabaja en los patios de compra venta consignación de vehículos AUTO PART, ubicado en las calles Avenida Miguel H Archivar y Gustavo Cornejo frente al parque Jardín Japonés me supo manifestar que una amiga de nombres Karla Andreina Bernal Santillán estaba vendiendo un vehículo, nos trasladamos en compañía de mis hermanos, y el señor Guillermo Bustamante hasta su domicilio ubicado en los Ceibos Norte en la Avenida 444 N-O Calle 16C N-O y efectivamente fuera de su domicilio se encontraba un vehículo marca CHEVROLET CAMIONETA DOBLE CABINA COLOR PLOMA DE PLACAS ABB 4184 la ciudadana Karla Andreina Bernal Santillán me mostro el vehículo y el precio era de 25.000.00 Dólares de Estados Unidos de América, el vehículo no estaba a su nombre porque recién lo había comprado pero tenía un contrato de compra venta firmado por el dueño de la camioneta de contrato de compra venta firmado por el dueño de la camioneta de nombres HOLGUER GILBERT ULLOA ESCOBAR y su esposa. No existía ningún problema en legalizarlo si llegábamos a realizar la compra del vehículo, además el vehículo también se promocionaba en la página web de OLX, pactamos el negocio y al siguiente día 2 de Diciembre me cito para concretar la venta del vehículo en el centro Comercial MALL DEL SOL, la misma que se realizo en la planta baja, llegando Karla Andreina Bernal Santillán aproximadamente a la 15 horas, con el vehículo el mismo que quedo parqueado en el parqueadero del centro comercial, y en compañía de un sujeto decía que era el primo de nombres Pedro Enrique Noboa Muñiz, nos dirigimos a la sucursal del Banco del Pichincha que queda en la planta baja del centro comercial retirando de dos cuentas de ahorros No. 4159710600 que pertenece a mi persona y la otra No. 4275081800 a mi hermana de nombres LLIANA JAZMIN AGUAYO LEON, que me acompañaba la cantidad de 18.800.oo Dolores, en efectivo la misma que fueron entregados en la parte de afuera del dicha sucursal del Banco de Pichincha, en las manos de la ciudadana Karla Andreina Bernal Santillán la misma que se encontraba acompañada del ciudadano Pedro Enrique Noboa Muñiz, los mismos que se dirigieron a depositar el dinero entregado en la sucursal del Banco Bolivariano, del mismo centro comercial y por el saldo se entrego dos cheques al portador del Banco del Pichincha de la cuenta corriente No. 2100098891 perteneciente a mi hermana LLIANA JAZMIN AGUAYO LEON, el cheque No. 000450 por el monto de 5.500.oo que fue cobrado por Karla Andreina Bernal Santillán, y el otro cheque No. 000449 por el monto de 1.200 oo dólares dando la cantidad de 25.500.oo Dólares y 500 dólares mas que se le entrego al enganchador del patio de ventas de carros de nombres Guillermo Bustamante Betancourt dando un total de 26.000.oo dólares. Luego nos sentamos en un local que queda al lado del Banco del Pacifico de nombres, de dicho centro comercial CYBERT TEK WESTERN UNION WU donde firme el contrato de Compra venta del Vehículo cuyo contrato adjunto copia, el contrato me fue entregado por Karla Andreina Bernal Santillán y el acompañante de dicha ciudadana de nombres Pedro Enrique Noboa Muñiz cuyo No.  De cedula es, 0925162554 se llevo el contrato firmado para legalizarlo Karla Andreina Bernal y el acompañante de dicha ciudadana de nombres Pedro Enrique Noboa Muñiz cuya cedula es 0925162554 se llevo el contrato firmado para legalizarlo Karla Andreina Bernal manifestó que en tres días  lo retire el contrato legalizado en esta dirección, ASESORES TRANSITO Y SEGURIDAD que queda en las calles Brasil y Chimborazo a los 11 días después me fue entregado el contrato legalizado en la notaria Única de la Ciudad de Balao de la Abg. DALYS JESSICA GONZALES JIEMENZ el 13 de Diciembre del 2016. Luego de todos estos acontecimientos, señor fiscal matricule el vehículo en la unidad de matriculación y RTV del GAD  de MOCACHE, de la Provincia de los Ríos, el día miércoles 27 de Diciembre del 2016.- Pero el día 10 de Mayo del 2017 a eso de las 16H00 en circunstancias que se movilizaba mi hermana fue interceptada por un grupo de agentes de la Policía Nacional, al revisar el vehículo manifestaron que tenia alterado sus campos alfanuméricos  en el chasis y fue detenido para investigación y trasladado el vehículo a los patios del la Policía Judicial de Quevedo a ordenes de la Fiscalía del Cantón  Mocache, después de hacer nuestras investigaciones, resulta señor fiscal que existe otro vehículo con las mismas características Placas Numero de Chasis y Motor en el cantón las Naves Provincia de Bolivar, por lo que se presume señor fiscal he sido perjudicado en mi patrimonio por la tantas veces mencionaba ciudadana Karla Andreina Bernal Santillan y los demás sujetos, al venderme un vehículo que no corresponde a esas características, además señor fiscal el acompañante de dicha ciudadana de nombres Pedro Enrique Noboa Muñiz y la mencionada ciudadana Karla Andreina Bernal Santillán, que me vendió el vehículo revisando en el sistema SATJE de la función Judicial muestra que el ciudadano se encuentra detenido desde el 21 de diciembre del 2016, por el delito de RECEPTACION,  y se menciona la misma modalidad de en ese proceso a la ciudadana Karla Andreina Bernal Santillán como compradora de vehículos, y los mismos sitios  de domicilios la misma modalidad de promocionar los vehículos adulterados en la página web de OLX.- Fiscalía lo demuestra con los siguiente elementos: De. Fs. 9 a 10 Consta el Parte de Policial No. PJUCP8206976 de fecha 11 de Mayo del 2017 elaborado por el TNTE. ECHEVERRIA MOROCHO VICTOR HENNRY, CBOS. APUNTE ANDRADE SANDRO NAZARET Y CBOS. MOROCHO FALCONES JACKSON VIRGILIO quienes manifiestan lo siguiente: “Por medio del presente pongo a su conocimiento mi Capitán, que encontrándonos de patrullaje de India  10 y mediante la autorización de mi Tnte. Echeverría Víctor y previa comunicación a la central de Atención Ciudadana de este distrito, nos trasladamos hasta el cantón Mocache, con la finalidad de realizar diligencias investigativas y al constituirnos en la Av. Principal vía a Jauneche, procedimos a parar la marcha del automotor de placas ABB4184, MARCA CHEVROLET, COLOR PLOMO, TIPO CAMIONETA, MODELO DMAX CRDI 3.0 CD 4X4 TM DIESEL, AÑOS 2016, que estaba siendo conducido por la señorita  AGUAYO LRON ILIANA JAZMIN, con C.C. 1205217035, e identificándonos como agentes de la Policía Judicial de Quevedo le solicitamos la documentación respectiva del automotor  entregándonos una copia simple del mencionado vehículo, posterior se ejecuto una revisión visual el cual presenta manipulaciones en sus campos alfanuméricos, tanto en el Chasis como en la Plaqueta de Identificación vehicular, razón por la cual se le traslado hasta los patios del UVC-Q, con la finalidad que se verificado por el personal de criminalística llegando al lugar de la Unidad de turno, al mando del señor SGOS. CEDEÑO JOHNNY, el mismo que previa revisión manifestó que dicho automotor presenta manipulación en sus campos alfanuméricos del chasis, con estos antecedentes se ejecuto la retención del vehículo para los fines de ley, siendo ingresado a los Patios de Retención Vehicular de la Policía Judicial de Quevedo siguiendo la respectiva cadena de custodia.”.-De fs. 19 a 20  Consta el Informe Técnico Pericial De Identificación De Grabados y Marcas Seriales No. 138-2017-UAC-Q elaborado por el SGOS. DE POLICIA CHRISTIAN CHANCUSIG T., del vehículo de placas ABB-4181.-A fs 24. Consta la Denuncia No. 283-PJO-2016 realizada por el señor Marlon Antonio Zambrano Moreira la cual señala: “Es el caso señor Fiscal que el día de ayer domingo, 16 de octubre del 2016, a las 18h00 salí en compañía de es trabajador de la finca a bordo de la camioneta marca Chevrolet Dmax, placas PCJ-4818, hasta el sector de Pucuna a realizar compra de miel de a las 20h30, llegando a la altura del Km. 5 de la vía a Guayusa cerca de interceptado por otra vehículo tipo camioneta doble cabina de color blanco detener la marcha del vehículo, en ése momento se bajan cuatro personas de con pistolas, y nos hacen bajar del vehículo en el que nos movilizarnos camioneta blanca donde se movilizaban estas personas, en la cual dieron dirección hacia el cañón de los monos, es allí donde nos ingresan hasta una el palmar del rio donde me pude percatar que pasamos por la estación que nos bajaron la cabeza hacia piso, más adelante detienen la marcha del que estábamos en un lugar de desbanque fue cuando nos hicieron bajar, pero había alzado su cabeza pero uno de estas personas que era de acento le tumbo al piso y le comenzó a dar golpes de puntapié manifestándole con su cabeza o sino lo pelamos, nuevamente le hacen poner de pie y somos es allí que nos hacen sentar, quedándose allí cuidándonos dos de estas hablar por celular y pude escuchar que nos pregunten por los papeles del les manifesté que los papeles del carro están allí mismo sobre el tablero, sin esta vez por el dueño del vehículo por donde vivía, debo manifestar que se le sustrajeron su teléfono celular Nokia 1100.”.-A fs. 76 Consta la versión del Ciudadano GUILLERMO ENRIQUE BUSTAMANTE BETANCOURT quien manifiesta lo siguiente: “Me enviaron un contacto vis telefónica un amigo no me acuerdo el nombre, y a los dos días vi por las calles el vehículo que decía se vende esto fue en el semáforo por la altura de la ciudadela Martha de Roldós, copie el número y confirme que era el mismo número de la camioneta que estaba en venta y me habían pasado el contacto. Llame y me contesto una chica de nombres Andreina Bernal y me dijo que estaba vendiendo la camioneta del año 2016 y que quería 25.000 dólares por ese carro, y le pregunte donde podía ver el carro Chevrolet Dimax del 2016 luego la volví a llamar y nos encontramos en urdesa norte por el UPC, vi el carro observe que tenía unos golpes, le pedí una rebaja y ella me dijo que no, luego paso el tiempo y en unos 15 días, paso el señor Marlon Aguayo por el patio de vehículos ubicado en ciudadela Kennedy Norte Av. Miguel H. Alcivar y Justino Cornejo frente al parque japonés, el señor Aguayo me dijo si tenía una camioneta de venta y le dije que sí pero que no había como verla, pero a insistencia de el procedí a llamar a la señorita Andreina Bernal quien tenía en venta el carro, nos trasladamos hasta el domicilio de la señorita Andreina, procedieron a ver el carro hablaron de la negociación y procedieron hacer el negocio, luego llame a los señores Marlon Aguayo e lleana Aguayo, y me dijeron que iban a  ser el negocio, que le habían adelantado un dinero a la señorita Andreina. Luego llame a la señorita Andreina Bernal y me dijo que ya estaban haciendo el negocio y que faltaba de dar la diferencia, ella me reconoció 500 dólares de comisión por la venta de la camioneta ya que ellos hicieron el negocio, y ahora me encontré con la novedad del problema del vehículo, del cual yo no sé nada, ya que ellos hicieron el negocio y los señores Aguayos y la señorita Andreina. Es todo lo que yo sé.”.- De fs. 102 a 103 Consta el Informe Técnico Pericial Balístico No. SNMLCF-DNMGZ8-LCCF-2019-BAL-1246-PER elaborado por el Sargento Primero de Policía Tlgo. WALTER FABIAN GALARZA CHACON.- A fs. 122 Consta la versión de la ciudadana ILIANA JAZMIN AGUAYO LEON quien manifiesta lo siguiente: “Señor Fiscal que 1 de Diciembre del 2016 nos acercamos con mi hermano Marlos Felipe Aguayo León y Eder Antonio Aguayo león, a los patios de venta de vehículos usados AUTO PART ubicada en Miguel H. Alcivar y Gustavo Cornejo, de esta ciudad de Guayaquil donde fuimos atendidos por Guillermo Bustamante al cual preguntaremos sobre varios vehículos buscábamos una Chevrolet tipo camioneta del 2014, quien nos dijo que el tenía una amiga que tenía una camioneta como la que nosotros queríamos pero esta era del 2016 y que la vendía en 25.000 dólares y que ella vive en los Ceibos entonces le dijimos que fuéramos a dicho lugar a ver el vehiculó, él nos llevó hasta allá por cuanto ya estaban cerrando el patio, llegamos al lugar y nos percatamos que era una camioneta que se encontraba publicada en OLX y en patio tuerca ya que mi hermano ya la visto antes publicada al precio de 29.800 dólares hablamos con esta chica quien se presentó como Andreina Bernal quien dijo ser la dueña del carro y nos presentó a un sujeto de nombre Peter como primo de ella quien Ahora conozco como Pedro Noboa Muñiz, entre todos empezamos a negociar la venta del carro y a preguntar el porqué lo vendían en ese precio ya que era económico para el modelo del carro y del año que era 2016, entonces ella nos dijo que era porque ella tenía dinero, y que ese carro ella ya no lo queria porque no le servía para el negocio que ella tenía y que ella quería poner un centro de Rehabilitación para adictos además indico que el carro lo estaba vendiendo en el estado en que estaba, ya que le había vendido algunas partes como la radio, las llantas ya que tenía colocadas unas viejitas y que de ese precio no se bajaba y que el dinero lo queria en efectivo nos aceptaba transferencias ni cheques ni nada y la diferencia que acordábamos al siguiente día, el día 02 de Diciembre del 2016 a las 14H00 nos encontrábamos con ella y con Pedro Noboa en el Centro Comercial del Mall del Sol de Guayaquil, le dimos los 10.000 dólares a Andreina Bernal en efectivo yo mismo se los entregue le indicamos que queria llevar el vehículo y ella dijo que no porque después se lo iban a dañar p a chocar y después no íbamos a querer reconocer como mi hermano Eder Antonio Aguayo León estaba en Naranjal vendiendo un vehiculó en 8.800 dólares le indicamos que apenas el nos deposite el dinero le completaríamos a ella la cantidad de 18,800 dólares y que nos dé el vehiculó y el resto cancelábamos en cheque. Ella dijo que esperaría y mi hermano llamo indicándonos que ya estaba hecho el depósito en la cuenta de nosotros para que lo retiráramos y lo entregáramos a Andreina Bernal en efectivo los 8.800 es así que hicimos retiros de la cuenta de Ahorros No.- 4275081008 y 4159710600, del Banco del Pichincha, así le entregamos el dinero dentro del Banco Bolivariano ubicado en el Mall del sol, a eso de las 18H30 aproximadamente ya que ella se encontraba en ese banco haciendo fila para depositar el dinero que yo entregue. Luego de esto fuimos a un cyber café dentro del mal donde procedí a entregarle dos cheques del Banco del Pichincha con No. 449 por la cantidad de 1200 dólares, con fecha de cobro 03 de Diciembre del 2016 y con No. 450 por la cantidad de 5.500 dólares, con fecha 07 de diciembre del 2016, de la cuenta No.- 2100098891, la cual está a mi nombre, completando de esta manera los 25,500 dólares cheque que posteriormente fueron cobrados, ya habiendo entregado los cheques ella me dio las llaves del carro  y me entrego unas copias de la revisión vehicular y de la matricula del carro y también firmo  mi hermano Marlon Felipe Aguayo León una carta compraventa y ella se llevo dicha carta para encargarse todos los tramites del cambio de propietario, nos dijo que fuéramos el día viernes  09 de diciembre a dicha oficina y efectivamente ese día fue mi hermano Edgar Wellington Aguayo León  a retirar allí se entrevisto con el señor Balao. Mas resulta que el día 11 de Mayo del 2017, yo me encontraba conduciendo el vehiculó en el centro de Mocache cuando me seguía un vehiculo y me pitaba por lo que detuve la marcha es allí que me indicaron unos agentes de la Policía Judicial que tenían que revisar el vehiculó que apagara el motor y que abriera el capón, al revisarlo me dijeron que el vehiculó tenía que ser ingresado a la policía porque había inconsistencia en la plaquilla y que debía de acompañarlo llevándome al UVC DE QUEVEDO en donde me dijeron que tenían que practicar una pericia de revenido químico al vehiculó y el mismo que practicaba la pericia arrojo que esta estaba remarcado y nos correspondía las características originales hasta la actualidad el carro se encuentra en los patios de la Policía Judicial de Quevedo.”.-A fs. 188  Consta la ampliación de la versión de la ciudadana AGUAYO LEON ILIANA JAZMIN.-De. Fs. 427 a 707  Consta el Informe Investigativo No. 12993-2017-PJ.Z8. Elaborado por el Cbop. De Policía.  LLANOS VELASCO EDISON MARCELO.-De. Fs. 742 a 745  Consta el Informe Técnico Pericial de Identificación de Grabados y Marcas Seriales No. 138-2017-UAC-Q elaborado por el SGOS. DE POLCIA CHRISTIAN CHANCUSIG T el cual señaló que la numeración del motor y del chasis no correspondía a una seria de identificación original y se realizó la restauración de la numeración.- De. Fs. 865 a 866  Consta el Informe Pericial De Remarcación No. CNCMLCF-LCCF-Z9-REM-2017-0572-PER elaborado por el Capitán De Policía Diego A. Cueva Asimbaya y Sargento Primero De Policia Marco V. Chicaiza García.- A fs. 880  Consta la ampliación de la versión del ciudadano MARLON FELIPE AGUAYO LEON quien manifiesta lo siguiente: “Es el caso señor fiscal que el 01 de Diciembre del 2016, me contacte con una persona de nombres Guillermo Bustamante Betancourt que trabaja en los patios de compra venta a consignación de vehículos auto part, ubicado en las calles Avenida H. Archivar y Gustavo Cornejo frente al parque Jardín Japonés me supo manifestar que una amiga de nombres Karla Andreina Bernal Santillán estaba vendiendo un vehículo, nos trasladamos hasta en compañía de mis hermanos , de nombres Lliana Jazmín Aguayo León, y Eder Antonio Aguayo León y el señor Guillermo Bustamante hasta el domicilio de la ciudadana Karla Andreina Bernal Santillán ubicado en los Ceibos Norte en la Avenida 444 N-O calle 16C N-O y efectivamente fuera de su domicilio se encontraba un vehículo marca Chevrolet Di-máx. Camioneta Doble Cabina Color Plomo, de placas ABB 4184 la ciudadana Karla Andreina Bernal Santillán me mostro el vehículo y el precio era de 25.000 dólares, el vehículo no estaba a su nombre porque manifestó que recién lo había comprado pero tenía un contrato de compra venta firmado por el dueño de la camioneta de nombres Holguer Gilbert Ulloa Escobar y su esposa de nombres Sara Valvina Yepez López.., y no existía ningún problema en legalizar contrato, además el vehículo también se promocionaba en la página web de OLX, pactamos el negocio y al siguiente día 2 de Diciembre me cito para concretar la venta del vehiculó en el Centro Comercial Mall del Sol la misma que se realizo el día 02 de Diciembre del 2016 en la planta baja, luego llego la señorita Karla Andreina Bernal Santillán en compañía de un primo          que era de nombres Pedro Enrique Noboa Muñiz, nos dirigimos al Banco de Pichincha, a la ciudadana Karla Bernal se le entrego el dinero luego ella lo iba a depositar al Banco Bolivariano del mismo centro comercial y por el saldo se le entrego como garantía hasta que entregue los documentos del vehículo, dos cheques al portador del Banco Pichincha de la cuenta No. 2100098891 perteneciente a mi hermana Lliana Jazmín Aguayo León por el monto de 5.500 dólares y el otro cheque por el monto de 1.200 dólares dando la cantidad de 25.500 dólares y 500 dólares mas que se le entrego al enganchador del patio de venta del vehículo de nombre Guillermo Bustamante Betancourt dando un total de 26.000 dólares, luego nos sentamos en un local que queda al lado del Banco de Pacifico de dicho centro comercial Cybert Western Unión wu donde Andreina Bernal Santillán saco de su cartera el contrato que me mostro al día anterior en su domicilio, y firme el Contrato de Compra venta del Vehiculó, el contrato fue entregado por Karla Andreina Bernal Santillán el acompañante de dicha ciudadana de nombres Pedro Noboa Muñiz para que lo legalice, Karla Andreina Bernal Santillán manifestó que en tres días retire el contrato legalizado en la dirección, que queda en las calles Brasil y Chimborazo, luego me entrego el vehículo que estaba en el parqueadero del centro comercial, las llaves y una copia de la matricula porque la original se le había perdido y una copia de la cedula del dueño de la camioneta, luego  a los 11 días después me fue entregado el contrato legalizado en la Notaria Única de la ciudad de Balao  de la Abg. Dalys Jessica Gonzales Jiménez, debo manifestar que en el reconocimiento de firmas en la notaria nunca estuve presente, después matricule el vehículo en la Unidad de Matriculación del Gad Municipal del Cantón  Mocache de la Provincia de los Ríos.”.-De fs. 908 a 913  Consta el Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos  No. DCGIT1802857 elaborado por el Tnte. Coronel de Policía  CHRISTIAN RENGIFO DAVILA.- De fs. 953 a 956  Consta el Informe Investigativo No. 0617-2018-PJ-Z8-DP elaborado por el Sgop. De Policía Segundo Isaías Lema Aguagallo.- A fs. 971  Consta la versión del ciudadano HOLGUER GILBERT ULLOA ESCOBAR quien manifiesta lo siguiente: “Señor fiscal yo me fui a las jefaturas de la comisión de Transito del Cantón Las Naves a averiguar cuánto me tocaba la cancelación para la revisión vehicular del vehículo no constaba a mi nombre, motivo por el cual me sorprendí regrese a mi casa y consulte con mi familia como podía ser posible eso, allí decidimos pedir ayuda a un abogado el mismo que me acompañaba el día de hoy, es así que él me asesoro y puse la denuncia en la Fiscalía del Cantón las Naves, por cuanto me habían alterado mi documentación así como la de mi esposa ya que nunca firme ninguna venta de mi vehículo hago entrega una copia simple de la denuncia que presente.”.- A fs. 976  Consta la versión de la ciudadana SARA VALDIVIA YEPEZ LOPEZ quien manifiesta lo siguiente: “Señor fiscal yo soy la esposa de Holger Gilbert Ulloa Escobar quien es propietario del vehiculó ABB4184, marca Chevrolet, ahora parece como que lo hemos vendido pero eso es mentira jamás he firmado ningún documento relacionada con la compraventa del vehículo. Todo esos documentos donde consta que supuestamente hemos vendido con mi esposo el vehículo eso es falso, hasta las firmas y las copias de mi cedula no son las mías. Hago entrega de una copia de mi cedula que había tenido hasta antes de las elecciones ya que recién allí fue que renové mi cedula con el formato actual del Registro Civil, siempre había tenido la cedula tal cual la tengo en la copia que hago entrega exhibo la original de mi cedula anterior  que aun la tengo. Es todo lo que tengo que decir señor fiscal.”.- A fs. 989  Consta la versión del ciudadano Aguayo León Eder Antonio quien manifiesta lo siguiente: “Vengo a comparecer en calidad de testigo presencial, entre la negociación  y posterior compra de un vehiculó Marca Chevrolet D-MAX color gris, doble cabina de placas ABB4184, entre mi hermano Marlon Felipe Aguayo León y la señora Carla Andreina Bernal Santillán, en primera parte llegamos a la ciudad de Guayaquil y nos dirigíamos a los patios de Ventas de carros de Guayaquil, que queda por la calle Miguel H. Alcivar, donde un vendedor de nombres Guillermo Bustamante nos dijo que en el patio, que él  trabajaba no tenía el vehiculó de características que mi hermano buscaba Chevrolet D-MAX, doble cabina 2017, pero nos dijo que el tenia una amiga que tenía un vehiculó con casi las mimas características, ´procedimos a llamarla y con ella concordamos para la compra del vehiculó nos estaba vendiendo el vehiculó Chevrolet D-Max doble cabina pero nos decía que el vehiculó no tenia radio y las llantas no eran nuevas eran una viejitas que por eso nos vendía el carro a ese precio que era de 25.500, luego como  nos gusto el carro hicimos negocio, fuimos al Mall del sol para entregarle el dinero que era en efectivo una parte y procedí a entregarle dos cheques del Banco del Pichincha con No. 449 por la cantidad de 1200 dólares, con fecha de cobro 03 de Diciembre del 2016 y con No. 450 por la cantidad de 5.500 dólares, con fecha 07 de diciembre del 2016, de la cuenta No.- 2100098891, la cual está a mi nombre, completando de esta manera los 25,500 dólares cheque que posteriormente fueron cobrados, luego paso todo este problema sobre el supuesto problema de que mi camioneta estaba reportada como robada.”.- 3.2- ELEMENTOS DE DESCARGO A FAVOR DE LA PROCESADA BERNAL SANTILLAN KARLA ANDREINA.- De. Fs.  168 a 181 Constan Certificados de Honorabilidad a favor de la ciudadana BERNAL SANTILLAN KARLA ANDREINA.- A fs. 184  Consta la versión de la Procesada BERNAL SANTILLAN KARLA ANDREINA quien manifiesta lo siguiente: “Señor fiscal me permito exponer lo siguiente que conozco plenamente al señor PEDRO ENRIQUE NOBOA MUÑIZ, desde hace mas de 5 años atrás, ya que él vivía en casa de mi tíos JORGE BENITEZ LOPEZ Y GINGER AVILA PANCHANA, en la Urbanización el Condado vía  Daule y recién en el mes de noviembre del 2016, el fue a la casa de mi madrina de nombres MARGARITA BALLESTEROS POSSO, con quien yo vivo desde hace aproximadamente 20 años hasta la actualidad. Es así que Pedro me manifestó que estaba buscando un socio para comprar vehículos chocados y siniestrados a las aseguradoras que salían en subasta al Martillo  ya que el tenia un contacto que ahora en el decurso del problema que me están involucrando se que responde a los nombres de EDUARDO MATOVELLO quien a su vez tenia los contactos dentro de las aseguradoras, así también me indico PEDRO que era un buen negocio y rentable que solo tenía que poner el dinero en el primer negocio, es decir se compraba el vehiculó siniestrado, se lo reparaba, pintaba de ser necesario y se lo vendía en la página de OLX, y me decía que con el mismo dinero que se invertía en el primer carro, mas la ganancia podíamos  financiarnos para las futuras compras de carros y que en el futuro vamos adquirir un patio de compra  venta de carros. Señor Fiscal me permito indicar que desde la primera vez que PEDRO me propuso ser SOCIOS, recibí por parte de el muchas visitas a mi casa y llamadas telefónicas con la finalidad de que acepte su propuesta, es así que tanta su insistencia y por ser un conocido de la familia no dude y acepte ser SOCIOS en la cual me indico que luego de comprar el primer vehiculó el se encargaría de hacer las reparaciones mecánicas ya que él tenía muchos amigos que son dueños de almacenes de repuestos en las calles AYACUCHO y me manifestó que yo solamente confié en el  que no era necesario que yo lo acompañe en las diligencias que abarcan de comprar repuestos, ir al taller cosas así, ya que como yo no tengo conocimiento de carros acepte de que él se encargue de todo  confiando una vez más en PEDRO. En vista que PEDRO me planteo un negocio netamente rentable y me dijo que tenía un contacto que le había ofrecido una camioneta DIMAX de color gris del 2016, que estaba a buen precio en el remate de la aseguradora  y que para asegurar el carro él había metido 1.000 dólares de seña, para no perder la oferta  del martillo fue entonces que PEDRO me convenció y acepte ser SOCIA de el, y por esa razón invertí entregándole 20,00 dólares en efectivo producto de mis ahorros de mi trabajo como asesora en la Asamblea Nacional en el periodo 2015-2016. Dicho dinero se los entregue a Pedro en efectivo, y luego Pedro me dijo que con eso completaba la totalidad para comprar  la camioneta DIMAX y que también tenía que comprar llantas y radio para ponerla más bonita la camioneta para tramites personales y en una ocasión que estaba por Urdesa en donde un señor me pregunto cuánto es el costo de la camioneta, y Yo le dije que estaba valorada en 25.000 dólares, ni un centavo más ni uno menos. Ya que esa camioneta es full equipo, que el precio en la casa comercial era de 28,500 a 30,000 dólares. Fue entonces este señor se presento y me dijo que trabajaba en un patio  de carros en el norte de la ciudad, y que ahora se que se llama GUILLERMO ENRIQUE BUSTAMANTE BETANCOURT, entonces el señor Guillermo me pidió mi número de teléfono para ayudarme a vender la camioneta, fue en ese momento que entable una amistad con este señor por la venta de la camioneta, con relación a la denuncia presentada en mi contra me permito indicar que yo recibí una llamada del señor Guillermo Enrique Bustamante Betancourt, quien me supo indicar que tenía unas personas interesadas en la camioneta, por lo que yo le dije si gustan ver el carro que vengan por favor a mi casa, y les di la dirección fue entonces que llego el señor BUSTAMANTE con los hermanos AGUAYO. Quienes revisaron  minuciosamente la camioneta tanto la parte interior como la exterior del mismo recuero que alzaron el capot y vieron en qué condiciones estaba el motor, fue entonces que PEDRO NOBOA les manifestó que el carro estaba en perfecto estado y que lo único que habían cambiado eran las llantas y la radio. Señor fiscal cabe aclara que yo nunca he tenido estos problemas legales con las autoridades de mi país y menos aun con una persona por estafa. Es así que de los 25.500 se los entrego al señor GUILLERMO BSUTAMANTE la cantidad de 500 por el enganche de la venta de la camioneta. Señor fiscal es oportuno poner a su conocimiento  que luego del negocio de la camioneta DIMAX, PEDRO NOBOA mi SOCIO me indico que le ofrecieron 2 carros siniestrados y más o menos necesitábamos invertir unos 30.000 dólares, recuero que uno de los carros eran KIA SPORTAGE ROJO 2015 y pedían 18.000 dólares y el carro era un KIA ACTIVE BLANCO 2014 que pedían 15.500 dólares y que si comprábamos  los dos carros nos podían bajar dicha cantidad. Es así señor fiscal que el dinero de la venta de la camioneta es decir los 25.000 dólares líquidos se los entrego posteriormente a PEDRO NOBOA para la compra de los 02 carros KIA. Señor fiscal me permito adjuntar a mi version los siguientes cheques con lo que demuestro que entregue en primera instancia 11.000 dólares a PEDRO NOBOA en efectivo.”.- A fs. 721  Consta la versión del ciudadano JOSE LUIS BENITEZ AVILA quien manifiesta lo siguiente: “Señor fiscal conocí al señor Pedro Noboa Muñiz, hace 5 años aproximadamente por cuestiones de trabajo ya que tocábamos en una banda y el era amigo del bateristas, Pedro Noboa Muñiz estaba desempleado y llego a mi casa para un ensayo con el baterista amigo de él y se dio cuenta que los anaqueles  de la cocina y de los cuartos estaban dañados y ene se tiempo como su ocupación era hacer islas en los centros comerciales se les ofreció a arreglarme los anaqueles de la casa, en vista de que estaba lejos de donde él vivía hasta mi casa se iba tarde en mi casa en bus y como se le complicaba le ofrecí que se quede en mi casa durante el tiempo que culminara el trabajo durante este tiempo que estuvo en mi casa mi papa lo ocupaba como chofer para que le haga mandados y pasaron así algunos días hasta que mi papa le propuso que se quede en casa hasta que solucione sus problemas económicos ya que él le había comentado a mi papa sus problemas y así pasaron cinco años aproximadamente cuando tenía unos 3 años con nosotros nos enteramos que tenía un problema con un abogado que había estafado a mas de una persona que incluso ni su familia le daba la mano que por eso estaba en esa situación, nosotros le dejamos pasar por alto por cuanto durante esos tres años no había pasado nada en contra el por lo que le creímos y continuamos confiando en el mi padre se hizo cargo de la deuda cancelando 400 dólares mensualmente ya que la deuda asciende a los 6000 dólares. Las cosas siguieron su curso y yo comencé a saber por amigos que él le debía a mucha gente ya dinero hasta que el comenzó a separarse un poco de la familia ya que el comenzó a vender repuesto de carros y ya no trabaja con mi papa unos días llegaba a casa otros ya no hasta que un día ya no llego mas y no supimos más de él, recuerdo que en una ocasión por el mes de Diciembre del 2016, el me llevo un vehiculó marca KIA  Sport color Blanco a mi domicilio a mostrármelo y diciéndome que me vendía ese carro que hable con mi papa yo le indique que no estábamos en posibilidades  y él me comento sobre un negocio que le queria planear a mi prima Andreina Bernal Santillán porque como él se había ganado la confianza d mi familia y sabia que ella podía invertir en el negocio de los carros y decía que era rentable porque ellos compraban los vehículos siniestrados y los reparaban para posterior venta.”.- A fs. 723  Consta la versión del ciudadano RONNY MARCIAL RAMOS LUNA quien manifiesta lo siguiente: “Es el caso señor fiscal que conozco a Karla Andreina Bernal Santillán toda la vida somos de la ciudad de Esmeraldas, por cosas de la vida ella se fue a la ciudad de Quito y yo  en esta ciudad de Guayaquil después de un tiempo nos volvimos a encontrar y me dijo que se había graduado de chef, de ahí comenzamos a frecuentarnos, después me entere que está domiciliada en los Ceibos en casa de la madrina Margarita Ballesteros, luego yo le propuse en emprender un negocio de una clínica de rehabilitación, eso fue a principio del mes del noviembre del año 2016, en ese mes conocí al señor PEDRO NOBOA, por medio de Karla Andreina Bernal, ya que el señor Pedro Noboa vivía con los tíos de mi amiga Karla Andreina Bernal en la Urbanización el Condado en la Vía a Daule, que era la casa de los tíos y primos, en esos mismos días el señor Pedro Noboa le propuso a Karla Andreina Bernal sobre un negocio de compra y ventas de carros chocados y siniestrados a las aseguradoras de carros ya a la vez tenía contactos en los comerciantes que vendían repuestos de vehículos en la calle Ayacucho, para convencerla frecuentaba a su domicilio, posteriores yo empecé a frecuentar más seguido a mi amiga Karla Andreina Bernal y yo le decía para poner el negocio de la clínica de rehabilitación en esas conversaciones estaba siempre Pedro Noboa, ya que el también le insistía en el negocio de compra y ventas de vehículos. Luego Pedro convenció a mi amiga Karla Andreina en el negocio de compra y venta de vehículos, fue entonces cuando ella le dio 20.000 dólares en efectivo, en su domicilio ubicado en la ciudadela los Ceibos al señor Pedro Noboa, en presencia de su madrina Margarita Ballesteros Pozo y del cónyuge el señor Luis Alfredo Mera Brito y en mi presencia, luego días después el adquirió los vehículos que fueron luego retirados por la policía ya que estaban con problemas legales, debido a eso no pude hacer la sociedad con Karla sobre la clínica de rehabilitación, después me entere que el señor Pedro estuvo preso por receptación, luego salió libre por una suspensión condicional, de ahí no se supo nada de él, y yo me retire ya que no pudimos concretar la sociedad de la clínica antes mencionada después me entere que hay algunas personas perjudicadas por denuncias  puestas ante la Fiscalía en contra de Pedro Muñiz.”.-A fs. 1030   Consta la versión de la ciudadana BALLESTEROS POSSO MARGARITA DEL ROCIO quien manifiesta lo siguiente: “Yo conozco a Andreina Bernal Santillán plenamente la conozco durante toda mi vida, desde los 8 años de edad ha vivido conmigo primero en Quito y Ahora aquí en Guayaquil, es una señorita que nunca ha tenido a ningún tipo de problemas de ninguna índole, inclusive ella en sus trabajos que ha tenido ha sido considerada y reconocida, por cosas de la vida ella se involucro con un señor PEDRO NOBOA  MUÑIZ, este señor vivía con los tíos maternos de Andreina, de mucha  confianza para los tíos y por ende ella lo consideraba como un primo, entonces él le propuso a ella entrar en un negocio de compra y venta de carros que rematan las aseguradoras para arreglarlos y así venderlos de tanta insistencia de parte de él, ella accedió a la compra del primer vehiculó que fue una camioneta, desconozco la marca, inclusive el carro estuvo unos días en mi casa, hasta que se dio la venta, Andreina en esos días estuvo operada y no hacia tramites porque de eso se encargaba el Pedro. Ella siempre nos pedía consejos a mí y a mi esposo y lo que nosotros le manifestamos  es que no sabía muchos de esos remates de las aseguradoras pero que Pedro era una de las personas en la que ella confiaba demasiado.”.- A fs. 1097 Consta la versión del ciudadano PEDRO ENRIQUE NOBOA MUÑIZ quien manifiesta lo siguiente: “Señora Fiscal con respecto a la diligencia  debo de manifestar  que en los hechos que se investigan puedo decir que conozco a Karla Andreina Bernal Santillán porque yo vivía en la casa de los tíos ubicada en la Urbanización el Condado, Metrópolis 1, Villa 5, del cantón Daule, el tío se llama José Luis Benítez López bajo esa relación conocí a Karla Andreina Bernal Santillán en ese tiempo me dedicaba a la compra y ventas de repuestos de vehículos en el año 2016, por esa misma fecha conocí al señor Eduardo José Gonzales Matovelle, el me asesoro para la compra y venta de vehículos ya que lo conocí cuando me acerque a una subastadora de vehículos siniestrados, el se me acerco me ofreció todas las garantías legales  de dichos vehículos, en primera instancia me supo decir que él era socio de dicha subastadora e incluso me enseño otros patios y me converso del negocio, al o tener yo el capital recurrí a Karla Bernal como inversionista ofreciéndole las garantías  explicándole el procedimiento de compra y venta de vehículos, todo empezó con una camioneta DIMAX que se le procedió a venderá un señor  de apellido Aguayo Karla Bernal no conocía la temática de compra  venta de vehículos por lo tanto ella no confiaba en el negocio y no queria invertir, dada la insistencias del señor Eduardo Gonzales Matovello le insistí nuevamente de la inversión ya que ni ella ni yo teníamos   conocimiento alguno de la logística de la compra ni de la venta de vehículos, solo fue inversionista, una inversión de 25.000.oo dólares en la cual hemos sido perjudicados por Eduardo José Gonzales Matovello, quien fue la persona que nos entrego dicho vehiculó, en mi versión cabe recalcar que el día 21 de Diciembre del 2016 fui detenido por u agente policial en uno de los vehículos de marca KIA porque ellos aseguraban que el vehículo tenia fallas de la numeración, por tal Motivo Karla Bernal al momento de yo ir con los agentes policiales con los otros vehículos que nos había vencido Eduardo Gonzales Matovello, ella no se iso presente en la entrega de las llaves el KIA rojo porque ella no sabía el motivo de mi detención, es todo lo que tengo que decir.”.-A fs. 1135  Consta la Ampliación de la versión de la ciudadana KARLA ANDREINA BERNAL SANTILLÁN quien manifiesta lo siguiente: “Yo conozco Pedro Noboa Muñiz, desde que el comenzó a vivir con mis tíos Jorge Benítez López y Ginger Ávila, que viven en el sector el Condado, vía a daule, en el año 2016 el señor Pedro Muñiz fue a la casa de mi madrina MARGARITA BALLESTEROS, ubicado en los Ceibos donde me visito varias veces, para pedirme que invierte un negocio, el negocio era sobre subastación de carros que se han siniestrados, luego reparados y para volverlos a vender, a varias ocasiones me insistió que me meta a este negocio, como ya tenía confianza en él, ya que vivía muchos con mis tíos, accedí a invertir 20.000 dólares, para la compra de una camioneta, luego de esto el me explicaba que era un negocio rentable el cual no sabía ningún inconveniente ni problema en la compra de dichos carros, como yo no sabía nada de carros, realmente me confié de que el haga todo sobre los arreglos del vehículo camioneta, fui inversionista yo me confié en el, es todo lo que puedo decir.”. Como elementos de descargos: Versión del procesado NOBOA MUÑIZ PEDRO ENRIQUE, quien participo en la negociación y busco a Karla Bernal para la negociación, que desconocía sobre la manipulación del vehículo. Por lo que Fiscalía acusa a NOBOA MUÑIZ PEDRO ENRIQUE, por el delito de estafa artículo 186 inciso primero del COIP, probando la existencia de la materialidad y responsabilidad, con el grado de participación autoría directa art. 42 numeral 1 literal a) de la norma antes citada, sugiriendo CUARENTA MESES DE PRIVACIÒN DE LIBERTAD, en cuanto a la reparación integral solicito que se le imponga $25.000,00 dólares que debe pagar el sentenciado a favor MARLON FELIPE AGUAYO LEON.- ABG. MACIAS GAMBOA BENITO ELASIO, EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO NOBOA MUÑIZ PEDRO ENRIQUE, dentro de lo principal manifestó:  Se ha conversado con la señorita fiscal en lo cual se ha considerado el art. 635, como es el procedimiento abreviado, se le ha comunicado a mi defendido NOBOA MUÑIZ PEDRO ENRIQUE, mi defendido conoce la situación. Mi defendido acepta el procedimiento abreviado, de acuerdo a lo que expresa el art. 635, n.- 4 del COIP, donde el señor NOBOA MUÑIZ PEDRO ENRIQUE acepta el procedimiento abreviado, de acuerdo al tiempo propuesto por la fiscalía que son cuarenta meses. En cuanto a los derechos constitucionales, no tengo nada que alegar porque se ha seguido un procedimiento porque se le ha dado el derecho a la defensa.- 4.2.-El procesado fue escuchado públicamente, en una audiencia justa e imparcial, aceptando de forma libre y voluntaria e informada el hecho fáctico que se le atribuye incriminación válida, de acuerdo al Art. 8 No. 3 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, consintiendo la aplicación del procedimiento y la pena sugerida. QUINTO: En la especie la Fiscalía ha probado hasta la saciedad la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado con las siguientes pruebas, respecto a la materialidad de la infracción consta: De fs. 19 a 20  Consta el Informe Técnico Pericial De Identificación De Grabados y Marcas Seriales No. 138-2017-UAC-Q elaborado por el SGOS. DE POLICIA CHRISTIAN CHANCUSIG T., del vehículo de placas ABB-4181; A fs 24. Consta la Denuncia No. 283-PJO-2016 realizada por el señor Marlon Antonio Zambrano Moreira la cual señala dentro de lo principal que el día domingo, 16 de octubre del 2016, a las 20h30, le sustrajeron su camioneta marca Chevrolet Dmax, placas PCJ-4818; A fs. 76 Consta la versión del Ciudadano GUILLERMO ENRIQUE BUSTAMANTE BETANCOURT; 742 a 745  Consta el Informe Técnico Pericial de Identificación de Grabados y Marcas Seriales No. 138-2017-UAC-Q elaborado por el SGOS. DE POLCIA CHRISTIAN CHANCUSIG T el cual señaló que la numeración del motor y del chasis no correspondía a una seria de identificación original y se realizó la restauración de la numeración; De. Fs. 865 a 866  Consta el Informe Pericial De Remarcación No. CNCMLCF-LCCF-Z9-REM-2017-0572-PER elaborado por el Capitán De Policía Diego A. Cueva Asimbaya y Sargento Primero De Policia Marco V. Chicaiza García; De fs. 908 a 913  Consta el Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos  No. DCGIT1802857 elaborado por el Tnte. Coronel de Policía  CHRISTIAN RENGIFO DAVILA. Respecto a la responsabilidad consta A fs. 122 la versión de la ciudadana ILIANA JAZMIN AGUAYO LEON; Fs. 427 a 707  Consta el Informe Investigativo No. 12993-2017-PJ.Z8. Elaborado por el Cbop. De Policía.  LLANOS VELASCO EDISON MARCELO; A fs. 880  Consta la ampliación de la versión del ciudadano MARLON FELIPE AGUAYO LEON; De fs. 953 a 956  Consta el Informe Investigativo No. 0617-2018-PJ-Z8-DP elaborado por el Sgop. De Policía Segundo Isaías Lema Aguagallo; A fs. 971  Consta la versión del ciudadano HOLGUER GILBERT ULLOA ESCOBAR; A fs. 976  Consta la versión de la ciudadana SARA VALDIVIA YEPEZ LOPEZ; A fs. 184  Consta la versión de la Procesada BERNAL SANTILLAN KARLA ANDREINA; versión NOBOA MUÑIZ PEDRO ENRIQUE.- SEXTO.- En lo que respecta a la pena, el procedimiento abreviado, permite a la Fiscalía General del Estado, quien tiene la exclusividad del ejercicio de la acción penal, realice un proceso de convenio de pena con el acusado, cuando este admita el hecho fáctico atribuido y se cumplan los requisitos exigidos en la Ley, observando las reglas contempladas en el artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal. El Dr. Ricardo Vaca Andrade, en su libro “Derecho Procesal Penal Ecuatoriano”, pp. 588 expone: “En el expediente procesal debe existir constancia fidedigna de que el procesado ha consentido libre y voluntariamente en someterse a éste procedimiento abreviado, previa admisión clara y precisa de haber realizado el comportamiento por el que se le va a juzgar”.- El doctor Criollo Mayorga, Giovanni(2013) ha señalado que así también como el consejo consultivo de la Función Judicial ha dado una definición, sobre lo que es el Procedimiento Abreviado, manifestando en su política 001 denominada “Aplicación de Salidas Alternativas al conflicto Penal” expresando que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo , más no un contrato entre el procesado y el Fiscal en virtud de que el procesado admite el hecho factico que se le atribuye, dando su consentimiento para someterse a este procedimiento, es así que el Fiscal por su parte solicita la imposición de la pena.- Zambrano Pasquel, Alfonso lo califica como una garantía, donde no se estaría comprometiendo los intereses de la sociedad en mayor grado, puesto que no hay que descartar la falta de ética de algunas autoridades, y con este sistema se podría dar lugar a una seguridad jurídica. Al respecto de esta clase de procedimiento la Corte constitucional en sentencia 289-15-SEP-CC manifiesta “…se concluye que en este tipo de procedimientos especiales, cuando el juzgador descarta los medios de prueba como el testimonio de un tercero en el juicio penal, fue porque lo consideró jurídicamente ineficaz e improcedente, ya que dichos medios de prueba en legal y debida forma operan dentro del trámite ordinario para demostrar la responsabilidad y culpabilidad del autor del delito. De ahí que al haber aceptado el acusado de forma libre y voluntaria ser culpable de la infracción penal que se juzga, la cual implica la conciencia de la antijuricidad de la conducta, es decir que la persona procesada tiene claro que el hecho cometido está destinado a la censura social y esa conducta se encuentra registrada como típica y antijurídica en el catálogo de delitos, por lo que resultaría innecesario recurrir a las prácticas de los medios probatorios, lo cual no implica quebrantamiento del derecho constitucional al debido proceso como incurrir en la indefensión de otras partes procesales ni vulnerar la tutela efectiva, imparcial, expedita de los derechos e intereses de éstos..” En la especie, consta en la grabación magnetofónica la aceptación expresa del procesado de su responsabilidad en el hecho y la pena acordada entre Fiscalía General del Estado, la defensa técnica de su persona y su expresión oral libre y voluntaria realizada en altas y claras voz. La Fiscalía General del Estado, con el acusado y su defensa técnica, han convenido la pena privativa de libertad de CUARENTA MESES tal como lo prescribe el Art 636 inciso 3 de código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por la Agente Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, es de CUARENTA (40) MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, la misma que guarda relación en  aplicación a la Resolución No. 009-2018 de la Corte Nacional de Justicia,  consecuentemente se acepta la pena solicitada por el Agente  Fiscal, por cumplir con todos los requisitos del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los Artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de NOBOA MUÑIZ PEDRO ENRIQUE, con cédula No. 0925162554, 31 años, ecuatoriana, soltero, ocupación desempleado, domiciliado en Guayaquil, por el delito tipificado y sancionado en el Art. 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Artículo 42 Numeral 1, Literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena acordada de CUARENTA (40) MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, condena que deberá de cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Varones No. 1, debiendo descontarse el tiempo por el cual ha permanecido detenido por esta causa.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Varones No.1 de Guayaquil.- Se dispone la interdicción del sentenciado de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tengan registrados a su nombre el sentenciado.- Conforme lo establece el Art. 70 Numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al sentenciado la multa de DIEZ (10) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, los cuales deberá depositar en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas. Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se dispone que el sentenciado pague por concepto de reparación integral la cantidad de $25.000,00 (VEINTICINCO CON 00100 DÒLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA), a favor del señor MARLON FELIPE AGUAYO LEON, de conformidad con el artículo 77 y 78 numeral 3 del COIP.- Dispongo la suspensión del derecho al sufragio de conformidad con el articulo 12 numeral 8 del COIP, y declaro la interdicción del sentenciado en base al artículo 56 de la norma antes citada.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y del Abogado defensor.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales, copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, uno de los señores jueces de Garantías Penales con competencia en GARANTÍAS PENITENCIARIAS, avoque conocimiento por cuanto es de su competencia el control y supervisión judicial del régimen penitenciario, así como conocer cualquier asunto relacionado con la ejecución de la pena del mencionado sentenciado, incluyendo lo concerniente a la aplicación de una ley posterior más benigna y al cumplimiento de la pena, por cuanto la competencia del conocimiento de las causas en materia de garantías penitenciarias se radicará por sorteo.- Intervenga la secretaria del despacho.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-