EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09285-2015-03343
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL FLORIDA NORTE 1- GUAYAQUIL, 20 DE NOVIEMBRE DEL 2015
HORA: 15h00
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. WILSON CASTILLO GUEVARA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )   NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:

DR. JOSÉ SÁNCHEZ VÉLEZ, FISCAL: el señor Maldonado en compañía de su abogado patrocinador han manifestado a la fiscalía someterse a procedimiento abreviado por lo que solicito se dirija la audiencia de procedimiento abreviado con relación al señor Maldonado Guerrero Johnny Xavier.

JUEZ: Se acepta el pedido fiscal

DR. JOSÉ SÁNCHEZ VÉLEZ, FISCAL: a fin de dar cumplimiento con los establecido en el procedimiento abreviado y se de cumplimiento a lo ordenado en el procedimiento directo, a quien se lo acusa de conformidad con el art. 152.3 en concordancia con el art. 379 por el delito de lesiones por accidente de tránsito ocurrido en la Coop. Juan Montalvo 

AB. REYES HIEDRA MANUEL TOBIAS: La parte procesada ha dado  su consentimiento para someterse al procedimiento abreviado. 

MALDONADO GUERRERO JOHNNY XAVIER: consiento tal procedimiento, este consentimiento es libre y voluntaria, acepto la responsabilidad de la infracción.

DR. JOSÉ SÁNCHEZ VÉLEZ, FISCAL: la fiscalía procede a anunciar los elementos de pruebas para fundamentar la acusación esto es parte policial de accidente de tránsito, avalúo de la motocicleta dando como resulta 350 dólares, , avalúo al vehículo en el cual se le determina el avalúo de 2.500 dólares, reconocimiento médico legal al señor Gómez flores Ricardo en el cual se le determina un tiempo de recuperación de 50 a 60 días, consta una segunda valoración médica en el que se determina un tiempo de recuperación de hasta 90 días y consta un tercer informe en el que se determina un tiempo de recuperación de 45 días, consta reconocimiento médico legal a Maldonado guerrero de 1 dia de recuperación, consta el informe de prueba de alcoholemia que tiene como resultado negativo practicado al señor Maldonado Guerrero, informe de prueba de alcoholemia dando como resultado negativo realizado a Gómez Flores, el informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos quien en su informe nos manifiesta en la causa basa que  el participante 1 a quien lo identifica como Maldonado Guerrero realice una maniobra de viraje a la izquierda sin tomar las precauciones y la proximidad de la motocicleta produciéndose el accidente, con estos elementos la fiscalía sustenta su acusación y son medios de prueba, por lo que la fiscalía acusa a MALDONADO GUERRERO JOHNNY XAVIER de conformidad al art. 152.3 en concordancia con el art. 379 del COIP, por el delito de lesiones por accidente de tránsito, la fiscalía  por considerarse un procedimiento abreviado se le impongan seis meses de privación de libertad y la reparación integral a la víctima, como a correspondiente multa. En cuanto a la reparación integra existe un previo acuerdo  solicito se escuche a las partes.
 
AB. REYES HIEDRA MANUEL TOBIAS: Acepto la pena propuesta por la fiscalía y usted lo considere y como reparación integral con la parte afecta nos hemos puesto de acuerdo que se va a pagar el primer saldo el día miércoles 2.500 y los otros 2.500 el 7 del mes de diciembre, a fin de reparar los daños ocasionados a la víctima y los daños materiales.

AB. CESAR HERMIDA: Hemos llegado el acuerdo antes mencionado y no tenemos oposición al efecto.

RESOLUCION JUDICIAL: La fiscalía ha manifestado que hay un acuerdo entre él y el señor Maldonado guerrero este juzgador ha aceptado el procedimiento abreviado siguiendo las reglas del art. 637 y sgte del cuero antes indicado como prueba consta parte policial de accidente de tránsito, avalúo de la motocicleta dando como resulta 350 dólares, , avalúo al vehículo en el cual se le determina el avalúo de 2.500 dólares, reconocimiento médico legal al señor Gómez flores Ricardo en el cual se le determina un tiempo de recuperación de 50 a 60 días, consta una segunda valoración medica en el que se determina un tiempo de recuperación de hasta 90 días y consta un tercer informe en el que se determina un tiempo de recuperación de 45 días, consta reconocimiento médico legal a Maldonado guerrero de 1 dia de recuperación, consta el informe de prueba de alcoholemia que tiene como resultado negativo practicado al señor Maldonado Guerrero, informe de prueba de alcoholemia dando como resultado negativo realizado a Gómez Flores, el informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos quien en su informe nos manifiesta en la causa basa que  el participante 1 a quien lo identifica como Maldonado Guerrero realice una maniobra de viraje a la izquierda sin tomar las precauciones y la proximidad de la motocicleta produciéndose el accidente, con los elementos de prueba y a la aceptación expresa de Maldonado Guerrero Johnny Xavier este juzgador declara la condena en el grado de autor de conformidad al art. 379 en concordancia con el art. 152.3 del COIP, por ser procedimiento abreviado se le impone la pena privativa de libertad de 6 meses de acuerdo al art. 70 se le impone la multa dos salarios básicos unificados de trabajador en general y la prestación del daños  las victimas a Gómez flores Ricardo Alejandro y Gómez flores Rafael que por acuerdo voluntario  queda en da pagos el miércoles 25 de noviembre de 2015 se pagara 2.500 dólares y hasta el 10 de diciembre pagara 2.500 restante de estos actos deben hacer conocer al juzgador.

AB. REYES HIEDRA MANUEL TOBIAS: Encontrándome en el término que concede la ley solicito que se realice la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena.

JUEZ: habiendo sido solicitada la Suspensión Condicional de la Pena este juzgador determina que se señalara día fecha y hora
DR. JOSÉ SÁNCHEZ VÉLEZ, FISCAL: en cuanto al señor Gómez flores Ricardo Alejandro, solicito se lleve a efecto audiencia de procedimiento directo

AB. CESAR HERMIDA: No hay vicios que alegar

DR. JOSÉ SÁNCHEZ VÉLEZ, FISCAL: No hay vicios que afecten la valides del proceso
Juez: Se declara Valido el Proceso

DR. JOSÉ SÁNCHEZ VÉLEZ, FISCAL: Esta audiencia de procedimiento directo es por accidente de tránsito tipo choque frontal longetunidad ocurrido el 11 de noviembre del 2015, el mismo que se suscita en circunstancias en que el señor Ricardo Alejandro Gómez flores conducía la motocicleta en la ciudadela alegría en estas circunstancias impacta con el vehículo conducido por el señor Maldonado Guerrero, en el transcurso de esta audiencia se determinara si existe no responsabilidad del procesado.

AB. CESAR HERMIDA: mi defendido conducía la motocicleta  y es impactado la parte frontal por el vehículo conducido por el señor Maldonado guerrero producto de este accidente mi defendido salió con lesiones por lo que establecemos que el responsable de este accidente es el señor Maldonado Guerrero Johnny Xavier.

DR. JOSÉ SÁNCHEZ VÉLEZ, FISCAL: esta fiscalía pone en consideración de la defensa llegar a un acuerdo probatorio en cuanto al parte policial de accidente de tránsito, avalúo de la motocicleta dando como resulta 350 dólares, , avalúo al vehículo en el cual se le determina el avalúo de 2.500 dólares, reconocimiento médico legal al señor Gómez flores Ricardo en el cual se le determina un tiempo de recuperación de 50 a 60 días, consta una segunda valoración médica en el que se determina un tiempo de recuperación de hasta 90 días y consta un tercer informe en el que se determina un tiempo de recuperación de 45 días, consta reconocimiento médico legal a Maldonado guerrero de 1 día de recuperación, consta el informe de prueba de alcoholemia que tiene como resultado negativo practicado al señor Maldonado Guerrero, informe de prueba de alcoholemia dando como resultado negativo realizado a Gómez Flores, el informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos.

AB. CESAR HERMIDA: acepto el acuerdo probatorio. He presentado el listado de testigos testimoniales, considérese como prueba el avalúo de la motocicleta.

FISCALIA: Objeto la prueba testimonial por no ser presentado dentro del término concedido por el art. 640 del COIP.

JUEZ: No se toma en consideración los testigos por no se solicitados dentro del termino

FISCALIA: de la prueba presentada por la fiscalía esto es parte policial de accidente de tránsito, avalúo de la motocicleta dando como resulta 350 dólares, , avalúo al vehículo en el cual se le determina el avalúo de 2.500 dólares, reconocimiento médico legal al señor Gómez flores Ricardo en el cual se le determina un tiempo de recuperación de 50 a 60 días, consta una segunda valoración médica en el que se determina un tiempo de recuperación de hasta 90 días y consta un tercer informe en el que se determina un tiempo de recuperación de 45 días, consta reconocimiento médico legal a Maldonado guerrero de 1 día de recuperación, consta el informe de prueba de alcoholemia que tiene como resultado negativo practicado al señor Maldonado Guerrero, informe de prueba de alcoholemia dando como resultado negativo realizado a Gómez Flores, el informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos quien en su informe nos manifiesta en la causa basa que  el participante 1 a quien lo identifica como Maldonado Guerrero realice una maniobra de viraje a la izquierda sin tomar las precauciones y la proximidad de la motocicleta produciéndose el accidente, no se ha determinado la responsabilidad del señor Gómez Flores Ricardo Alejandro, por lo que la Fiscalía se abstiene de acusar.

AB. CESAR HERMIDA: solicito se acoja la petición y sentencia absolutoria a favor de mi defendido.

RESOLUCION JUDICIAL: La fiscalía se ha referido a un hecho ocurrido el 11 de noviembre del 2015, en la Coop. Alegría, de un accidente de tránsito en circunstancia de que el vehículo conducido por el señor Maldonado Guerrero impacta a la motocicleta conducida por el señor  Gómez Flores en tal virtud este  juzgador acaba de encontrar culpable al señor Maldonado Guerrero por cuanto el mismo ha solicitado la aplicación de procedimiento abreviado , con la prueba aportada el señor fiscal el mismo se abstiene de acusar a Gómez Flores Ricardo Alejandro puesto que no pude establecer la responsabilidad de Gómez flores Ricardo Alejandro quien tiene calidad de víctima, en este estado se ratifica el estado de inocencia de Gómez flores Ricardo Alejandro, levántese todas las medidas de carácter real y personal que pesan en su contra.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIO