VISTOS.- Puesto a mi despacho el expediente, continuando con la sustanciación de la casusa se considera lo siguiente.- PRIMERO.- COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: MALDONADO GUERRERO JOHNNY JAVIER con CC. N° 0701869778, nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. CUARTO.- CONSTATACIÓN DE LAS PARTES PROCESALES.- Siendo el día y hora de la convocatoria para desarrollar la audiencia de juzgamiento mediante el procedimiento de Directo, se realiza la prueba de audio, siguiendo la reglamentación emitida por el Consejo de la Judicatura; constatada la comparecencia de las partes procesuales por secretaría, se encuentra que en la sala de audiencia, han comparecido el señor Ab. Jose Sanchez Vélez, Agente Fiscal de Transito, el procesado MALDONADO GUERRERO JOHNNY JAVIER, acompañado de su Ab. defensor Reyes Hiedra Manuel Tobías. Instalada la audiencia el señor Fiscal, solicita que la audiencia a efecto de que se resuelva la situación jurídica del procesado, se ha puesto de acuerdo con la defensa y el señor MALDONADO GUERRERO JOHNNY JAVIER, para que se someta este juzgamiento mediante procedimiento abreviado, consultada la defensa, señala que está de acuerdo con la aplicación del procedimiento manifestado por la Fiscalía. El suscrito juez amparado en lo que dispone la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 169, que establece los principios de celeridad y economía procesal, en armonía a las competencias que establece el Art 225, numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial que manifiesta “Sustanciar y resolver los procedimientos abreviados y directos”, considerando que el delito investigado se encuentra enmarcado en las reglas establecidas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, acepta aplicar el juzgamiento a través del procedimiento abreviado. QUINTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- El señor Agente Fiscal manifiesta que la  infracción investigada se inicia mediante parte de policial de accidente de tránsito N° 00-00001304, de fecha 11 de noviembre del 2015, ocurrido a las 20h03, en la Coop. Juan Montalvo (Cooperativa Alegría) de la ciudad de Guayaquil, elaborado por el ACT con código 528 Pablo Arturo Chavez, quien manifiesta en las circunstancias de la detención lo siguiente: el vehículo comercial de placas GBN2716 MALDONADO GUERRERO JOHNNY JAVIER con licencia de conducir N° 0701869778, Tipo B, D, E del Guayas circulaba por la principal de la Coop. La Alegría sentido sur norte y al llegar a la altura de la entra del parque, choca sus partes frontal tercio medio con la parte frontal de la motocicleta de placas HV218Y la misma que es conducida por el Sr. RICARDO ALEJANDRO GOMRZ FLORES, quien circulaba por la calle sin nombre de la Coop. Alegría sentido Oeste Este carril derecho.- Como consecuencia del accidente resultó con lesiones de consideración el conductor de la motocicleta, el mismo que fue trasladado  a la clínica Alborada, en calidad de asilado en dicho centro de salud, practicándole el reconocimiento médico legal la Dra. Rina Burgos Castillo médico de la ATM, quien determino de 50 a 60 días de recuperación.- Consta la pericia médica elaborada por la Dra. Rina Burgos  Castillo,  perita médica de la ATM, quien realiza el reconocimiento médico legal, determinando una incapacidad de 50 a 60 días. Pericia médica practicada a JOHNNY JAVIER MALDONADO GUERRERO por la Dra. Rina Burgos  Castillo, perita médica de la ATM, quien realiza el reconocimiento médico legal, determinando una incapacidad de un día, a las dos personas se les practica la pericia de alcoholemia, las mismas que dan negativo. Informe Técnico  Pericial de Avaluó de daños Materiales del vehículo de placas HV218Y (motocicleta) que determina un daño 350 dólares, cuya pericia la realiza el Teniente Fernando Moreira Figueroa y Teniente Yuliana Peña Álvarez; Informe Técnico  Pericial de Avaluó de daños Materiales del vehículo de placas GBN2761 que determina un daño 2500 dólares, cuya pericia la realiza el Teniente Fernando Moreira Figueroa y Teniente Yuliana Peña Álvarez. Pericia Médica practicada al señor Ricardo Alejandro Gómez Flores, de fecha 18 de noviembre del 2015, por el Dr. Hugo Torres Matamoros, quien determina un tiempo de recuperación de cuarenta y cinco dólares. Informe Técnico Investigativo realizado por el Cabo-1 Janer Canga Chavez, Agente Investigador, quien determina la DINAMICA GENERAL DEL ACCIDENTE.- Determinado que el Participante (19 en estado normal, conducía el móvil (1 por la calzada de la calle principal de la Mz. 309, V-1 de la Cdla. La Alegría, sentido norte hacia el sur, carril derecho, a una velocidad no prudente ni razonable en no inferior a la permitida en esta vía.- Participante (2) en estado normal, conducía el móvil (2) por la calza de calle principal de la Mz. 309, V 1 de la Cdla. La Alegría sentido norte hacia el sur, carril derecho a una velocidad no prudente ni razonable en no inferior a la permitida en esta vía.- En las condiciones antes descritas el Participante (1), realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda sin tomar la debida protección, ante la presencia y proximidad del móvil (2), impactando su parte frontal tercio medio, con la parte frontal móvil (2)  hecho acontecido dentro de la zona de impacto “A” acotada en el plano adjunto.- INFRACCIONES ACCESORIAS.- Participante (2) no utiliza adecuadamente el casco de protección.- CAUSA CONCURRENTE.- Participante (2), conduce con un tipo de licencia diferente (B), a la autorizada para este tipo de vehículo (motocicleta).- CAUSA BASAL.- Participante (1), realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda sin tomar las debidas precauciones, ante la presencia y proximidad del móvil (2). Concluye manifestando que con fundamento a las pruebas aportada en la audiencia y que han sido puestas a la vista de la defensa bajo el principio de contradicción se ha demostrado el nexo causal de la infracción, esto es la existencia material del delito como la responsabilidad penal del procesado MALDONADO GUERRERO JOHNNY XAVIER, a quien acusa de haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 379, primer inciso, en concordancia con el Art. 152 numeral tres del Código Orgánico Integral Penal, que el delito se encuentra comprendido dentro de las condiciones establecidas en el Art. 635 del COIP. La pena acordada con la defensa y el procesado MALDONADO GUERRERO JOHNNY XAVIER es de seis meses de privación de la libertad y la reparación integral de la víctima.- AB. REYES HIEDRA MANUEL TOBIAS: La parte procesada ha dado  su consentimiento para someterse al procedimiento abreviado.- 
MALDONADO GUERRERO JOHNNY XAVIER: consiento tal procedimiento, este consentimiento es libre y voluntaria, acepto la responsabilidad de la infracción. AB. REYES HIEDRA MANUEL TOBIAS: Acepto la pena propuesta por la fiscalía y usted lo considere y como reparación integral con la parte afecta nos hemos puesto de acuerdo que se va a pagar el primer saldo el día miércoles 2.500 y los otros 2.500 el 7 del mes de diciembre, a fin de reparar los daños ocasionados a la víctima y los daños materiales.- AB. CESAR HERMIDA: Hemos llegado el acuerdo antes mencionado y no tenemos oposición al efecto. SEXTO.- PRINCIPIOS  CONSTITUCIONALES Y NORMAS LEGALES APLICABLES.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del mismo cuerpo legal invocado manifiesta “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Código Orgánico Integral Penal al referirse al procedimiento abreviado establece los siguientes reglas en los siguientes artículos “Art. 635.- Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En cuanto al trámite a seguir lo especifica el Art. 636.- “La o el fiscal propondrá a la persona procesada y a la o al defensor público o privado acogerse al procedimiento abreviado y de aceptar acordará la calificación jurídica del hecho punible y la pena. La defensa de la persona procesada, pondrá en conocimiento de su representada o representado la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicando de forma clara y sencilla en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva. La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. La o el fiscal solicitará por escrito o de forma oral el sometimiento a procedimiento abreviado a la o al juzgador competente, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada”. En cuanto al desarrollo de la audiencia establece el siguiente procedimiento en el Art. 637 “Audiencia.- Recibida la solicitud la o el juzgador, convocará a los sujetos procesales, dentro de las veinticuatro horas siguientes, a audiencia oral y pública en la que se definirá si se acepta o rechaza el procedimiento abreviado. Si es aceptado, se instalará la audiencia inmediatamente y dictará la sentencia condenatoria. La o el juzgador escuchará a la o al fiscal y consultará de manera obligatoria a la persona procesada su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podría significarle. La víctima podrá concurrir a la audiencia y tendrá derecho a ser escuchada por la o el juzgador. En la audiencia, verificada la presencia de los sujetos procesales, la o el juzgador concederá la palabra a la o al fiscal para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica. Posteriormente, se concederá la palabra a la persona procesada para que manifieste expresamente su aceptación al procedimiento. En el caso de que la solicitud de procedimiento abreviado se presente en la audiencia de calificación de flagrancia, formulación de cargos o en la preparatoria de juicio, se podrá adoptar el procedimiento abreviado en la misma audiencia, sin que para tal propósito se realice una nueva”. Finalmente establece la obligación del juzgador de expresar su resolución de inmediato en la misma audiencia “Art. 638.- Resolución.- La o el juzgador, en la audiencia, dictará su resolución de acuerdo con las reglas de este Código, que incluirá la aceptación del acuerdo sobre la calificación del hecho punible, la pena solicitada por la o el fiscal y la reparación integral de la víctima, de ser el caso”. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- El Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, consagra la obligación de todo Juez de garantizar la aplicación de los derechos de las partes teniendo este derecho armonía con lo consagrado en el Art. 168 ibídem, que la administración de justicia en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios, los establecidos en el numeral seis, principios de: oralidad, concentración, contradicción, dispositivo, en tanto que el Art. 169 del cuerpo constitucional, determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia donde el Juez debe garantizar el cumplimiento de los principios de simplificación, inmediación, celeridad, economía procesal y se hará efectiva  la garantía del debido proceso. La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 016-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial N° 202, del 28 de mayo del 20120, frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho –y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”, el mismo organismo colegiado ha manifestado respecto al debido proceso, en la sentencia 001-10-SET-CC “¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración  al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”. SÉPTIMO.- Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano, asegurando su vida, integridad personal, precautelando una circulación dentro del marco del respeto a la condición humana. En la audiencia como prueba la Fiscalía; ha presentado el parte de policial de accidente de tránsito N° 00.00001304, de fecha 11 de noviembre del 2015, ocurrido a las 20H03, en la Coop. Juan Montalvo (Cooperativa Alegría) de la ciudad de Guayaquil, elaborado por el ACT con código 528 Pablo Arturo Chavez, quien manifiesta en las circunstancias de la detención lo siguiente: el vehículo comercial de placas GBN2716 MALDONADO GUERRERO JOHNNY JAVIER con licencia de conducir N° 0701869778, Tipo B, D, E del Guayas circulaba por la principal de la Coop. La Alegría sentido sur norte y al llegar a la altura de la entra del parque, choca sus partes frontal tercio medio con la parte frontal de la motocicleta de placas HV218Y la misma que es conducida por el Sr. RICARDO ALEJANDRO GOMRZ FLORES, quien circulaba por la calle sin nombre de la Coop. Alegría sentido Oeste Este carril derecho.- Como consecuencia del accidente resultó con lesiones de consideración el conductor de la motocicleta, el mismo que fue trasladado  a la clínica Alborada, en calidad de asilado en dicho centro de salud, practicándole el reconocimiento médico legal la Dra. Rina Burgos Castillo médico de la ATM, quien determino de 50 a 60 días de recuperación.- Consta la pericia médica elaborada por la Dra. Rina Burgos  Castillo,  perita médica de la ATM, quien realiza el reconocimiento médico legal, determinando una incapacidad de 50 a 60 días. Pericia médica practicada a JOHNNY JAVIER MALDONADO GUERRERO por la Dra. Rina Burgos  Castillo, perita médica de la ATM, quien realiza el reconocimiento médico legal, determinando una incapacidad de un día, a las dos personas se les practica la pericia de alcoholemia, las mismas que dan negativo. Informe Técnico  Pericial de Avaluó de daños Materiales del vehículo de placas HV218Y (motocicleta) que determina un daño 350 dólares, cuya pericia la realiza el Teniente Fernando Moreira Figueroa y Teniente Yuliana Peña Álvarez; Informe Técnico  Pericial de Avaluó de daños Materiales del vehículo de placas GBN2761 que determina un daño 2500 dólares, cuya pericia la realiza el Teniente Fernando Moreira Figueroa y Teniente Yuliana Peña Álvarez. Pericia Médica practicada al señor Ricardo Alejandro Gómez Flores, de fecha 18 de noviembre del 2015, por el Dr. Hugo Torres Matamoros, quien determina un tiempo de recuperación de cuarenta y cinco dólares. Informe Técnico Investigativo realizado por el Cabo-1 Janer Canga Chavez, Agente Investigador, quien determina la DINAMICA GENERAL DEL ACCIDENTE.- Determinado que el Participante (19 en estado normal, conducía el móvil (1 por la calzada de la calle principal de la Mz. 309, V-1 de la Cdla. La Alegría, sentido norte hacia el sur, carril derecho, a una velocidad no prudente ni razonable en no inferior a la permitida en esta vía.- Participante (2) en estado normal, conducía el móvil (2) por la calza de calle principal de la Mz. 309, V 1 de la Cdla. La Alegría sentido norte hacia el sur, carril derecho a una velocidad no prudente ni razonable en no inferior a la permitida en esta vía.- En las condiciones antes descritas el Participante (1), realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda sin tomar la debida protección, ante la presencia y proximidad del móvil (2), impactando su parte frontal tercio medio, con la parte frontal móvil (2)  hecho acontecido dentro de la zona de impacto “A” acotada en el plano adjunto.- INFRACCIONES ACCESORIAS.- Participante (2) no utiliza adecuadamente el casco de protección.- CAUSA CONCURRENTE.- Participante (2), conduce con un tipo de licencia diferente (B), a la autorizada para este tipo de vehículo (motocicleta).- CAUSA BASAL.- Participante (1), realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda sin tomar las debidas precauciones, ante la presencia y proximidad del móvil (2).- El procesado manifiesta que han llegado a un acuerdo libre y voluntario en cinco mil dólares, los mismos que se pagaran 2500 dólares el día miércoles y los otros 2500 dólares el siete de diciembre del 2015. A lo dicho por la Fiscalía hay que agregar la aceptación expresa libre y voluntaria del procesado MALDONADO GUERRERO JOHNNY XAVIER, al expresar que el acepta la responsabilidad penal por que participo en el cometimiento el delito de tránsito investigado, que esta aceptación fue libre y voluntaria sin presión de ninguna naturaleza; este Juzgador ha llegado al convencimiento de que el señor MALDONADO GUERRERO JOHNNY XAVIER ha adecuado su conducta a los presupuestos del delito estipulado en el artículo 379, inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral tercero, normas del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos del delito juzgada; por tanto, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, como las normas que regulan la aplicación del procedimiento abreviado ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano MALDONADO GUERRERO JOHNNY XAVIER con CC. N° 0701869778, nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, como autor responsable de del delito de tránsito tipificada en el Art. 379, inciso primero y sancionada en el artículo 152, numeral tres del Código Orgánico Integral Penal, se lo condena a la pena privativa de libertad de seis meses; acorde a lo dispuesto en el Art 70 se le impone una multa de dos salarios básicos unificados del trabajador y se lo condena a la reparación integral de las víctimas Gómez Flores Ricardo Alejandro y Gómez Flores Rafael, en el valor de cinco mil dólares, pagaderos en dos dividendos $2500,oo el día miércoles 25 de noviembre del 2015 y hasta el 10 de diciembre del 2015, pagara el valor de $2500,00. La pena privativa de la libertad conforme a lo establecido el Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computada desde el tiempo que el procesado haya permanecido detenido por ocasión del presente delito. Gírese de inmediato la boleta de detención en contra del condenado MALDONADO GUERRERO JOHNNY XAVIER. Con el fin de que se ejecute la sentencia emitida, notifíquese a la Comisión de Transito del Ecuador de Guayaquil, como a la Empresa Pública Municipal de Tránsito del Guayas. Cúrsese los oficios de estilo para su cumplimiento.- La defensa del sentenciado solicita que se aplique la suspensión condicional de la pena a su defendido, siendo pertinente lo solicitado se señala audiencia para tratar la suspensión condicional de la pena la que se desarrollara el 26 de enero del 2016, a las 11h00, en una de las Salas de Audiencias de la Unidad Judicial Penal Norte N° 1. OCTAVO.- Bajo el principio de concentración se dispone que se incorporen los escritos presentado por MALDONADO GUERRERO JOHNNY XAVIER, y sus anexos, atendiendo los mismos se dispone notifique por última vez al anterior patrocinador del sentenciado, quien ha sido removido de la defensa, se considere la autorización que concede al nuevo defensor, la actuaria considere la casilla judicial como el correo electrónico para las notificaciones que le corresponden. Se considera el pago realizado con el cheque N° 000797 de fecha 25 de noviembre del 2015, de la cuenta N° 102040041-9 de la cuenta de MALDONADO GUERRERO JOHNNY XAVIER, por el valor de $2500,oo girado a nombre de Gómez Flores Ricardo Alejandro; como cheque N° 000798 de fecha 07 de diciembre del 2015, de la cuenta N° 102040041-9 de la cuenta de MALDONADO GUERRERO JOHNNY XAVIER, por el valor de $2500,oo girado a nombre de Gómez Flores Ricardo Alejandro, con los que se cubre en forma total el valor de la conciliación. NOVENO.-Cumplida la reparación integral a la víctima se dispone levantar la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBN2761, ofíciese en tal sentido a la Comisión de Transito del Ecuador, como a la Empresa Pública Municipal de Tránsito del Guayas EP. Para que dejen sin efecto la prohibición de enajenar. DECIMO.- Se dispone la devolución del vehículo de placas GBN2761, a su legítimo propietario o a quien se encuentre legalmente autorizado. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe en la presente causa la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del despacho. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-