EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01535
 Lugar y Fecha de realización: Durán, 11 de Octubre  de 2015 
Hora: 10h14
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379. 1 y 152# 4 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Belinda Lomas Franco  
Casilla judicial: belinda.lomas63@hotmail.com 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MURILLO GONZALEZ NEY JOFFRE, CC. 0910394360, 48 años 
Abogado defensor: Ab. Moran Álvarez José Luis, Defensor Particular.
Casilla judicial: joseluismoranalvarez@hotmail.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Ab. Moran Álvarez José Luis, defensor particular: Respecto de la flagrancia y la legalidad de la aprehensión no tenemos nada que alegar. Mi representado iba a en vía principal, y es quien manejaba la moto quien transitaba en vía secundaria, el que se pasa a la vía principal, ocasionando el accidente. Mi representado presta auxilio a la víctima que era la persona quien venía en calidad de pasajero en la moto, y quien fue dejado abandonado por el conductor de la moto. Hemos conversado con la víctima y pese no a no tener ningún tipo de responsabilidad en el accidente, estamos cubriendo los gastos.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención de los ciudadanos. La fiscalía considera que existen suficientes elementos para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de lesiones en contra de MURILLO GONZALEZ NEY JOFFRE, por haber adecuado sus conductas a lo que establece el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 4 ambos del COIP.- Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de esta instrucción fiscal.- Solicito se ordene las medidas cautelares establecida en el Art. 522 numerales 1  y 2 del COIP, de ambos ciudadanos. Solicito la prohibición de enajenar de los vehículos de placas GVC0717.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica el hecho factico como flagrante así como se legaliza la detención de los sospechosos detenidos. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Arts. 379 primer inciso y 152 numeral 4  del COIP y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 punto 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo, por lo que se convoca a los sujetos procesales para el día 21 de Octubre del 2015, a las 11h00, a Audiencia de Juicio Directo en contra de los procesados MURILLO GONZALEZ NEY JOFFRE.- Se apercibe a los sujetos procesales sobre el anuncio de sus pruebas que tendrán que realizar hasta tres días antes de la realización de la audiencia. La petición de otra valoración médica es a través de la fiscalía. La fiscalía no ha solicitado la prisión preventiva, se ordena la prohibición de salida del país de procesado MURILLO GONZALEZ NEY JOFFRE, la presentación periódica ante el señor fiscal cada tres días así como la prohibición de salida del país. Se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placas GVC0717. Se ordena la inmediata libertad del ahora procesado.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO