VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: JORGE DAVID CASTRO ARIAS, ecuatoriano, mayor de edad,  magister,  casado,  con cédula de ciudadanía No. 0917141277. SEGUNDO: La que suscribe  Juzgadora observa que en la tramitación de la causa no se  ha vulnerado  las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  De  conformidad  con  lo  establecido en el artículo  640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial,  esta Juzgadora es la  competente para conocer de  la causa, sustanciar el juicio directo  y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. TERCERO.- En esta audiencia  el Fiscal Abogado Patricio Pineda Maza, ha manifestado  en su alegato de apertura: El señor Jorge David Castro Arias violó el deber objetivo de cuidado e  inobservó lo dispuesto en el Art. 270 y 271 de la Ley de Tránsito y Transporte Terrestre, llega a conocimiento de esta Fiscalía mediante Parte Policial de Accidente de Tránsito, un accidente sucedido en la ciudadela Alborada el 26 de Noviembre del 2016, del cual resultó con lesiones la Sra. Suarez Sánchez Sonia Isabel quien iba como pasajera siendo trasladada hasta el Hospital del IESS, lesiones que determinan tiempo de incapacidad mayor a 91 días, esta Fiscalía va a determinar que Jorge David Castro Arias incumplió el deber objetivo de cuidado provocando un resultado lesivo de conformidad con el Art.379 en concordancia con el Art.152 numeral 4.   La abogada Gisela Monteverde Merelo en representación del procesado JORGE DAVID CASTRO ARIAS, expresa: Hemos llegado a un acuerdo, en el Centro de Mediación, el día 19 de Diciembre del 2016, consta el acta de mutuo acuerdo, donde se indica la reparación de las lesiones ocasionadas. TERCERO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.   PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscal Abg. Yarilda Arteaga Lindao, realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley; la Fiscalia presenta las siguientes pruebas: ACUERDOS PROBATORIOS: Los sujetos procesales ponen a conocimiento que hay acuerdos probatorios conforme al artículo  604  numeral 4 y literal d) del Código Orgánico Integral Penal, que consiste en: 4.a. Testimonio del  Agente Civil de Tránsito  Alfredo Briones David quien suscribió el parte policial de accidente de tránsito, 4.b. testimonio Segundo Buñay Luis Alberto quien elaboró el Informe Técnico Ocular, Informe Investigativo donde indica la causa basal y dinámica del accidente, 4.c. Testimonio Dr. Galo Neira Garzón Médico Legista quien practicó el reconocimiento médico a Sonia Isabel Suarez Sánchez, 4.d. Testimonio del perito Danny Ramírez Bravo y Jonathan Rodríguez Gonzabay y   4.e. el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, con monto de $2.500,00;  GQL0529 avalúo de $2.700 daños materiales.  PRUEBAS DOCUMENTALES reconocimiento médico, reconocimiento de avalúo pericial de daños materiales, informe técnico investigativo donde indica la causa basal e informe técnico ocular que se realizó el día de los hechos.  La Abogada  Gisela Monteverde Merelo en representación del procesado  CASTRO ARIAS JORGE DAVID, dice: Hemos llegado a un acuerdo probatorio y presenta  el acta de conciliación, se le entregó a SUAREZ SANCHEZ SONIA ISABEL, la cantidad de $10.000 mediante cheque No.114 del Banco del Pacifico, el 19 de diciembre del 2016, para cubrir el restablecimiento de la agraviada, y se entregó a Lecaro Quijije Félix Segundo la cantidad de $2.500, conforme indica el Acta. Aceptamos todo lo que ha manifestado la Fiscalía acerca de los acuerdos probatorios.  QUINTO: DEBATE: El Fiscal Abogado Patricio Pineda Maza, dice:  De acuerdo a la prueba practicada, existe el presente hecho fáctico en el cual producto del accidente resultó con lesiones Suarez Sanchez Sonia Isabel, con tiempo de recuperación mayor de 91 practicado por un médico perito de la Autoridad de Tránsito Municipal, se realizó el informe técnico ocular de lo ocurrido, Informe Técnico investigativo, señala en la Causa Basal que el part.1 ingresa a una vía configurada no respetando la señal reglamentaria PARE, ocurriendo el accidente, por lo que al haber incumplido el deber objetivo de cuidado, incumpliendo lo dispuesto en  el Art.271, existe el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado tal como lo determina el  COIP, con estos antecedentes acusa a CASTRO ARIAS JORGE DAVID, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art.379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4, como autor directo de conformidad con el Art.42 numeral 1 literal a) se le imponga la pena respectiva y solicita se declare su culpabilidad y la reparación integral y el pago de multa como lo establece el Art.70 y 71 COIP. La Abogada  Gisela Monteverde Merelo en representación del procesado  CASTRO ARIAS JORGE DAVID, dice: Se ha llegado a acuerdo probatorio, se ha presentado acta de mediación, esta defensa acepta la culpabilidad, al momento de resolver se nos conceda lo dispuesto en el Art.630 esto es la suspensión condicional de la pena.  El Abogado Francisco Javier Guerrero Vera en representación del sr. LECARO QUIJIJE FELIZ SEGUNDO dice: De conformidad con el Código Orgánico Integral Penal, es un método instructivo que existe a la vista y aprobada de acuerdo a la Constitución Art.194 y para las soluciones de conflicto en cuestiones de tránsito, de manera que la reparación integral se encuentra satisfecha por las partes, sin dilaciones se ha conciliado de conformidad con el art.78 Constitución, satisfechas sin reclamo.    SEXTO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.-    La Constitución de la República en su artículo 190 sobre los medios alternativos de solución de conflictos dice: Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir. Resolución  No. 327-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura artículo 8 Conciliación en proceso directo.- En el procedimiento directo determinado en el  artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, la conciliación solo podrá operar respecto de la suspensión condicional de la pena y en ningún caso se suspenderá la decisión jurisdiccional de rebaja de puntos.   El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.   El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en el Libro CUARTO De la Prevención Título I  artículo 181 dice: Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades.   El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-  SÉPTIMO:   La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada En la especie, respecto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, de la persona Procesada Castro Arias Jorge David,  considerando que se ha comprobado conforme a derecho la existencia del delito con el reconocimiento médico que ha  sido practicado por el Médico Perito Legista de la Unidad Judicial Florida Norte, Dr. Galo Neira Garzón a la señora  SUAREZ SANCHEZ SONIA ISABEL, que determina una incapacidad mayor a 91 días, salvo complicaciones;  Inspección Técnica Ocular No. 043 del lugar del accidente realizado por el Sargento Luis Buñay Guanga ocurrido en Guayaquil, sector urbano norte  Alborada décima etapa calle Quijos y Eleodoro Avilés. Informe Técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSM6834 con un avalúo de daños de $2.500 USD; el Informe Técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GQL0529 con un avalúo DE $2.700 USD.  La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, en el presente caso, se da con las siguientes pruebas:  el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00006435 elaborado por el Agente de Tránsito 147 Alfredo Briones David,  se trata de un choque lateral excéntrico como resultado una persona lesionada, dos personas aprehendidas, daños materiales,   hecho ocurrido el 26 de noviembre de 2016 a las 12H40, en circunstancias que el automóvil  de placas GQL0529 conducido por Jorge David Castro Arias circulaba por la calle Quijos sentido Oeste-+Este por el carril, derecho y al llegar a la intersección conformada por la calle Eleodoro Aviles al intentar girar a la izquierda para circular en sentido Sur a Norte de la calle Eleodoro Avilés impactaron  sus parte  frontal tercio izquierdo con la parte frontal tercio derecho del automóvil de placas GSM6834 conducido por el señor Félix Segundo Lecaro Quijije quien circulaba por la calle Eleodoro Aviles en sentido Norte -Sur carril derecho.   El informe Técnico Investigativo elaborado por el Investigador Sargento 4870 Luis Buñay Guanga, determina la CAUSA BASAL y dice: El participante 1 (la persona Procesada CASTRO ARIAS JORGE DAVID), con su móvil ingresa a vía configurada no respetando la señal reglamentaria de PARE ocurriendo el accidente. Como CAUSA CONCURRENTE: El participante 1 conduce a una velocidad estimada superior a la permitida en ese tramo de vía. La configuración de la vía de la calle Quijos de doble vía tiene un carril de 2.00metros configurado con sus aceras (sobresalidas -regeneradas) lo que limita la visual para el participante 1.  Por  lo que se puede llegar a la conclusión que el procesado Castro Arias Jorge David ha infringido el deber objetivo de cuidado que personalmente le corresponde, produciéndose un resultado dañoso como las lesiones ocasionadas a la señora Suarez Sanchez Sonia Isabel y daños materiales al vehículo de propiedad de Félix Segundo Lecaro Quijije.   Violando además lo dispuesto en el Reglamento y en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en el Libro CUARTO De la Prevención Título I,  que prohíbe  conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, ya que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.    Ha sido presentado en esta audiencia  el acta de conciliación  celebrada en la Oficina de Mediación de la Corte  Provincial entre  el procesado JORGE DAVID CASTRO ARIAS y los señores  FELIX SEGUNDO LECARO QUIJIJE  por $2.500 para cubrir daños materiales y a la señora  SUAREZ SANCHEZ SONNIA  ISABEL por $10.000, para cubrir  gastos médicos, con la intervención de la señora Fiscal Abogada  Yarilda Arteaga Lindao, cumpliendo con el artículo 8 del Reglamento para Conciliación en Asuntos relacionados con Infracciones de Tránsito, conciliación en proceso  directo que dice: En el procedimiento directo determinado en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, la conciliación solo podrá operar respecto de la suspensión condicional de la pena y en  ningún caso se suspenderá la decisión jurisdiccional de rebaja de puntos.    Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara el estado de culpabilidad del  procesado CASTRO ARIAS JORGE DAVID, de conformidad con lo previsto en el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, como AUTOR DIRECTO del delito de lesiones causadas por accidente de tránsito tipificado y sancionado en el artículo 379 inciso 1 en concordancia con el artículo 152 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal,  le impongo  una pena privativa de libertad de NUEVE MESES,  reducción de DIEZ puntos de su licencia de conducir y una multa de DIEZ salarios básico unificados del trabajar en general de acuerdo al Art.70 numeral 7,  con respecto a daños y perjuicios se ha presentado un acuerdo de conciliación celebrada en la Oficina de Mediación de la Corte  Provincial entre  el procesado JORGE DAVID CASTRO ARIAS y los señores  FELIX SEGUNDO LECARO QUIJIJE  por $2.500 para cubrir daños materiales y a la señora  SUAREZ SANCHEZ SONNIA  ISABEL por $10.000, para cubrir  gastos médicos, con la intervención de la señora Fiscal Abogada  Yarilda Arteaga Lindao. Publíquese y Notifíquese.-  La abogada Gisela Monteverde Merelo en representación del sentenciado JORGE DAVID CASTRO ARIAS, solicita la suspensión  condicional de la pena impuesta a JORGE DAVID CASTRO ARIAS, conforme al artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal.   En primer lugar se observa que la petición  fue presentada dentro de las veinticuatro horas de dictada la sentencia condenatoria,  esto es, dentro de la misma audiencia una vez anunciada la sentencia condenatoria, por lo que se ha aplicado el principio de concentración.  Se ha examinado en la audiencia si cumple con los requisitos para acceder a la suspensión condicional de la pena y son: 1. Que la pena privativa de libertad no excede de cinco años. 2. La  persona sentenciada JORGE DAVID CASTRO ARIAS, no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni se ha beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según consta de los certificados que han presentado en esta audiencia. En tal virtud, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, le impongo a la persona sentenciada  JORGE DAVID CASTRO ARIAS,  durante el periodo que dure la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, esto es,  NUEVE  MESES,  las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar determinado e informar cualquier cambio del mismo a este Despacho, bajo juramento indica  que su domicilio está ubicado en la  Urbanización Marina Dor Park de la parroquia satélite La Aurora del cantón Daule provincia del Guayas;   5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. La persona sentenciada JORGE DAVID CASTRO ARIAS ha justificado en autos  que es Magister en Economía con mención en Finanzas y Proyectos Corporativos.  6. Asistir algún programa educativo o de capacitación. Deberá asistir a un Curso de capacitación en la Comisión de Tránsito del Ecuador, para  su cumplimiento se oficiará al señor Jefe Provincial de la CTE.   7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, en este estado,  la persona sentenciada JORGE DAVID CASTRO ARIAS, ha justificado  documentadamente  que ha celebrado el acta de conciliación  en la Oficina de Mediación de la Corte  Provincial entre  el procesado JORGE DAVID CASTRO ARIAS y los señores  FELIX SEGUNDO LECARO QUIJIJE  por $2.500 para cubrir daños materiales y a la señora  SUAREZ SANCHEZ SONNIA  ISABEL por $10.000, para cubrir  gastos médicos, con la intervención de la señora Fiscal Abogada  Yarilda Arteaga Lindao.    8. Presentarse periódicamente  en este Despacho el primer día hábil de cada mes o el  que designe el Juez o la Jueza de Garantias Penitenciarias.  9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.-   En conformidad con lo dispuesto en el artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal,  la Juzgadora o el Juzgador penitenciario será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. Se le previene a la persona sentenciada JORGE DAVID CASTRO ARIAS,  en caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el juzgador de garantías penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Una vez que la persona sentenciada haya cumplido con las condiciones y plazos en la suspensión condicional de la pena, la condena quedará extinguida, previa resolución de la o del juzgador de Garantías Penitenciarias (art.  633 COIP).  Se levanta la medida cautelar de prohibición de salida del país, debiendo oficiar a las Autoridades de Migración para su cumplimiento. Notifíquese.-