VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi despacho el día de hoy, con la razón actuarial que antecede y con el acta de la diligencia de audiencia, a fin de reducir a escrito la decisión judicial dictada dentro de la audiencia bajo lo determinado en el Art. 76. 7 . L de la Constitución de la república: ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la Investigación  Previa No. 15051328, llevada a cargo de la Fiscalía de Tránsito del Guayas No. 1 , en razón de la denuncia presentada por el señor Moreno Castro Raúl Eleodoro. Luego de las diligencias de investigación  realizadas por la Fiscalía, se emite el impulso fiscal de INHIBICION, suscrito por el Abg. Efrén Cueva Vega, dentro del cual se expone que: “… de la revisión del informe de los daños materiales al inmueble por accidente de tránsito, se observa que el avalúo no supera las dos remuneraciones básicas unificadas, y por cuanto no configura un posible delito si no una contravención de transito… me inhibo de seguir sustanciando el expediente…”. Una vez que se remitió las actuaciones fiscales, se radica la competencia de la causa en razón del sorteo de ley, y luego de haber avocado conocimiento, se procedió a convocar a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.- En la ciudad de Guayaquil, una vez que se constata la presencia de los sujetos procesales, se instala formalmente la audiencia, y en mérito de lo aportado por las partes, se emite de forma oral y motivada  la decisión judicial, por lo que siendo necesario reducir a escrito la sentencia para hacerlo este Juzgador considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria, por lo que se emito la correspondiente sentencia en base a las normas sustantivas y adjetivas que rigen para la materia.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: I) ACTUACION DEL DENUNCIANTE - RAUL ELEODORO MORENO CASTRO: Referente a lo que usted indica señor juez que ha llegado a su conocimiento el oficio de indagación previa, en la cual se le informa a usted para que sustancie esta contravención de tránsito, revisión del informe de los daños materiales al inmueble por accidente de tránsito, se observa que el avalúo… no estoy de acuerdo con esto porque de acuerdo al Art. 393 del COIP, contravenciones de primera clase: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días… 2. La persona que destruya, inutilice o menoscabe los dispositivos de control de tránsito o señalética, o dañe el ornato de la ciudad o la propiedad privada de los ciudadanos con pinturas, gráficos, frases o cualquier otra manifestación, en lugares no autorizados. En los supuestos determinados en este numeral, la persona contraventora estará obligado a la reparación por los daños ocasionados.”. El señor que esta denunciado daño destruyo la propiedad de mi defendido… como consta en el peritaje de avalúo de daños, por lo tanto no es competencia suya sino de un Juez de contravenciones… Ruego señor Juez que esto es competencia de un Juez de Contravenciones o que el señor aquí reconozca el daño, que de acuerdo al peritaje realizado del informe técnico de daños materiales, consta las láminas fotográficas que está a más de 3 metros las instalaciones que las ha dañado esto está clarísimo. Que  la Sra estando en su casa descansado cuando de repente escucha la explosión que el bus se le fue encima… hasta aquí mi intervención solicitando que la única persona que estuvo presente que es la Sra. Petita Isabel Naranjo Burgos.-  II) ACTUACION DEL DENUNCIADO  MARIO RAUL MORAN REYES: En nombre y representación de mi cliente el Sr. MORAN BURGOS dentro de este expediente de contravención de tránsito sr. Juez debo manifestarle a usted que impugno rechazo por cuanto es falso todo lo manifestado por el abogado de la parte demandante, por cuanto no se apega a la realidad de los hechos y no tiene asidero legal, por cuanto el manifiesta que los cables son de propiedad privada y eso es público, que llegan a su casa eso es otra cosa, pero esos cables son de uso público. Sobre lo manifestado en relación a la falta de competencia, Uds. es el competente para conocer esta presunta contravención de tránsito, porque si el colega no lo sabe todos los jueces penales son jueces de contravención de tránsito, por lo tanto a Ud. le compete dirimir esta situación.- III) PRÁCTICA  PROBATORIA DEL DENUNCIANTE: Dentro de la audiencia, la defensa del denunciante solicita el testimonio de PETITA ISABEL NARANJO BURGOS, quien fue en legal y debida forma juramentada y habiéndose prevenido del delito de perjurio, expone en lo principal que: “…  ese día me encontraba dentro de mi casa y escuche un estruendo y la gente que grito y se me fue la luz rápido de mi casa, yo salí y veo pasar el carro de la 85 que se iba y yo me quedo así viendo cableríos en mi casa, fachada dañada y este hombre ni siquiera se tomó la molestia de bajar acercarse a mi casa pedir disculpas que vaya que se yo a la estación arreglemos, no hizo nada, de eso a mí me dio un ataque de nervios me puse a llorar de ver que había pasado en mi casa se fue la luz me quede sin teléfono este señor me pudo ocasionar un incendio….”.- CONTRAEXAMEN: Ud. ha venido como testigo de la parte denunciante, primera pregunta diga la testigo que parentesco tiene Ud. con el denunciante: Soy la esposa del Sr. RAUL ELEODORO CASTRO; Donde se encontraba Ud. cuando ocurrió el accidente: en mi casa; En que parte de su casa: En la sala estaba en la cocina y me dirigía a la sala  porque mi casa es pequeña; Como Sabe Ud. que Moran Reyes Mario Raúl era quien conducía el carro: Porque yo Salí rapidito haber que es lo que pasaba y veo el carro que ya casi iba a virar que era la 85; bueno yo lo que alcance a ver fue el disco y medio lo vi al Sr…”.-  JUEZ: que paso cuando usted salió? Yo salí corriendo a la calle y veo que el carro de la 85 sigue su ruta, después de hacer su daño, el sigue su ruta él nunca se detuvo el salió manejando su carro. Yo identifique el disco de carro.- Identifico al sr. Porque yo de los nervios quise seguir a este hombre y veo el perfil.- Como prueba se tenga lo que corre de foja 17, donde se indica que él es el conductor del vehículo.- No hay más pruebas que practicar por el denunciando.- IV) PRÁCTICA  PROBATORIA DEL DENUNCIADO: Solicito el testimonio de mi representado MARIO RAUL MORAN REYES, por lo que habiendo indicado sus generales de ley, rindió su testimonio sin juramento: Yo no estaba manejando el bus de la 85 el día que sucedieron los hechos, ya estaba trabajando otro Sr.- El nombre del otro chofer era el sr. Alejandro Santana.- No fui al lugar de los hechos cuando el señor se había acercar y se presentó como abogado.- CONTRAEXAMEN: El Sr. Ricardo Onofre Gonzales es el gerente de la cooperativa; el sr. Alejandro Santana conducía ese día el bus de disco 037; no recuerdo que existía ese documento que se me presenta…”.- V) ALEGATOS FINALES POR PARTE DEL DENUNCIANTE.- Todos hemos escuchado que mientras el gerente dice que el manejaba indica el lugar donde vive que coincide en lo que consta a foja 17 de que es el la persona que conduce el vehículo el gerente lo dice pero no existe concordancia al decir el chofer que hasta el día de hoy no ha sabido nada, esto indica que alguien está mintiendo y lo vamos hacer llamar al sr. gerente a una confesión judicial, no existe prueba alguna que haya presentado la otra parte, el sr. tiene que reconocer que él lo hizo. Señor juez el artículo 498 es claro que indica documento, testimonio y la pericia, esto indica que existe daño esta pericia es suficiente por cuanto existe daños materiales en su domicilio los daños constan en el peritaje. Un accidente de tránsito no puede ser en la fachada.- El delito que tipifica la contravención es el Art. 393, este articulo subsume, no hay que sacrificar la justicia y la señora identifico y el propio gerente, y el quien produce no el accidente sino el daño a la propiedad, con los daños causados y él tiene que pagar estos daños, la petición es que tiene que pagar los daños.- V) ALEGATOS FINALES POR PARTE DEL DENUNCIADO.- Comienzo su señoría por impugnar y rechazar el testigo que presento la otra parte por cuanto ella es esposa del denunciante y ella no puede testificar a favor del esposo, impugno y rechazo la pretensión del colega que dice que va a llamar al gerente de la cooperativa por cuanto hoy debió habérselo llamado al gerente para que conteste en este momento, por lo tanto sr. juez le solicito que en sentencia declare sin lugar la demanda.- QUINTO: ANALISIS DE LA PRUEBA.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Del análisis de lo expuesto dentro de la audiencia por cada una de las partes, así como de las pruebas actuadas en la  audiencia se colige que:  La defensa del denunciante ha presentado como única prueba dentro de esta causa el testimonio de la señora PETITA ISABEL NARANJO BURGOS, quien al contra examen contesto que es la esposa del denunciante, que ella ha indicado en primer momento que vio el disco del carro, indicando además que el carro continuo su camino, y luego contradictoriamente expresa que pudo identificar al conductor.- La defensa no ha judicializado ningún documento que ha sido presentado como prueba, además la defensa del denunciado ha indicado que el escrito al que se refiere el abogado de la defensa en la foja 17 del cuaderno fiscal corresponde a una tercera persona, y que este no ha sido llamado a que rinda su testimonio, por lo tanto dicho documento no acredita ningún sustento ya que no ha sido en lega y debida forma judicializado bajo el testimonio.- Dentro de la audiencia y como medio de defensa el denunciado ha sostenido que en el día de los hechos el no conducía el vehículo que aduce el denunciante.- Es decir, de toda la prueba actuada dentro de la audiencia no se puede determinar que persona fue la que conducía el vehículo que presuntamente ocasiono los daños.- Es necesario, indicar que en la fase probatoria, la defensa del denunciante en ningún momento introdujo como prueba documental pericia alguna, tal como consta de la audiencia.- Es importante recalcar que para dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona el Juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, sin embargo en este caso los hechos son controvertidos por el denunciante no ha justificado ni probado  lo denunciado, ya que este teniendo la carga probatoria para hacer conocer de la materialidad de la infracciona y de la responsabilidad dentro de la presente causa no lo ha probado, por lo que este Juzgador no tiene el convencimiento sobre la responsabilidad dentro de la contravención denunciada.  Con las consideraciones expuestas y en aplicación del Art. 5 numeral 3 del Codiguito Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en Materia de Tránsito, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del señor MARIO RAUL MORAN REYES, ecuatoriano, mayor de edad,  con cédula de ciudadanía No. 0919467647, dentro de la denuncia presentada en su contra por la presunta contravención tipificada en el Art. 387, numeral 1 del COIP.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Libérese y suscríbase los oficio que correspondan a través de secretaría, para el fiel cumplimento de esta sentencia.- Notifíquese con esta sentencia  a los correos electrónicos y casillas judiciales que obran dentro de los autos.- Actúe la Abg. Jessica Romo M., como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-