Juicio  Penal de Acción Privada No.  1046-2011 -.-
VISTOS:- A fojas 1 y 2 comparece JONHNN VIDAL VILLA NAUSIN y refiere que mediante escrito de apelación el Señor Jorge Luis Salas Cornejo de profesión Abogado mediante escrito de apelación dentro de un juicio de regulación de visitas Nº 949-2010  que se tramito en el juzgado tercero adjunto de la niñez y la adolescencia del Guayas  hace imputaciones graves y falsas contra su honor imputándole injurias no calumniosas graves cuyo texto dice en lo principal “he probado conforme a derecho, que el Señor JONHNN VIDAL VILLA NAUSIN padre de mi hija HANNAH LINOSHKA VIILA PITA tiene problemas psíquicos enfermizos y inestabilidad emocional”. Esto debe presumirse que ese escrito tuvo el ánimo de injuriarme porque el querellado lo hizo con voluntad y conciencia pues razonablemente el contenido de las frases transcritas es capaz de ofender al imputarme un vicio de esquizofrenia o falta de conciencia las mismas que son afrentosas. Por lo que lo acusa  de estar inmerso en lo que tipifica y reprime los numerales 1,2 y 3 del art. 490 del Código Penal Cuya sanción en el art. 495 en su primera parte de la misma ley. Admitida al trámite la mencionada acusación, por Juzgado Decimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, se ordenó citar al  querellado, y hecho que  fue éste, Jorge Luis Salas Cornejo, comparece mediante escrito que obra en el proceso, en el que manifiesta que niega pura y simplemente los fundamentos de hecho y de derecho que supuestamente contiene la acusación privada deducida en su contra; que la querella no reúne los requisitos taxativos a los que se refiere el Art. 371 del Código de Procedimiento Penal. De conformidad con lo dispuesto en el Art. 372 del Código de Procedimiento  Penal se concedió el plazo de seis días para que las partes presenten sus pruebas documentales, soliciten los peritajes del caso y anuncien los testigos que deberán comparecer a su favor en la audiencia final, obrando en el proceso los documentos presentados por las partes. Fenecido el plazo probatorio que se concedió, se hizo la convocatoria a la audiencia final dispuesta en el Art. 373 del referido cuerpo legal, la misma que se realizó conforme a la ley.  Debiéndose indicar que durante el citado acto procesal partes no se pusieron de acuerdo en la búsqueda de un amigable componedor que consiga la conciliación que ponga fin al proceso, y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el proceso es válido, puesto que no se han omitido solemnidades sustanciales dispuestas para esta clase de juicio. SEGUNDO: El acusado Jorge Luis Salas Cornejo, como queda expuesto, expresa que según el querellante las supuestas injurias están contenidas en un escrito de apelación suscrito por ERIKA MARIBEL PITA SOLIS y con su firma como profesional. Al respecto, se estima que el querellante no sustenta su acusación en base a lo escrito en ese recurso sino que refiere que también hubo injuria continuada en las que se prodigaron las expresiones que las considera injuriosas; TERCERO: De acuerdo con lo expuesto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, que es la obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha sido negado por el reo. Al respecto, durante el plazo probatorio el acusador particular JONHNN VIDAL VILLA NAUSIN no solicitó la comparecencia de testigo alguno con lo que se reafirme y pruebe la supuesta injuria y con esto probar la afirmación que hizo en su libelo de acusación, es por ello que durante la audiencia no se recepto testimonio alguno que se refiera a los presuntos términos injuriosos que se dice fueron inferidos por el acusado Jorge Luis Salas Cornejo en su escrito de apelación. CUARTO: Del estudio pormenorizado del escrito que contiene el recurso de apelación  suscrito y firmado por el acusado y su clienta ERIKA MARIBEL PITA SOLIS no se observa que este haya sido rechazado por el  juez tercero y adjunto de la niñez y adolescencia del Guayas como un escrito que contiene injuria en contra del querellante, requisito fundamental y solemne para establecer la transgresión a la norma jurídica con la que se acusa   QUINTO: Es de mencionar que durante el desarrollo de la audiencia final, el querellante afirma que el texto de la apelación contiene imputaciones delictivas las que se traducen en injurias no calumniosas graves y que ha probado conforme a derecho que no tiene problemas psíquicos y problemas mentales. SEXTO.- De su parte el querellado indica que ese escrito conlleva la fuerza de la defensa que otorga a su cliente como privilegio profesional y que no ha sido ese escrito considerado como injurioso por el juez de la niñez ya que su actuación como su abogado está enmarcado dentro de las normas de derecho sin contar el hecho de la protección constitucional. Es de anotar que el testigo que presenta a su favor el querellado es la Señora ERIKA MARIBEL PITA SOLIS quien en su amplia posición indica que el querellante como su conviviente ha tenido un largo historial de agresiones y refiere 5 denuncias en la Comisaria de la Mujer y entre ellas una orden de prisión por lo que paso detenido 7 días y si yo dije que era una persona enfermiza con un desequilibrio mental es por que cuando llegaba a casa llegaba mareado de Alcohol y me rastrillaba el arma que utilizaba en su trabajo estando presente mi hija, también refiere que en plena audiencia de regulación  de visitas dijo que mi hija no es de él, a una pregunta de que si ella autorizo el escrito de apelación del 28 de Junio del 2011 responde que si es verdad y también responde a otra pregunta diciendo  que el querellante era su esposo. Al analizar así todo lo actuado en esta audiencia se extrae que efectivamente la fuerza de la defensa hace que esta se haga impulsiva  pero no injuriosa ya que el ánimo de injuriar lleva consigo intrínsecamente el dolo que significa el ánimo de hacer daño por parte del sujeto activo de la infracción mediante injurias calumniosas que en el presente caso no se configura, y precisamente el legislador previendo estas situaciones que podrían emerger dentro de un juicio penal o civil, las circunscribió en las normas legales como la plasmada en el art. 500 del Código Penal cuando ubica los hechos que se hayan realizado en fuerza de la defensa de la causa. Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza Decimo Segundo de Garantías Penales del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN  Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la querella propuesta por el ciudadano JONHNN VIDAL VILLA NAUSIN en contra del querellado Abogado Jorge Luis Salas Cornejo.   Se considera que la acusación particular deducida es maliciosa y temeraria y así se la declara. Publíquese y Notifíquese.- 