VISTOS: Habiendo intervenido ya los sujetos procesales, y en atención al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, este Juzgador en la audiencia de procedimiento directo resolvió  ratificar el estado de inocencia del señor ROBERTO ANTONIO ADUM SAADE,  por lo que corresponde motivar razonadamente la decisión adoptada mediante  RESOLUCIÓN oral, y para hacerlo se considera: 
PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. 
SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, en relación con el Artículo 640 del Código Orgánico de la Función Judicial y en armonía con la resolución 104-2013 emitida por el Consejo de la Judicatura del Ecuador, este juzgador de tránsito es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa penal de tránsito. 
TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. 
CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El procesado ROBERTO ANTONIO ADUM SAADE, ha sido acusado por el delito tipificado en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en relación al numeral 3 del Art. 152 del cuerpo de ley citado que incrimina y reprime el delito de tránsito que cause lesiones superiores a 90 días por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. 
QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.-  La Fiscalía, en su alegato de apertura expresó que acusa al señor ROBERTO ANTONIO ADUM SAADE, como autor del delito de tránsito tipificado en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en relación al numeral 3 del Art. 152 del cuerpo de ley citado, hecho que demostrará de acuerdo a las diligencias probatorias que se efectuara en la presente audiencia de juicio.  
SEXTO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR ROBERTO ANTONIO ADUM SAADE.- El Abogado de la defensa expone que el señor ROBERTO ANTONIO ADUM SAADE no es responsable de la infracción que se lo acusa y que en la audiencia demostrará estos hechos así como que se vulneraron derechos constitucionales. 
SÉPTIMO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA ORAL DE PROCEDIMIENTO DIRECTO.- Dentro de esta causa las partes arribaron a un acuerdo probatorio así como también se receptó la prueba de carácter testimonial y documental:
7.1.- PRUEBA TESTIMONIAL.- Como prueba testimonial de la Fiscalía se presentaron los siguientes testigos:
1.- VIGILANTE DE TRÁNSITO JOHN RICRADO CASTILLO GUERRERO, auto del parte policial a las preguntas efectuadas en la Fiscalía mencionó. ¿Usted firmó y suscribió el parte de accidente de tránsito que le pongo a la vista? Si es mi firma y rúbrica. ¿Qué sucedió en el lugar de los hechos? El 04 de septiembre del 2015, a las 13H30, me encontraba regulando el tráfico en la Vía a Daule a la entrada al Recinto Las Germanías de esta ciudad de Guayaquil, en la cual, otorgue el derecho de preferencia de vía para los vehículos que circulaban por Vía a Daule, a la altura del Km 8 de esta ciudad de Guayaquil mientras unos peatones esperaban a que efectúe la señal de tránsito para darle su derecho de paso, escuche un rechinido de las llantas y al virar me percate que una niña fue atropellada por la parte lateral trasera de la camioneta de placas GSK5700, por ende, lo primero  que hice fue garantizar que la niña no sea movida de su lugar y solicite a un conductor que me ayuda a detener al conductor del móvil causante del accidente, cuando se mencionó que el conductor se encontraba caminando hasta el lugar, y en efecto el señor ROBERTO ANTONIO ADUM SAADE llegó hasta la niña y prestó toda la ayuda. ¿Qué le dijeron los moradores del sector? El señor FERNANDO OSWALDO LEON BENITEZ que venía conduciendo por el mismo lugar mencionó que la niña se soltó de las demás personas y salió corriendo hecho que conllevó a que el conductor de la camioneta de placas GSK5700 efectuará una maniobra para evitar impactarla siendo así que la impacto con la parte lateral. ¿Quién tenía el derecho de vía? Los vehículos que venían desde el Km 8 de la Vía Daule, en virtud que yo tenía detenida la marcha de los peatones. 
Preguntas de la Defensa. El señor ADUM SAADE ROBERTO ANTONIO intentó escapar del lugar, en ningún momento luego de efectuado el accidente colaboró y prestó la ayuda necesaria.
2.- DOCTOR GALO NEIRA GARZON, quien manifiesta  a las preguntas formuladas por la Fiscalía que efectúo el reconocimiento m médico de la niña  HANNAH JAHNET ARROYO quien presentaba lesiones de 30 a 90 días por accidente de tránsito.
Preguntas de la defensa. Indique si las lesiones encontradas en la niña HANNAH JAHNET ARROYO eran producto de un impacto o golpe fuerte. No como se determina en el examen las lesiones son producto de un impacto leve a moderado
3.- AGENTE INVESTIGADOR VINICIO GARCIA NARANJO quien a las preguntas de la Fiscalía contesta. ¿Usted efectúo el informe investigativo tipo II? Si la firma y rúbrica que aparece es la mía. ¿Indique sobre la dinámica e investigaciones que usted realizó del accidente de tránsito? En el mismo día que sucedió el accidente me traslade a lugar de los hechos, donde en base a las entrevistas efectuada al autor del parte, al señor FERNANDO OSWALDO LEON BENITEZ y al procesado, determine que este accidente se produce porque la peatón se expone al riesgo de cruzar la intersección cuando no tenía derecho de preferencia de vía así como también está determinado que la peatón se encontraba sin compañía de una persona adulta. 
Preguntas de la defensa.- Indique si la maniobra realizada en esta causa por el procesado determina un exceso de velocidad. No existe exceso de velocidad el participante 2 que es el procesado efectúa una maniobra lógica que es tratar de esquivar a la peatón, por eso es que no la impacta con la parte frontal que hubiera traído consecuencias fatales sino con la parte lateral tercio medio para después desviar su trayectoria logrando  controlar el móvil lo que determina que hubo una maniobra para controlar el móvil por ende no hubo exceso de velocidad.
4.- FERNANDO OSWALDO LEON BENITEZ quien responde a las preguntas de la Fiscalía. ¿Usted observó el accidente de tránsito? Si yo venía en mi vehículo en el carril izquierdo detrás del señor ADUM SAADE ROBERTO ANTONIO observando que una niña salió corriendo de un grupo de niños que se encontraban parados esperando que el vigilante le autorice el paso por la zona peatonal en vista que en esos instantes estábamos pasando todos los vehículos con derecho de preferencia, en ese sentido, el señor ADUM hizo una maniobra para esquivar a la peatón dándole con la parte lateral de su vehículo porque si le hubiere dado con su parte  frontal la mataba y luego de esa maniobra se dio contra la baranda del lugar frenando su móvil y vino donde estaba la niña para ayudar nunca intentó huir del lugar.
7.2.- Prueba documental
La fiscalía dentro de esta causa presentó como prueba documental la siguiente:
1.- El parte de accidente de tránsito de fecha 04 de septiembre del 2015;
2.- El informe pericial de reconocimiento médico de la niña HANNAH JAHNET ARROYO;
3.- El informe investigativo tipo II que determina las causas del accidente de tránsito de fecha 04 de septiembre del 2015
OCTAVO.- PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL SEÑOR ADUM SAADE ROBERTO ANTONIO.- La defensa del señor ADUM SAADE ROBERTO ANTONIO, sobre el hecho materia del caso sin embargo solicitó se tome en cuenta que no existe agravante alguna y se proceda a receptar el testimonio de su defendida. 
8.1.-  Señor ADUM SAADE ROBERTO ANTONIO de forma libre y voluntaria menciona que se encontraba circulando de forma normal por el Kilómetro 8 Vía a Daule, de repente de forma intempestiva aparece una niña corriendo por la calzada, por lo tanto, al haber intente efectuar una acción para esquivarla haciendo girar el vehículo por lo tanto la impacté con la parte lateral de mi vehículo, luego de ello, frené y me acerque a prestar la ayuda necesaria
Como prueba documental se agregó un acta de transaccional donde la víctima renuncia de la acción penal y civil misma que se encuentra actuada en la Notaria de Guayaquil.
NOVENO: ALEGATO DE LA FISCALIA.- La Fiscal de Tránsito del Guayas, en la fase de alegatos expone en lo referente  a la materialidad  de la infracción está comprobada por la declaración de los peritos de la fiscalía. En cuanto a la participación de la responsabilidad en el decurso de la investigación se logra establecer que el autor del accidente de tránsito es el conductor del vehículo quien no tomó las precauciones necesarias, por estas consideraciones acuso al señor ADUM SAADE ROBERTO ANTONIO de ser la autora del delito previsto en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el numeral 3 del Art. 152 ibídem, pido una pena de 9 meses de privación de la libertad. 
DÉCIMO: ALEGATO DE LA DEFENSA DE LA SEÑORA ASPIAZU COELLO KELLY JANELA.- Dentro de todo el proceso no existe prueba alguna que determine la participación de mi investigado sino que el accidente se da por causas fortuitas alejadas a la voluntad del procesado por lo que solicitó se ratifique el estado de inocencia.
DÉCIMO PRIMERO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada  como infracción en este Código” En tal sentido el Art. 379 del cuerpo de ley citado establece que el delito de tránsito que tengan como resultado lesiones serán sancionados de acuerdo al Art. 152 ibídem, norma legal que determina el grado de lesiones que para las infracciones culposas son consideradas en cuanto a la violación del deber objetivo de cuidado previsto en el Art. 146 ibídem. 
El deber objetivo de cuidado es toda aquella obligación  de actuar con la debida diligencia, extremando al máximo todas las medidas de seguridad o cautela para ejercer una actividad, arte u oficio, bajo los principios del riesgo permitido. El deber objetivo de cuidado se divide en deber objetivo intelectual y deber de cuidado externo.  
El deber de cuidado interno o intelectual no es otra cosa que el deber de previsión que determina un actuar acorde a las normas legales en el uso de una profesión, arte, oficio u ocupación, advirtiendo la presencia o creación de riesgos que puedan afectar a los bienes jurídicos.   El jurista alemán Hans Jescheck, expresa que el cuidado interno consiste en la observación de las condiciones bajo las cuales tiene lugar la acción, en el cálculo de su evolución y de las posibles modificaciones de las circunstancias concomitantes, así como en la reflexión acerca de cómo puede desenvolverse y repercutir el riesgo identificado. (Jescheck, 2002, pág. 611) 
El Deber de Cuidado Externo: Esta fase se presenta luego del deber de cuidado interno, puesto que la persona que haya ha identificado el riesgo o peligro relevante, su conducta debe presentar un comportamiento exterior adecuado y diligente ante ese peligro, desarrollando acciones que permitan evitar el peligro reduciendo al máximo las acciones que lo podrían llevar a cometer un delito culposo. Este deber de cuidado, según la doctrina,  se presenta en tres deberes esenciales que el agente debe observar y aplicar: 
De Omisión de acciones peligrosas. El sujeto está en el deber evitar comportamientos que se subsuman su conducta  a un tipo penal culposo, por ende, evitar o abstenerse de efectuar aquellas acciones que determinen la existencia de un riesgo relevante, ejemplo de ello, sería no hacer uso de material quirúrgico contaminado, no aceptar una carrera. 
De Preparación e Información Previas. Esto conduce a que la persona antes que emprenda la ejecución de una acción peligrosa, debe prepararse y asimilar de forma correcta a tiempo los conocimientos, formaciones, experiencias y capacidades que conlleven a desarrollar la actividad con normalidad pese a que exista dentro de la práctica acciones riesgosas que pueden ser superadas con una adecuada preparación del sujeto, ejemplo de esto, sería revisar que estén dentro de una sala quirúrgica los instrumentos necesarios para una operación de corazón abierto, asesorarse sobre los procedimientos quirúrgicos más idóneos para efectuar una operación, caso contrario de no hacerlo su acción será catalogada como negligente.  
De actuar precavidamente en situaciones de peligro. Ante una actividad que implican un peligro o situaciones de riesgo que puedan afectar al interés social jurídicamente protegido, el sujeto debe extremar el cuidado, tomando las medidas necesarias de precaución, control y supervisión para mantener el riesgo dentro de los límites aceptados por la ley o bien para eliminar el peligro que pueda lesionar los derechos de las personas; para este fin las normas o reglamentaciones son las que permiten regular el comportamiento seguir en situaciones de riesgo. Ejemplo de aquello es la obligación de extremar los cuidados y control del médico que debe efectuar una operación con la asistencia de médicos recién graduados.  Para que una acción u omisión determinen una violación al deber objetivo de cuidado que se encuentre presente que la acción u omisión hayan creado un peligro relevante que este descrito en un tipo penal y que se haya cumplido con el resultado que exige el tipo, pues en ese caso corresponde efectuar el análisis del incremento del riesgo permitido y la creación del riesgo jurídicamente relevante. 
En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. 
El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. 
DÉCIMO SEGUNDO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Corte  La Sala de lo Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, determina para que una persona le sea imputable una acción culposa, debe determinarse cual infringido el deber objetivo de cuidado  así como también determinar que no existe  ninguna causa de justificación que elimine la antijurídicidad del acto. 
DÉCIMO TERCERO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En este marco doctrinario, jurisprudencial, jurídico y con la valoración de las pruebas, este juzgador arriba a las siguientes conclusiones: 
13.1.- El parte de accidente de tránsito elaborado por el Vigilante JOHN RICARDO CASTILLO GUERRERO, mismo que rindió su versión determina que el 04 de septiembre del 2015, a las 13H30, se suscitó un accidente de tránsito, en la cual, el vehículo de placas GSK5700 conducido por el señor  ADUM SAADE ROBERTO ANTONIO, atropelló a la niña HANNAH JAHNET ARROYO con la parte lateral media de su móvil, cuando esta niña se cruzó por la vía,  cuando su paso estaba restringido, en virtud que los vehículos que circulaban por la Avenida Daule Km. 8 tenían el derecho de preferencia otorgado por el suscrito, a más de ello, consta de ello, el procesado efectúo una maniobra para impactarla a la menor. El procesado no huyó del lugar y prestó la ayuda necesaria.
13.2.- Con el testimonio dado por el Doctor Galo Neira Garzón se determina que la menor HANNAH JAHNET ARROYO presenta lesiones de 30 a 90 días de recuperación y que las lesiones dadas obedecen a un impacto leve a moderado, es decir que no existe de por medio evidencia médica que determine que las lesiones se deben a un impacto fuerte o grave. 
13.3.- Con el testimonio dado por el agente investigador Vinicio Garcia Naranjo se determina que en efecto el accidente se suscita por la acción sorpresiva del peatón que al salir corriendo de la franja peatonal se expone al riesgo del accidente de tránsito, más aun, cuando la preferencia la tenía los vehículos que circulaban por la Avenida Vía Daule Kilómetro 8
13.4.- Con el testimonio de ADUM SAADE ROBERTO ANTONIO, se determina que conducía su móvil de forma normal, cuando de forma intempestiva una niña sale corriendo de la zona peatonal, por lo cual, ejecuta la maniobra para evitar impactarla, sin embargo con la parte frontal la impacta produciéndole lesiones, es decir, el informe investigativo toma coherencia, puesto que el Agente de Tránsito Vinicio García Naranjo manifestó que dicho accidente no se suscita por la omisión del procesado sino por la aparición intempestiva de la peatón quien cruza por la zona cuando no tenía el derecho preferente de vía.
 13.5.- Con el testimonio del señor FERNANDO OSWALDO LEON BENITEZ se determina que en el día de los hechos se encontraba a tras del vehículo de placas GSK5700, observando que una niña que se encontraba con grupo de niños de escuela en el sector, sale corriendo sola en precipitada carrera, cuando no tenía que hacerlo, siendo así que el procesado en su vehículo efectúa una maniobra para evitar el accidente impactándola con la parte lateral del vehículo y por ende, afirma que la niña se cruzó pese a que el paso de vía no le correspondía dejando a sus compañeros de escuela en el lugar y menciona además que el procesado nunca huyó del lugar hecho que tiene relación con el informe investigativo y con el testimonio rendido con el procesado, en cuanto a la que la peatón cruzó por la calzada de forma sorpresiva sin que tenga el derecho de vía para hacerlo. 
DÉCIMO CUARTO: CONSIDERACIONES FINALES DEL JUZGADO.- Esta determinado que para comprobar la existencia material de la infracción así como el grado de responsabilidad del procesado, el Juez debe partir del análisis de la prueba debidamente actuada para establecer más allá de toda duda razonable, sobre la responsabilidad del infractor en la comisión de un delito, por ende, este juzgador parte de los siguientes criterios y conclusiones: 
14.1.- La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, con sujeción a la norma constitucional.
El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene la finalidad de llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias de la infracción y la respectiva responsabilidad de la persona procesada y el Art. 615  ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales y el Código Orgánico de Integral Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias legales;
14.2.- Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del procesado el Juzgado debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; obteniéndose como tal lo siguiente: 
a) Sobre la existencia material del delito: El Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el numeral 3 del Art. 152 ibídem, sanciona el accidente de tránsito que produce lesiones superiores a 90 días, en tal sentido, con el informe médico elaborado y suscrito por el Médico Perito Galo Neira Garzón, determina que la niña HANNAH JAHNET ARROYO presenta lesiones de 30 a 90 días; y, que dichas lesiones son atribuibles, según consta en el parte de accidentes de tránsito, al impacto suscitado el 04 de septiembre del 2015, a las 13H30, por lo tanto se encuentra probada la materialidad de esta infracción. 
b) Sobre el grado de responsabilidad del infractor: En  toda audiencia oral, pública, de prueba y juzgamiento, la  prueba actuada, debe conllevar de forma cierta y plena a comprobar la existencia del nexo causal entre la acción u omisión del procesado y el resultado dañoso, pues el nexo causal es un indicio de responsabilidad que permite atribuir la comisión de un delito al acusado, este juzgador considera que de la prueba actuada en la audiencia de juzgamiento queda comprobado que el señor ADUM SAADE ROBERTO ANTONIO no tiene responsabilidad en el hecho acusado: 
1.- El Art. 270 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  determina que en todo momento el conductor de un vehículo es responsable de su propia seguridad y de los demás usuarios de las vías, norma que implica un deber de cuidado que a todo momento debe tener en cuenta el conductor, en este caso el señor ADUM SAADE ROBERTO ANTONIO ha cumplido con este precepto, puesto que el agente investigador Vinicio García Naranjo, mencionó de forma adecuada que la causa basal es que la participante 1 (peatón) se expone al riesgo del accidente al cruzar por la calzada cuando no tenía el derecho de cruce de vía por cuanto el vigilante de tránsito que regula el tráfico el 04 de septiembre del 2015, a las 13H30, otorgó el derecho de preferencia de vía a los vehículos que circulaban por el Km 8 de la Vía a Daule mientras que los niños que se encontraban en la zona peatonal, entre ellos la participante 2, estaban esperando a que se les permita cruzar por ende hecho que es confirmado por el Vigilante John Castillo Guerrero, que acredita estos hechos al mencionar que mantenía a los peatones, entre ellos, al grupo de niños en espera para cruzar y minutos después escucho un rechinido de llantas observando que una niña había sido impactada por un vehículo que efectúo una maniobra en ese instante, es decir la peatón se cruzó la vía, cuando su paso aun no había sido regulado por el agente de tránsito
2.- El numeral 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial que determina que los  conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las demás usuarias, en este caso con el testimonio dado por el señor FERNANDO OSWALDO LEON BENITEZ, se determina que el procesado ADUM SAADE ROBERTO ANTONIO al encontrase con una persona que sale de forma sorpresiva, efectúa una maniobra para evitar atropellar a la víctima con su móvil, producto de ello, está comprobado de acuerdo al informe investigativo tipo II que se efectúa una maniobra que evita impactar a la víctima con la parte frontal y por ende la toca con la parte lateral del mentado vehículo generándose lesiones leves a moderadas que han sido analizadas en esta causa, por ende, está determinado que el conductor del móvil en referencia conducía su móvil a una velocidad no superior a los 40 km/h lo que le permitió efectuar dicha maniobra, en caso que la velocidad haya sido superior a 60 km, es lógico que las consecuencias hubieran sido fatales, por ende dentro de la participación del señor ADUM SAADE ROBERTO ANTONIO no se encuentra que se haya quebrantado norma de cuidado alguna sino que su actuación cumple a cabalidad con el principio de confianza y este accidente se origina por la puesta en peligro que la misma peatón genera. 

Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del señor ADUM SAADE ROBERTO ANTONIO, por considerar que su conducta no refleja el quebrantamiento del deber objetivo. Se cancela todas las medidas cautelares emitidas en esta causa dejándose sin efecto la orden de prohibición de enajenar del vehículo de placas GSK5700 así como las presentaciones periódicas y la prohibición de salida del país.
Intervenga la Abg. Esperanza Yaguana, Secretaria del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE