Guayaquil, martes 5 de febrero del 2019, las 11h56, VISTOS.- Obra del proceso a fojas 1 y 2, la comparecencia del señor Mario Fernando Molina Valladolid, por los derechos que representa de la compañía MEGAMICRO S.A., con RUC No. 1791353897001, demandando a la Sociedad Industrial y Comercial EICA S.A., con RUC No. 0990670218001 en la interpuesta persona de su representante legal, señor Ivan Fernando Juez Nuñez, en calidad de Gerente General, expresando lo siguiente: “...La compañía de mi representación es una empresa constituida bajo las leyes de la República del Ecuador y tiene como principal objeto la distribución y venta al por mayor de equipos de computación, equipo portátiles (Laptos), y otros equipos o aparatos relacionados con la tecnología y sistemas informáticos. La empresa lleva muchos años dedicada a su actividad principal y para ello estableció oficinas en Quito y Guayaquil. Por ello, a lo largo del tiempo, ha mantenido relaciones comerciales con diversas empresas, con las cuales se realizaron muchos negocios. Es así, que mi representada realizó actos de comercio con la compañía EICA, EMILIO ISAIAS COMPAÑÍA ANONIMA DE COMERCIO, en principio con toda la normalidad, peor aun tratándose de una compañía establecida por años en Guayaquil y conociendo de su situación jurídica incluso, se le concedió una línea de crédito a corto plazo, bajo el esquema de facturación y entrega anticipada e inmediata de los bienes materia de la compra o negociación. El detalle de las facturas impagas que sirven de base para la presente acción, es el siguiente: 1. Factura No. 001-001-0064382 por la cantidad de $147,363.04 incluido el I.V.A.; 2. Factura No. 001-001-0065045 por la cantidad de $45,350.91 incluido el I.V.A.; 3. Factura No. 001-001-0065354 por la cantidad de $35,705.60 incluido el I.V.A.; 4. Factura No. 001-001-0067215 por la cantidad de $9,350.88 incluido el I.V.A.; 5. Factura No. 001-001-0065688 por la cantidad de $8,926.40 incluido el I.V.A.; 6. Factura No. 001-001-0065251 por la cantidad de $7,141.12 incluido el I.V.A.; 7. Factura No. 001-001-0067742 por la cantidad de $19,604.48 incluido el I.V.A.- Las siete facturas detalladas se emitieron a nombre de la compañía SOCIEDAD INDUSTRIAL EICA S.A., con vencimientos correspondientes a la presente fecha mantienen saldo deudores vencidos e impagos. Debiendo señalar que sobre ellas se han efectuado algunos abonos y los saldos de las facturas no han sido cancelados, pese a la múltiples e infructuosas gestiones de cobro extrajudicial, sin que haya existido una respuesta favorable o que la empresa haya accedido a honrar el adeudo de forma voluntaria…”. De lo expuesto, demanda en juicio verbal sumario a la Sociedad Industrial y Comercial EICA S.A., en la interpuesta persona de su representante legal, señor Ivan Fernando Juez Nuñez, en calidad de Gerente General, a fin de que en sentencia, sea condenada a pagar la cantidad de $100,099.66, por concepto de saldo capital en virtud de las facturas que anexa a la demanda, intereses por mora, que se liquidaran parcialmente al máximo de la tasa permitida por la ley, pagadero desde la fecha de vencimiento, costas procesales, entre las que se incluirán los honorarios de abogados, reembolso de los gastos judiciales y extrajudiciales, más el recargo de ley. Fundamenta su demanda los artículos 66, 67, 828 y demás concordantes del Código de Procedimiento Civil. Por ser el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO: En consideración a que mediante la Resolución No.181-2015, del Pleno del Consejo de la Judicatura, en el art.1, determinó que la Presidenta o Presidente de la Corte Provincial de Justicia respectiva, será competente para conocer y resolver, en primera instancia, las causas incoadas en contra de las personas que gozan de fuero de Corte Provincial, en materias: Civil, Mercantil y de Trabajo; y, el art.2 de la Resolución con fuerza de Ley No.05-2015, expedida por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, publicada en el Registro Oficial No.517 de 8 de junio del 2015, que en su parte pertinente dice textualmente: “Artículo Segundo.- Gozan de fuero de Corte Provincial de Justicia quienes cumplan las funciones  establecidas en el inciso segundo de la misma Décimo Quinta Disposición Transitoria del Código Orgánico de Planificación y Finanzas Publicas, por los actos y decisiones adoptados en el ejercicio especifico de sus  funciones desde el 1 de enero de 2010, únicamente en las materias: penal, civil, mercantil y de trabajo…”; por tanto, la competencia del suscrito Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, como Juez de primera Instancia, está radicada conforme a lo previsto en los artículos 6 y 9 del Código de Procedimiento Civil; artículos 28 y 212 del Código Orgánico de la Función Judicial. Es válido el proceso desde que no existe omisión de solemnidad sustancial ni violación del trámite que haya influido en la decisión de la causa.- Al respecto, es pertinente lo consagrado en el artículo 169 de la Constitución de la República: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”.- SEGUNDO.- DERECHO A LA DEFENSA Y DECLARACIÓN UNIVERSAL DE LOS DERECHOS HUMANOS: La parte demandada fue citada a juicio garantizándosele de esta forma la Tutela Judicial Efectiva y el Debido Proceso que incluye el derecho a la defensa.- Esto, en concordancia con el Art. 8 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos que dispone: “Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitución o por la ley”.- TERCERO.- HECHOS ATRIBUIDOS A LAS PARTES: Citada la demandada, conforme consta a fs. 15 del cuaderno de Presidencia, se procede a convocar a las partes a la respectiva audiencia de conciliación, efectuándose el día y hora señalados como se aprecia del acta a fojas 44. Compareciendo a la misma el abogado Luis Chancusing Espín, en representación del señor Fernando Mario Molina Valladolid, por los derechos que representa de la Compañía MEGAMIGRO S.A.; la abogada Liliana Choez Galarza, en representación de la compañía SOCIEDAD INDUSTRIAL COMERCIAL EICA. SA.; el abogado SALVADOR  TOLEDO QUIROZ, en representación de la Procuraduría General del Estado; asi como, la abogada Judith Casanova Zambrano, liquidadora de la compañía EICA S.A.- En dicha audiencia, las partes expresaron lo siguiente: 3.1) La compañía Sociedad Industrial, Comercial IECA S.A., en liquidación, en la persona de su abogada Liliana Choez loor, que a su vez es abogada patrocinadora de la Ab. Judih Casanova Zambrano, expresó: “…alegando las excepciones niego simple, pura y llanamente los fundamentos de hecho y de derecho de la presente acción, intentada en primer lugar porque ya que se había inicialmente intentado una acción del cual se había declarado nula por cuanto la compañía EICA conforme a la disposición transitoria decima quinta  código orgánico de finanzas publicas goza de fuero de corte además de que la compañía SOCIEDAD INDUSTRIAL Y COMERICIAL  EICA es una empresa de naturaleza privada pero actualmente de fondos públicos a raíz de que fue incautada en el año 2008, por otro lado también se debe respetar el orden de prelación conforme lo establece la ley de compañía debido a que la compañía sociedad industrial y comercial EICA  se encuentra justamente en un proceso de liquidación y debemos regirnos a esa ley que es la de compañía  en todo caso si existiese un deuda por pagar deberá en este caso la compañía reclamante esperar por cuanto lo establece la ley de compañía, primero debemos pagar lo que compete a: Pagos de demanda de indemnizaciones laborales, pagos por concepto de aporte al IESS, pagos por concepto de impuesto a la renta,  SRI y en lo posterior vendrán las otras empresas de las cuales son acreedores, debo manifestar que la compañía actualmente no tiene bienes ni muebles , por cuanto como insisto es una compañía incautada, y lo poco o nado que hemos tenido están con órdenes de medidas de provisiones de enajenar en razón de que tenemos procesos coactivos con el SRI y no podemos vender ningún tipo de bienes, de este caso muebles, y bienes muebles no tenemos, ya que forma parte del banco central y estos deben ser trasladados a inmoviliar. Por otro lado de acuerdo a autos, que ya se presentó un escrito oportunamente, la compañía de acuerdo a los registro contables, porque voy ser sincera en esta audiencia, nosotros no tenemos la información actualizada,  no se ha dejado el respaldo la información oportuno, se observó que solo hay dos facturas que hay una cancelada en su totalidad y la otra está pendiente de pago, mas no como se observa las siete facturas , que en el libelo inicial de La demanda se  hace constar como deuda total por un valor de $100,000.0966 dólares como saldo de capital también debo indicar que en la demanda se hace constar que se está reclamando costas y de acuerdo al Art. 285 del CPC el estado no cancela costas. Por otro lado también debo indicar de que esta compañía no ha probado conforme se ha observado, que estén todas las facturas e inclusive dentro de las facturas no se hace constar un orden de  cobro como lo establece el código de comercio que debe decir PAGUERE A LA ORDEN De que es justamente una de las causas principales que es para que se ejecute la acción de cobro, tampoco se ha justificado por la parte accionante, el demandante,  el recibido de estas facturas, la liquidadora no ha recibido mucha información, de la información que tuvieron los antes liquidadores, por lo que es imprescindible determinar cosas que no tenemos, se refleja una factura que esta cancelada y la otra que está pendiente de pago en la cual refleja siete facturas, nosotros no tenemos esa prueba sino caso contrario deberíamos decir que tenemos valores pendientes, como bien lo dije al inicio de mi intervención, si fueras el caso debemos respetar el orden de prelación que establece la ley de compañía. Por lo tanto rechazo la demanda…”. 3.2) La Ab. Judih Casanova Zambrano, expresó: “…Para explicar este proceso de liquidación de la compañía, si bien la abogada Liliana  Choez Loor  hablo de este procedimiento, quiero que escúchenlo de mi parte. La compañía EICA, con Antecedente FUE UNA DE LAS COMPAÑIA QUE FUE INCAUTADA POR EL ESTADO ECUATORIANO por eso es que estamos aquí en Corte provincial y no en unidad judicial como  al principio se estableció la demanda porque los liquidadores tenemos fuero de corte, si bien es cierto la compañía goza de naturaleza privada, los fondos son públicos, por tal motivo que la contraloría general del estado siempre interviene en estas compañías; en el mes de marzo del 2016 fui nombrada liquidadora de la compañía y no se me entrego documentación de la misma toda la información que hemos  recopilo es por la labor que se ha hecho por estos aproximadamente  2 años. La CIA a todos los acreedores  que se han acercado a conversar conmigo, hemos revisado la contabilidad de la compañía,  en ningún momento hemos negado la existencia de deudas, estamos hablando en general, pero si bien es cierto es importante determinar que una Cia que está en proceso de  liquidación debe cumplir dicho procedimiento como lo establece la ley De Compañía  y muchas de esas personas nos dicen que existe contradicción y esto es por la naturaleza privada de  la acción. Estamos con un proceso de SRI, que debemos una cantidad exorvitada de dinero y esta CIA si tiene vehículos de prohibición de enajenar por el SRI y también por la empresa eléctrica, pero si bien es cierto no quiere decir que la liquidadora se justifica y dice como EICA le debe al IEss, nosotros hemos dicho que se lea la ley de CIa, las personas que se presentaron en el aviso de acreedores,  No he tenido la oportunidad de conversar con la parte actora…”. 3.3) Por otro lado, el Ab. Salvador  Toledo Quiroz, en representación de la Procuraduría General del Estado, expresó: “…Básicamente nosotros fuimos citado en este proceso, es por esa razón que estamos compareciendo dentro del mismo, a nombre y en representación del Director de la regional 1, Dr. Francisco Falques, simplemente en defensa de los intereses del patrimonio nacional, proponer la excepción pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de conformidad con el art. 113 del  CPC  donde señala claramente que el actor debe probar los hechos que ha alegado en su demanda, hasta aquí mi intervención…”. 3.4) Por la parte actora, el abogado Luis Chancusing Espín, expuso lo siguiente: “…Comparezco ofreciendo poder ratificación y gestión del Ing. Fernando Mario Molina  Valladolid, Gerente General de la compañía MEGAMIGRO S.A. Me ratifico en cada uno de los fundamentos de hecho y de derecho de mi demanda, e impugno y redarguyo de forjada y objeto en su  legitimidad dada a la demanda,  que hace la parte demanda como la Procuraduría general de estado. De conformidad de haber hechos que se deben demostrar, solicito abrir el término de prueba respectivo, así también solicito se me conceda el término respectivo para Justificar esta intervención…”. El Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial consagra el principio de imparcialidad expresando en su primer inciso: “PRINCIPIO DE IMPARCIALIDAD.- La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todos los procesos a su cargo, las juezas y jueces DEBERÁN RESOLVER SIEMPRE LAS PRETENSIONES Y EXCEPCIONES que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes”.- CUARTO.- SOBRE LAS PRUEBAS: En virtud de lo establecido en el Art. 836 del Código de Procedimiento Civil, no habiendo acuerdo entre las partes en la audiencia de conciliación, se abrió la causa a prueba, por el termino de 6 días. Ahora bien, el primer inciso del artículo 114 del Código de Procedimiento Civil expresa: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. Dentro del término respectivo, las partes dieron a conocer sus respectivos medios probatorios, los cuales fueron proveídos con fecha 15 de febrero del 2018; a las 13h31, de lo cual, en resumen se hizo constar por la parte actora lo siguiente; 4.1.- Que se tenga por reproducido y como prueba a favor del demandante todo lo que de autos le fuera favorable a los derechos de su representada en especial lo manifestado en los numerales descritos en el ordinal primero del escrito que se provee; 4.1.1.- Que se tenga por reproducido como prueba a su favor las facturas incorporadas al proceso y que describe el ordinal segundo del escrito que se provee.- 4.1.2.- Que dentro del término de 72 horas la parte demanda presente la respectiva documentación que justifique el abono o pago de valores reclamados por parte del demandante; 4.1.3.- Respecto a lo solicitado en el ordinal cuarto del escrito presentado el 09 de febrero del 2018, a las 15h37, y previo a ordenar lo que corresponda, se le conmina al demandante a señalar la dirección exacta de la empresa MEGAMICRO S.A.; 4.1.4.- Que se tenga por impugnado, redargüido de falso y objetado en su legitimidad todo cuanto de autos le fuere adverso y desfavorable a los derechos e intereses de su representada, en especial lo manifestado en los ordinales quinto y sexto del escrito que se provee.- 4.1.5.- La parte actora además, solicitó como medio de prueba, se lleve a cabo una inspección judicial en las dependencias de la Compañía MEGAMICRO, la misma que obra a fojas 91 del cuaderno procesal de Presidencia. 4.1.6.- Obra de fojas 65 a 88 del cuaderno procesal el informe pericial remitido por el CPA Édgar Nicolás García Sánchez, Perito designado mediante sorteo legal, en el cual expresa que el saldo final a favor de MEGAMICRO S.A., al 15 de marzo del 2018 es por el valor de $99.846,27. Por parte de la Procuraduría General del Estado, se expresó lo siguiente: 4.2.- Téngase por ratificada la intervención del Ab. Salvador Toledo Quiroz, dentro de la audiencia de conciliación realizada el 02 de febrero del 2018, a las 10h030, que hace el director Regional 1 de la Procuraduría General del Estado; 4.2.1.- Téngase como prueba a su favor la negativa pura y simple de los fundamentos de hechos de la demanda, que la Procuraduría General del Estado, expresa se la opuso en la audiencia de conciliación.- Por la parte demandada, se manifestó lo siguiente: 4.3.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho presentados contra la Compañía SOCIEDAD INDUSTRIAL Y COMERCIAL EICA S.A.; 4.3.1.- Por impugnado y redargüido de falso todo cuanto de autos le sea adverso y desfavorable al compañía Estatal SOCIEDAD INDUSTRIAL Y COMERCIAL EICA S.A; 4.3.2.- Que se tenga por reproducido como prueba a su favor el escrito de contestación inicial presentado por su representada y todo cuanto obre en el expediente y sea favorable para SOCIEDAD INDUSTRIAL Y COMERCIAL EICA S.A; 4.3.3.- Tómese en consideración como prueba de la parte demandada lo manifestado en los numerales 4, 5, 6, 7, 8, y 9 del escrito de prueba presentado el 14 de febrero del 2018, a las 17h08, que serán considerados al momento de dictar la sentencia en cuanto hubiere lugar en derecho.- QUINTO.- VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS. DOCTRINA. JURISPRUDENCIA: Previamente, con relación a las pruebas es importante citar la siguiente jurisprudencia: La Gaceta Judicial. Año CI. Serie XVII. No. 3. Pág. 583. (Quito, 25 de febrero de 2000): “Nuestra ley procesal consagra en forma taxativa los medios probatorios que pueden ser admitidos en un proceso, es decir, que el juez y las partes no están en libertad absoluta de escoger los medios que usarán para formar la convicción del juez respecto de los hechos discutidos en el proceso; por ello, si bien el juez tiene libertad para apreciar las pruebas rendidas, según se lo dicte su sano criterio (sana crítica); ESO NO SIGNIFICA QUE PUEDA ACEPTAR CUALQUIER MEDIO DE PRUEBA, sino únicamente los previstos en la ley como tales. Las normas procesales son de orden público y obligatorio cumplimiento. La potestad de señalar los medios de prueba procesalmente admisibles o su mérito o valor, corresponde exclusivamente a la ley. Se trata de una materia jurisdiccional del Estado y de la regulación del proceso que está fuera de la libertad contractual”.-  5.1) El suscrito valora como prueba a favor de la parte actora, lo siguiente: 5.1.1) Parte actora las facturas adjuntas a la demanda de fojas 6 a 12; 5.1.2) La inspección judicial que obra  a fojas 91 del cuaderno procesal de Presidencia; 5.1.3) Informe Pericial de fojas 65 a 88 que en su parte expositiva expresaba en resumen lo siguiente: “…Además de haber realizado 2 visitas en las instalaciones del accionante MEGAMICRO S.A., donde fui atendido por la Sra. Gerente Sucursal Guayaquil, Carolina Cadena y el Sr. Contralor  de la empresa Patricio Salcedo. Quienes me explicaron sobre la operatividad del sistema contable usado denominado SAFI V6.2 en las fechas señaladas viernes 9 y martes 13 de marzo, en la primera visita se contó con la presencia del Señor Presidente de la Corte Superior de Justicia para la exhibición de los documentos contables…Para determinar cuantitativamente el importe de los hechos demandados, relacionados con el proceso No. 09100-2017-00004 he tomado como evidencia probatoria el uso de una fuente externa como es el respectivo expediente que es donde reposa las facturas originales que es producto y origen de esta causa judicial…Tomando en cuenta lo expuesto en los numerales precedentes, sobretodo en el numeral IV y V de la página no. 2 y 3, concluyo que el saldo a favor del accionante, asciende a US$.99.846,27 (Noventa y nueve mil ochocientos cuarenta y seis, con 27/100 Dólares de los Estados Unidos de América)…”; 5.2)  El suscrito valora como prueba a favor de la parte demandada, lo siguiente: 5.2.1) La negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho; 5.2.2) No se ha probado haber recibido las facturas; 5.2.3) No se ha probado que en las facturas objeto del reclamo, conste la orden de cobro, como lo estipula el código de comercio; 5.2.3) La acción intentada está prescrita. SEXTO.- VERDAD PROCESAL: El Código Orgánico de la Función Judicial, en su artículo 27 contiene el principio de Verdad Procesal, según el cual el juez resuelve un caso a base de la verdad procesal que surge del proceso, esto es, la que consta en los elementos probatorios y de convicción agregados a los autos, puesto que para el juez lo importante y único es esta verdad, ya que su decisión tendrá que ceñirse a ella, y sólo entonces será recta y legal.- 6.1) Antes de entrar al análisis de las pruebas presentadas por las partes, es necesario examinar si se ha operado o no la prescripción alegada. 6.1.1.- En el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual del tratadista, Guillermo Cabanellas, Tomo V, pág. 373 - 12a. edición, al referirse a la prescripción, se dice "Consolidación de una situación jurídica por efecto del transcurso del tiempo; ya sea convirtiendo un hecho en derecho, como la posesión en propiedad, ya perpetrando una renuncia, abandono, desidia, inactividad o impotencia"; igualmente anota "un modo de adquirir un derecho o de liberarse de una obligación por el curso del tiempo. Es por lo tanto un medio de adquirir derechos o de perder otros adquiridos, obrando el tiempo, en realidad, como el productor esencial de estas situaciones jurídicas...". El Art. 2418 del Código Civil expresa que: “La prescripción que extingue las acciones ajenas puede interrumpirse, ya natural, ya civilmente. Se interrumpe naturalmente por el hecho de reconocer el deudor la obligación, ya expresa, ya tácitamente. Se interrumpe civilmente por la citación de la demanda judicial; salvo los casos enumerados en el Art. 2403.”, en concordancia con el numeral 2 del Art. Art. 97 del Código de Procedimiento Civil, que hace referencia a los efectos de la citación, manifestando que la citación es una manera de interrumpir la prescripción. 6.1.2.- En el presente caso, de los recaudos se desprende que las facturas tienen fecha 30 de marzo del 2010, con vencimiento a fecha 29 de abril del 2010; tal como lo demuestra el accionante con los anexos y la demanda presentada con fecha 07 de junio del 2011. Consta además, de fojas 26 a 28 las razones de citación a la parte accionada, con el libelo inicial y primera providencia; así también, consta posteriormente a fojas 140 de autos el auto de nulidad que retrotrae el proceso al auto inicial y las posteriores razones de citación de fojas 17 a 30 del cuaderno de presidencia. 6.1.3.- El autor Manuel Tama, en su obra Defensas y Excepciones en el Procedimiento Civil, expresa lo siguiente: “…Prescripción de la acción verbal sumaria. Compraventa mercantil. (e) “5. Que la acción verbal sumaria prescribe en el mismo tiempo que las acciones ordinarias, esto es en el lapso de diez años de conformidad con el Art. 2489 del Código Civil, constando de autos que este tiempo no ha transcurrido desde la fecha en que se hizo exigible la obligación hasta la citación con la demanda…”. Cabe recalcar que el Art. 723 del Código de Comercio señala que las acciones de comercio que no tengan un plazo determinado para ser deducidas en juicio, prescribirán, según su naturaleza, con arreglo a las disposiciones del Código Civil; asi también el art. 2415 del Código Civil, expresa que el tiempo de prescripción extintiva de las acciones es de cinco años para las acciones ejecutivas y de diez años para las ordinarias; asi también, los numerales 4 y 7 del Art. 18 ibídem señala que una ley servirá para ilustrar el sentido de cada una de sus partes, para que haya en todas ellas la debida correspondencia y armonía; que los pasajes oscuros de una ley pueden ser ilustrados por otras leyes, particularmente si versan sobre el mismo asunto; y, que a falta de ley, se aplicarán las que existan sobre casos análogos y que en su falta, se ocurrirá a los principios del derecho universal. 6.1.4.- En conclusión y en virtud de que los recurrentes pretenden asociar las disposiciones invocadas con la excepción de prescripción que han opuesto en forma ambigua y general al contestar la demanda en la audiencia de conciliación, cabe mencionar que al estarse ejerciendo una acción en la vía verbal sumaria, que al no haber disposición que la limite debe entenderse comprendida dentro del lapso de diez años señalados para las acciones ordinarias, conforme al Art. 2415 del Código Civil; y, al no haber transcurrido los diez años que señala la ley desde la emisión de las facturas en litigio, no es procedente declararla prescrita. 6.2) La parte accionada expresa la negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho, por lo que, corresponde al actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio y que ha negado el reo; y el reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada, razón por la cual, se procede a valorar las pruebas que obran dentro del proceso y que han sido aportadas por las partes, ateniendo a lo establecido en el Art. 115 del Código de Procedimiento Civil, procediendo a valorar únicamente la prueba que es pertinente, que se concrete al asunto que se litiga y a los hechos sometidos al juicio (Art. 116 Código de Procedimiento Civil). 6.3) Expresa además, que no se ha probado que en las facturas que obran de fojas 6 a 12 y de 14 a 20 objetos del presente reclamo, conste la orden de cobro, asi como, haber recibido las facturas; sin embargo, de las pruebas y demás actuaciones que obran de autos se puede concluir que revisada esta documentación, se cumple con lo determinado en el Art. 201 del Código de Comercio, primer y segundo párrafo, que expresa lo siguiente: “…El comprador tiene derecho a exigir del vendedor que le entregue una factura de las mercaderías vendidas, y que ponga al pie de ella el recibo del precio total o de la parte que se le hubiere entregado. No reclamándose contra el contenido de la factura, dentro de los ocho días siguientes a la entrega de ella, se tendrá por irrevocablemente aceptada…”; y, ante la inexistencia en el proceso de reclamo alguno por parte de la demandada contra el contenido de las facturas en el término de 8 días, las mismas se las tiene por irrevocablemente aceptadas. 6.4) Por la parte actora, ha anexado desde el inicio de la demanda las facturas originales, con las que demuestra la transacción comercial y su falta de pago, con mayor razón si tenemos que el Art. 163 del Código de Comercio establece que los contratos mercantiles se prueban por cualquier medio de prueba admitida por la ley civil. 6.5) La parte accionada aceptó la existencia de la obligación, manifestando que eran dos facturas; una se encontraba pagada en su totalidad y la otra pendiente de pago, los cuales en éste caso, no se hallan justificados e incluso con la inspección judicial realizada en el término probatorio se pudo constatar por medio del perito acreditado por el Consejo de la Judicatura CPA. Édgar Nicolás García Sanchez que el saldo a favor del accionante, asciende a US$. 99.846,27, cabe mencionar que entre los documentos que sirvieron de soporte a la perito, además de las facturas demandadas, constan los estados de cuenta del cliente Sociedad Industrial y Comercial EICA S.A.- SEPTIMO: DECISIÓN: Con todos estos antecedentes, habiéndose garantizado a las partes la aplicación y observancia de los derechos fundamentales al debido proceso y a la defensa, consagrados en el artículo 76 de nuestra Carta Magna, incluso haciendo efectiva la tutela judicial prevista en el artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, en mi calidad de Juez  Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declaro con lugar la demanda presentada por el señor Mario Fernando Molina Valladolid, por los derechos que representa de la compañía MEGAMICRO S.A., con RUC No. 1791353897001, en contra de la Sociedad Industrial y Comercial EICA S.A., con RUC No. 0990670218001 en la interpuesta persona de su representante legal, señor Ivan Fernando Juez Nuñez, en calidad de Gerente General; y, dispongo que pague el monto de US$. 99.846,27 (Noventa y nueve mil ochocientos cuarenta y seis, con 27/100 Dólares de los Estados Unidos de América) más los intereses de mora desde la citación con la demanda. Sin costas, por no haberse justificado los presupuestos establecidos en el Art. 283 del Código de Procedimiento Civil.- Dese lectura y notifíquese.-