RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal, llevada a cabo el día 17 de Agosto del 2015, a las 12h40; con presencia del contraventor Guillen Córdova Víctor Armando, asistido por el Ab. Juan Carlos Sosa Bone; y el agente aprehensores Subte. De Policía Ramírez Honores Hugo, y luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: En la audiencia de juzgamiento se reprodujeron los siguientes actos probatorios: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al Agente Aprehensor Subte. De Policía Ramírez Honores Hugo, quien manifestó: “…Señor Juez me ratifico en lo señalado en el parte de aprehensión…”; b).- Se concedió la palabra al contraventor Guillen Córdova Víctor Armando, quien expuso: “…Señor juez para ser sincero no me acuerdo de nada y solicito se me disculpe si cometí algún acto malo… ”; c).- En este estado se le concede el uso de la palabra al Ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien expuso: “…Señor juez asisto a esta audiencia en nombre y representación del señor Guillen Córdova Víctor Armando. Según el parte de aprehensión a mi defendido se lo detiene por haberles faltado el respeto de palabra a los señores agentes, la defensoría minutos antes de esta audiencia tomo contacto con el ciudadano aquí presente haciéndole conocer los derechos constitucionales a los que tiene derecho, que tiene derecho a un abogado y si no tiene para uno el estado le proveerá uno y que tiene derecho a guardar silencio, señor juez a mi defendido se lo detiene en estado etílico tal como lo refiere la valoración médica, mi defendido a pedido disculpas y solicito se aplique una medida diferente a la privación de libertad…”.- SEXTO: De lo manifestado en esta audiencia por las partes intervinientes, se procedió a escuchar al agente aprehensor quien se ratificó en el contenido del parte de aprehensión, el cual es un medio de prueba referencial para conocer los motivos y circunstancias de la aprehensión del ciudadano Guillen Córdova Víctor Armando; de igual manera se procedió a escuchar al abogado defensor como al contraventor quienes alegaron que el señor Guillen Córdova Víctor Armando se encontraba en estado etílico en el momento que se suscitaron los hechos, circunstancias que no lo excluyen del cometimiento de la infracción.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”; por lo que habiéndose comprobado la contravención y llegar a tener la certeza del cometimiento del hecho fuera de toda duda razonable, a este juzgador le corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 394, numeral 2do, establece que: “..Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”. Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de GUILLEN CÓRDOVA VÍCTOR ARMANDO, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone una pena de CINCO (05) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaría gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado Guillen Córdova Víctor Armando haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-