VISTOS: Sandie Karina Salazar Pico, por sus propios derechos y como querellante, interpone recurso de apelación de la sentencia que, el 24 de octubre del 2014, a las 11h08, expidiera la señora Jueza Dra. Sonia Urdiales Abad, de la Unidad Judicial Multicompetente de Santa Cruz;  dentro del proceso penal, que siguiera la recurrente en contra de Rommel Daniel Saa Almeida, por el delito de injurias no calumniosas graves, que al momento de cometerse, se hallaba tipificado en el Art. 489, inciso segundo, del Código Penal, hoy derogado y reemplazado, por el vigente Código Orgánico Integral Penal.  Por legal y procedente, se admitió el recurso, por lo que elevado el proceso en grado, obra de la razón del sorteo electrónico reglamentario, que su competencia se ha radicado en esta Sala, con la integración de los jueces, así mismo sorteados y que al final suscribimos esta sentencia; por lo que sustanciando la instancia, se convocó a las partes, a la audiencia de sustentación del recurso de apelación propuesto, misma que se llevó a cabo el día 24 de septiembre del 2015, las 15h00; luego de lo cual, deliberando la Sala, por unanimidad comunicó a las partes, su decisión de declarar la extinción de la acción penal propuesta porque el delito de injurias no calumniosas graves ha sido expulsado del catálogo de delitos por el vigente Código Orgánico Integral Penal; por lo que, por ser el estado de los autos  el previsto en el No. 7 del Art. 654 del COlP, esto es de expedir la resolución motivada en la que “deberá expresarse y reducirse a escrito y notificarse en el plazo de tres días después de anunciada en audiencia”; el Tribunal procede a dictar la sentencia de mérito, en base a la motivación que deja precisada en las consideraciones siguientes: PRIMERA: Se ratifica la validez del proceso, que se ha sustanciado, ante la señora Jueza de Primera instancia, sin que se aprecien omisiones o vulneración de las garantías constitucionales del debido proceso ni de las solemnidades sustanciales, tampoco se observan falencias formales que pudieren influir en la decisión.- SEGUNDA: Al momento de resolver el recurso de apelación propuesto por la querellante, se observa que se encuentra en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, mismo que define como delito contra el derecho al honor y buen nombre, en su Art. 182, únicamente a la calumnia, que la tipifica y reprime a la “persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra” que la sanciona con una pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Es decir, que se ha derogado expresamente, este delito acusado, que era previsto en el Art. 489, dentro del Capítulo  Único de la Injuria, en el Título VII, De los Delitos contra la honra, y que definía como  injuria  no calumniosa grave, que consistía en toda otra expresión proferida en descrédito, deshonra o menosprecio a otra persona,  que ahora ha dejado de constar en el catálogo de delitos.- TERCERA:  Por el principio de legalidad, aplicable, es de resaltar que si una ley posterior borra o deroga un delito, es decir, si la nueva ley, no lo mantiene entre sus tipos ese delito,  el enjuiciamiento cesa, aún si se hubiere dictado sentencia condenatoria y estuviese cumpliéndose una pena. Este principio era claramente desarrollado en el Art. 2 del Código Penal, vigente al momento de la infracción aquí acusada, cuando preveía que “deja de ser punible un acto si una ley posterior a su ejecución lo suprime del número de infracciones; y, si ha mediado ya sentencia condenatoria, quedará extinguida la pena, haya o no comenzado a cumplirse”. Igual redacción tenía el Art. 2 del Código de Procedimiento Penal, vigente al momento del cometimiento de delito aquí acusado.  Por la fuerza de la Primera Disposición Transitoria del COIP,  los “procesos penales, actuaciones y procedimiento de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”.- CUARTA:  En orden a las consideraciones anteriores;  la Sala no hace un análisis del fondo del contencioso, y del valor probatorio de los autos; y concluye que no se aprecian reparos a los fundamentos de hecho y de derecho, que dejó establecidos, en su sentencia, la señora Jueza de Primera Instancia, pues, si bien el acto considerado delictuoso se dice ocurrido en el diciembre del año 2013 y el proceso se inicia en el año 2014, no es menos cierto que al dictarse la sentencia en fecha 24 de octubre del 2014, ya se encontraba en vigencia el COIP ya que lo hizo desde el 10 de agosto del 2014. Por lo tanto, a la señora Jueza, sin entrar en mayor análisis sobre el fondo de lo acusado, le correspondía aplicar de modo inexcusable lo previsto en el Art. 2 del Código Penal en relación con la primera disposición transitoria del COIP, es decir, el principio de tipicidad con observancia estricta de lo previsto en el Art. 75 y 76.3 de la Constitución de la República, que son normas del garantismo constitucional vigente.- QUINTA: Con los  fundamentos que se dejan señalados, tanto en los hechos como en el derecho, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador, y por Autoridad de la Constitución y las Leyes de la República”, niega el recurso de apelación propuesto, por la querellante, por  improcedente, y   declara extinguida la acción penal acusada por un delito que ha dejado de serlo,  aplicando los artículos que cautelan el principio de legalidad;  que se han citado, en este fallo y porque la infracción de “injuria no calumniosa grave”, ahora dejó de ser  punible, según la derogatoria expresa que hizo de ella, el vigente, Código Orgánico Integral Penal.  Notifíquese. Archívese el proceso. Cúmplase.-