AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: DELITO DE TRANSITO  
Proceso No.: 2017-01212
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 16 de marzo  del 2017.
Presunta Infracción: delito de transito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Guadalupe Manrique Rossi   
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia:  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Señor  HENRY RONALD ALCOSER ENCALADA          
Abg. IRMA GOMEZ MEDINA  D.P.    
Abg. GALO TORRES TORRES    Fiscal de lo Penal del Guayas
ABG. CARLOS MONTUFAR FUENTES representante de la Victima.-
Otros: 
Calificación de Flagrancia.- 
HENRY RONALD ALCOSER ENCALADA, si me leyeron los derecho constitucionales 
Abg. IRMA GOMEZ MEDINA  D.P. Se entiendo que se encuentra en situación de flagrancia el delito que se comete frente a una o más personas.- 
Abg.  Galo Tores Torres, Fiscal de lo Penal del Guayas, como fecha del accidente se aproxima el accidente nos encontramos dentro de las 24 horas desde que tubo legal a aprehensión debe calificar la flagrancia el agente que intervino fue el agente No.     en razón a los derechos constitucionales se encuentra en una lámina que consta la firma del señor Ronald Alcocer Encalada,  la fiscalía cuenta con el acta de levantamiento  de cadáver  el día 16 de marzo del 2017,  hemos cumplido en razón de la aprehensión y la flagrancia del COIP, 
Señora Jueza. Manifiesta se Calicó la flagrancia y la detención del señor.- 
Abg.  Galo Torres Torres, dentro del parte No. 7888, de accidente de tránsito  tipo de atropello y arrollamiento en José de Antepara y Luis Urdaneta de esta ciudad de Guayaquil, ( lee el parte ), los elementos que la fiscal  cuenta para formular cargos son los siguientes parte del accidente de tránsito No. 7888, dese ya se violenta el deber objetivo de cuidado, todo conductor debe conducir de modo producente o temerario el vehículo hace una maniobra y va por el lado central, ( lee la versión del chofer ), siendo un bus urbano debió ir por el lado derecho, cuenta con la lectura de los derechos constitucionales, prueba de alcotest en el que se le determina como prueba negativa ,  inspección ocular técnica del lugar del accidente. Foto de la persona que fue en vida, acta el levantamiento del cadáver, prueba de alcoholemia de la víctima y con la versión del señor Carlos Naranjo Fabara, por tales consideraciones da inicio en contra a la instrucción fiscal en contar de Ronald Alcocer Encalada por haber adecuado  su conducta según el Art.  377 del COIP segunda parte numeral quinto, numerales uno  dos y tres  no se ha presentado a esta fiscalía, ningún documento para se realice un arraigo social, la infracción es de tres a cinco años, la fiscalía solicita solicito 122 numeral 6 que es la prisión preventiva,   Art. 549 numerales 3 y 4, la retención y prohibición de enajenar del vehículo de placas GBG-0517,  procedimiento ordinario tendrá como duración  30 días esa instrucción fiscal, la retención del vehículo,  en el que todos ser humano tiene derecho a la vida es responsable el conductor sino también el dueño.  Para que opere otra medida que no sea la prisión preventiva tiene que garantizarle lo que señala la ley para presentar un nexo comunitario debe justificarse que abalicen tal hecho, me han puesto a la vista un certificado de estudio, mas certificados personales certificado de conductor personal, planilla de un servicio básico, la fiscalía se opone de que se pongan otras medidas distintas a la  prisión preventiva.- 
Señora Jueza.
Manifiesta, se le notifica  con el inicio de la instrucción fiscal  al señor Alcocer Encalada Ronald,  y a su abogada defensor publica y a mismo señor procesado 
Abg. Irma Gómez Medina D.P.    La defensa  respeta esa decisión el fiscal nunca ha mencionado, nunca habla de los elementos de descargo la peatón no utilizo la raya de cebra, en cuento a las medidas cautelares solicitada, le justifico un arraigo social abundante que tiene el señor Henry Encalada   estudia en la universidad de Guayaquil,  las notas que corresponden al segundo semestre, comprobante de cupo, varios certificados de honorabilidad, certificado de nivelación, cedula de la señor que  es al conviviente del señor esto es con el objetivo de solicitar un arraigo de  mi defendido debo de indicarle mi representante está asegurado con la abundante no hay peligro de fuga es un excelente estudiante de derecho, se ha justificado conforme a derecho el arraigo social, la defensa solicita la prohibición de enajenar del vehículo.- 
Resolución del Juez.- 
Medida cautelar que ha sido solicitado por la fiscalía garantizar la presencia de la persona procesada en el proceso y la reparación integral dicto prisión preventiva dentro el procesado por cumplir con los requisitos y a petición de la fiscalía   elementos de convicción suficientes claros y preciosos   que el procesado es autor de la infracción, el acta de levantamiento de cadáver inspección ocular parte de accidentes de tránsito indicio que  es necesario la prisión preventiva para el cumplimiento de la pena la fiscalía manifiesta que no se ha justificado un arraigo comunitario laboral social en la que la persona procesada es universitario tiene su domicilio con sus señores padres. La prisión preventiva es para garantizar la reparación integral, por lo que dispongo la prisión preventiva se elabore  la boleta de encarcelamiento, las medidas la retención del vehículo y la prohibición de enajenar del vehículo      de placas GBG-0517, esta juicio deberá ser ordinario por lo que tendrá una duración de 30 días, por lo que una vez realizada la resolución deberá ser sorteado por uno de los jueces para que conozca la causa, hasta aquí la audiencia.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                     

Abg.  Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario