2015-04647.-VISTOS: En mérito de la razón de resorteo actuarial que antecede, y con acción de personal No.1902-DP09-2016-VG, del 26 de febrero del 2016, avoco conocimiento del presente expediente. En audiencia de  procedimiento directo de fecha 30 de octubre del 2015, por la cual la Fiscalía imputó al procesado. Gáleas Ramos Julio Cesar, como posible responsable del delito que tipifica y reprime el inciso 4 del artículo 380 del Código Integral Penal. Acogiéndose el procesado. Gáleas Ramos Julio Cesar al procedimiento abreviado, realizada la audiencia, y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Darwin Valencia Juez, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Transito de Guayaquil, tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 589 numeral 1 del Código Integral Penal y la resolución N° 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- (PROCEDIMIENTO ABREVIADO).- UNO.- El artículo 635 del Código Integral Penal determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.” (Sic.). En la especie, se ha puntualizado que: a).- El delito por el cual se ha iniciado instrucción al Procesado, es el que tipifica y sanciona el artículo 380 Inciso 4 del Código Integral Penal. (…) Daños materiales.- La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción. Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días (…)”. El señor Fiscal Dr. Jhonny Guzmán Franco, y el procesado  Gáleas Ramos Julio Cesar y el Abogado de éste acordaron el acogerse a este procedimiento abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado Gáleas Ramos Julio Cesar, a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciados de los efectos de sus expresiones, han consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, por lo cual su respectivo abogado Vicente Vega Moran, manifestó que el ciudadano Gáleas Ramos Julio Cesar, ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, lo cual se aprecia en el video que reposa dentro de las piezas procesales del expediente.- DOS.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena de privación de la libertad de menos de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y  el defensor del procesado Vicente Vega Moran, han acordado que para este caso, la pena de privación de la libertad aplicable sea de 20 días de prisión, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral sexto del artículo 635 del Código Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es entonces de  45 días de privación de la libertad, por el agravante del alcohol y por ende la pena concreta del delito según lo acordado por las partes procesales es de   20 días de privación de la libertad, resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias agravantes, conforme lo previsto en este Código.- TRES.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con el contenido de la investigación fiscal dentro de la etapa de instrucción fiscal; y, la propia aceptación de la participación del hecho con el que se los acusó al procesado Gáleas Ramos Julio Cesar. Por lo antes expuesto, el suscrito Abogado Darwing Valencia Juez, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal  Valdivia Sur de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del Procesado, de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro a Gáleas Ramos Julio Cesar, de nacionalidad ecuatoriana, de 41 años de edad, soltero, portador de la cédula de ciudadanía número 0915603898, y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas; RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Inciso 2 del artículo 380 del Código Integral Penal, imponiéndole la pena de  20 DIAS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, LA MISMA QUE SERA CUMPLIDA MEDIANTE TRABAJO COMUNITARIO, DANDO ESTRICTO CUMPLIMIENTO A LO MANIFESTADO EN EL Art. 60 nO. 2 del código Orgánico Integral Penal Y MULTA DE DOS  SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y REDUCCION DE 6 PUNTOS DE LA LICENCIA DE CONDUCIR, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Integral Penal y la regla determinada en el numeral 2 del artículo 70 ibídem. La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la Cuenta Del Consejo de la Judicatura del Guayas, por secretaria se otorgara el respectivo número de cuenta. Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo. Actué el Abg. Aparicio Izurieta Víctor Fabricio, Secretario, titular del despacho. Notifíquese. Cúmplase.