VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales, en la Audiencia de Juicio Directo en la presente causa penal, en cumplimiento al procedimiento previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, después de haberse calificado la flagrancia  en audiencia celebrada con fecha 14 de Octubre del 2014, a las 12h45, por el delito de accidente de tránsito con resultado de lesiones previsto en el Art. 379 en concordancia con  el Art. 152 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal en contra de los procesados Luis Alfredo Pintag Teneguzñay y William Giovanny Meneses Jaitia. Se realizó a la respectiva Audiencia de Juicio Directo con fecha 30 de diciembre del 2014, a las 14h05; y, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los procesados oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo la Fiscalía representada por el Dr. Carlos Guerrón Reinoso, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada, esto es, que: “…El 14 de Octubre del 2014, a las 00h10 aproximadamente, en circunstancias en que el camión de placas BBH0137, servicio particular de Latacunga, conducido por el señor William Giovanny Meneses Jaitía, con licencia de conducir tipo D de la ANT, que circulaba por la vía E40 en sentido El Triunfo – Boliche, por el carril derecho y al llegar a la altura del Km. 51 aproximadamente, impactaron sus partes frontal tercio izquierdo contra la parte frontal tercio izquierdo del auto de placas GBG0402,  servicio público del Guayas, conducido por el señor Luis Alfredo Pintag Teneguzñay, con licencia tipo E del Guayas, por la fuerza del impacto el camión de placas BBH0137, continuo su trayecto hacia delante y hacia la izquierda invadiendo carril contrario de circulación para posterior salir de la cinta asfáltica realizando un volcamiento lateral, un cuarto sobre su costado izquierdo quedando en posición quinal fuera de la carpeta asfáltica direccionando hacia Boliche (oeste), por su parte el auto de placas GBG0402 realizo un giro de 60° quedando en posición final sobre la calzada, direccionando hacia el sur.  A consecuencia del accidente resulto herido el señor Luis Alfredo Pintag Teneguzñay, quien fue trasladado por ambulancia del ECU-911, hasta el hospital del Ministerio Público del cantón El Triunfo, en donde recibió atención médica y posterior se acercó el Dr. Robert Burbano Llerena, médico legista acreditado por el Consejo Nacional de la Judicatura, a realizarle la respectiva valoración médica dando como resultado mayor a 31 días de recuperación por la gravedad de sus heridas, fue trasladado en una ambulancia de dicha casa asistencial hasta el hospital Luis Vernaza de la ciudad de Guayaquil, lugar donde quedo aprehendido con su respectiva custodia policial, el señor William Giovanny Meneses Jaitía, hasta la prevención de tránsito del cantón Milagro, quedando aprehendido…”.- CUARTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del señor Dr. Robert Homero Burbano Llerena, (médico legista)  quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: “…yo realice la experticia médico legal sobre el señor Luis Pintag, el paciente estaba en la sala de cirugía del Hospital Luis Vernaza, el cual presentaba una herida a la altura de la región del codo, aparte de eso tiene un periodo de incapacidad que va de 31 a 41 días…”. Existió un acuerdo probatorio entre de los sujetos procesales relacionado al informe técnico investigativo, realizado por el Cabo 1ro. 4857 Branden Burgos Alvarado, quien en el acápite denominado Dinámica General del Accidente, establece lo siguiente: “…Participante 1 (Luis Alfredo Pintag Teneguzñay) en estado normal conducía el móvil 1 (taxi de placas GBG-0402) por sobre la calzada de la vía Estatal E40, en sentido Oeste – Este (Boliche – El Triunfo), y por el carril derecho, a una velocidad no determinada, por falta de elementos técnicos de juicio que permitan su cálculo. El participante 2 (William Giovanny Meneses Jaitía), en estado normal conducía el móvil 2 (camión de placas BBH-0137), por sobre la calzada de la vía Estatal E40, en sentido Este – Oeste (El Triunfo - Boliche) y por el carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que determine su calculó. En las condiciones antes descritas, el participante 1 con sus condiciones físicas disminuidas (sueño, cansancio, fatiga) desatiende momentáneamente la atención en la conducción lo que origina que el móvil 1, desvié su desplazamiento hacia el noroeste e invada el carril contrario de circulación, impactándose frontalmente con el móvil 2…” PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas del informe del reconocimiento médico legal, informe de investigaciones donde se llegó a un acuerdo probatorio entre los sujetos procesales. QUINTO: Le correspondió a la Defensa del procesado William Giovanny Meneses Jaitía, a través de su Defensora Particular  Ab. Johanna Araujo Molina, practicar la prueba debidamente anunciada, receptándose el testimonio del procesado William Giovanny Meneses Jaitía, quien instruido en sus derechos por el suscrito Juez, en lo principal manifestó lo siguiente: “…yo venía conduciendo por mi carril derecho, tipo 12 de la noche, me estaba dirigiendo para Guayaquil, venía a una velocidad normal, vi que venía un vehículo a velocidad y se impactó de mí lado izquierdo lo cual me hizo perder estabilidad y me hizo cambiar de carril, entones impacte a otro…”.- La Defensa no incorporó prueba alguna. SEXTO.- Le correspondió a la Defensa del procesado Luis Alfredo Pintag Teneguzñay, a través de su Defensor Particular  Ab. Julio Cesar Abad, practicar la prueba debidamente anunciada, receptándose el testimonio del procesado Luis Alfredo Pintag Teneguzñay, quien instruido en sus derechos por el suscrito Juez, en lo principal manifestó lo siguiente: “…en sí no estaba mojada la calzada, recién quería llover, yo determino eso pues porque al rato que venía conduciendo se veían las luces rápidas y por lo cual me impacte, la carretera en sí no era alumbrada estaba bien oscuro y el que venía en el otro vehículo las luces eran irregulares…”.- La Defensa no incorporó prueba alguna.-SEPTIMO: Es oportuno resaltar que la Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un Juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia que emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 del 01 de Junio de 2009. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 602 de 01 de Junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in peius, y el doble procesamiento por el mismos hechos etc.- OCTAVO: La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de infracción y la responsabilidad de la persona procesada, acorde a lo que prevee el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal; así también la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Corresponde realizar el respectivo análisis lógico jurídico que fundamente la decisión judicial, en el presente caso después de evacuada la prueba presentada por la Fiscalía, el señor Fiscal interviniente emitió su pronunciamiento absteniéndose de acusar a los señores procesados William Giovanny Meneses Jaitía y Luis Alfredo Pintag Teneguzñay, por considerar primeramente que el procesado William Giovanny Meneses Jaitía, no tiene responsabilidad en el accidente de tránsito suscitado, en cuanto al segundo de los procesados Luis Alfredo Pintag Teneguzñay, se ha establecido que de las investigaciones realizadas, es el responsable del accidente de tránsito y por ende responsable de sus propias lesiones. Este criterio de la Fiscalía se basa en la prueba practicada en la audiencia de juicio directo, en la cual se receptó el testimonio del Dr. Robert Burbano Llerena, médico acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien realizó la valoración médica al procesado Luis Alfredo Pintag Teneguzñay, justificándose las lesiones con un tiempo de incapacidad mayor a 31 días, producto del accidente suscitado el 14 de octubre del 2014, a las 00h10, en la vía El Triunfo – Boliche a la altura del Km. 51, no se presentó ninguna prueba testimonial adicional por parte de la Fiscalía, sin embargo, los sujetos procesales llegaron aún acuerdo probatorio en cuanto al contenido del informe técnico investigativo realizado por el Cabo 1ro Branden Burgos Alvarado, en el que se establece dentro de la dinámica general del accidente y de la causa basal que el procesado Luis Alfredo Pintag Teneguzñay, con sus condiciones físicas disminuidas (sueño, cansancio, fatiga), desatiende momentáneamente la atención en la conducción del vehículo tipo taxi de placas GBG-0402, que conducía,  lo que originó que desvié su desplazamiento e invada carril contrario de circulación, impactándose frontalmente con el vehículo tipo camión de placas BBH-0237, conducido por el procesado William Giovanny Meneses Jaitía. Hay que resaltar que la presente causa penal se inició por el delito de accidente de tránsito con resultado de lesiones y se ha probado en la audiencia de juicio directo que el responsable del accidente es el propio lesionado el procesado Luis Alfredo Pintag Teneguzñay, por lo tanto responde por sus propias lesiones, excluyéndolo de la responsabilidad al otro procesado William Giovanny Meneses Jaitía.- NOVENO.- La Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos ha realizado la siguiente puntualización: “ Entre el delito doloso y el delito imprudente conocido como culposo, existe un paralelismo y una diferencia trascendental; en el primer caso, existe este paralelismo porque en las dos clases de delito debe mediar la voluntad, la que se diferencia por el grado de conciencia y comprensión de la conducta; y en el segundo caso, porque además del querer o poder proceder de otra manera, busca un resultado u objetivo específico, esto es, aquella dirección de la voluntad tendiente a incursionar en un norma prohibitiva.- El delito culposo es por tanto, la acción u omisión voluntarias, perpetradas sin malicia y realizadas sin la debida diligencia, penadas por la ley”.- En cuanto a la culpabilidad, la jurisprudencia y la doctrina enseñan, la primera cuando dice: “La culpabilidad investiga la relación entre la voluntad del sujeto y su acto. Dicha voluntad  es calificada de dolosa cuando el sujeto desea el acto y sus consecuencias, que son normalmente previsibles; y es Culposa, cuando el agente causa un daño sin el propósito de hacerlo, pero obrando con imprudencia, negligencia o impericia, y puede añadirse con infracción de normas legales o reglamentarias (…) La imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad.” (pág.3024 Gaceta Judicial serie XVII No.10; y, la segunda cuando dice: “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad”. (pág. 150 y 151 Defensas Penales, Jorge Eliecer Gaitán).- DECIMO.- Por todo lo expuesto anteriormente y tomando en consideración que existe un dictamen abstentivo a favor de los dos procesados, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE WILLIAM GIOVANNI MENESES JAITIA, ciudadano ecuatoriano, de 39 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chofer, y con domicilio en el sector Quito Norte calle Mariano Cruz; y, LUIS ALFREDO PINTAG TENEGUZÑAY ciudadano ecuatoriano, de 38 años de edad, de estado civil casado, de ocupación chofer, y con domicilio en la ciudadela Virgen del Cisne vía al cantón Huigra jurisdicción del cantón El Triunfo, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente se ordena oficiar al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador con sede en el cantón Milagro, que al haberse  confirmado el estado de inocencia de los procesados William Giovanni Meneses Jaitia y Luis Alfredo Pintag Teneguzñay. Así también se ordena levantar todas las medidas cautelares que se hayan dictado sobre sus bienes.- Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de Secretario encargado de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-