VISTOS: Con fecha 23 de octubre del 2009, las 09h15, el Dr. Luis Santana Benavides, Juez Segundo de Garantías Penales del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado EDUARDO ENRIQUE MORA GORDILLO, por considerarlo como presunto autor del delito tipificado y sancionado en el artículo 162 del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción y por lo mismo aplicable l caso.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por lo que se ha convocado para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento, la que se ha cumplido mediante procedimiento abreviado, el 7 de julio del 2017, desde las 08H30, encontrándose el Tribunal integrado por el Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc., como Juez de Sustanciación y Ponente; la Ab. Diana Cueva Limones, Msc., y la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Msc.; Jueces Titulares del Tribunal; contando con la presencia del procesado EDUARDO ENRIQUE MORA GORDILLO, acompañado de la Defensora Pública, Ab. Paola Córdova Pardo, y en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, compareció el Ab. Franklin Torres Roquillo.- Inmediatamente después de concluido el debate, en aplicación de la Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió su decisión judicial, y declaró al procesado, culpable en el grado de Autor del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA, imponiéndole la pena de OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD.- Correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido. SEGUNDO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, la Defensora Pública del procesado ha presentado solicitud escrita y firmada conjuntamente con su patrocinado, ante el Tribunal y expresó oralmente la voluntad de su defendido de someterse al procedimiento abreviado, establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, en los siguientes términos: “Señores jueces esta defensa conjuntamente con el procesado ha presentado un escrito solicitando se realice un procedimiento abreviado, por cuanto se reúnen todos y cada uno de los requisitos establecidos en el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, esta defensa le ha explicado claramente a la procesado en que consiste este procedimiento abreviado sin que se le esté violando derecho constitucional alguno, por lo cual solicito señor juez que esta audiencia sea tramitada, mediante el procedimiento abreviado”; el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO: El Tribunal advierte que la referida solicitud por escrito y verbal realizada por la defensa y el acusado, cumple con lo dispuesto en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, por lo que se escucha al señor Fiscal Ab. Franklin Torres Ronquillo, Fiscal Segundo de Fe Pública, quien indica que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta su participación en el hecho fáctico que es motivo del presente enjuiciamiento.- CUARTO: De conformidad con lo preceptuado en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal, realizó su exposición inicial o TEORIA DEL CASO, en los siguientes términos: “Esta causa tuvo su inicio el 4 de agosto del 2009, con la aprehensión del señor Eduardo Enrique Mora Gordillo, que según el Parte de Detención del Cabo Primero de Policía Julio Echeverría Martínez, se narra lo siguiente, que cuando se encontraban en circulación normal, por un sector del Mercado Nuevo de Pascuales, notaron dos sujetos que se encontraban en actitud sospechosa, por lo cual procedieron a interceptarlo, pudiendo encontrarle a la altura de su cintura un arma de fuego tipo cartuchera, con una bala sin percutir en su recámara; señores jueces el hecho que se le imputa al ciudadano hoy procesado, se basa en el Parte Policial de Aprehensión, así como en el documento consistente en la versión libre y voluntaria del mismo agente aprehensor, quien se ratifica en todo lo manifestado en el Parte de Detención, esto es que efectivamente le fue encontrada dicha arma al ahora procesado; la Fiscalía también cuenta como elemento de convicción el Informe Pericial Balístico, que en su parte medular ha referencia que el arma en referencia esta apta para producir disparos, documento este que está firmado por el señor Perito de Criminalística, Teniente Luis Erazo Barreiro, de igual manera señor Juez hago notar que tenemos el certificado  de que en este caso el señor Eduardo Enrique Mora Gordillo no está autorizado para portar armas, certificado conferido por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, firmado por el Capitán de Fragata Marco Cepeda Toral, Jefe de Control de Armas; así mismo Fiscalía cuenta con el documento de informe Pericial del Reconocimiento del Lugar de los hechos, firmado por el perito Suboficial Primero de Policía Pedro Monar Suarez, documentos estos en los cuales me baso para hacer el pronunciamiento fiscal, haciendo notar señores jueces que el ciudadano aquí presente Eduardo Enrique Mora Gordillo, en su momento fue llamado a juicio por el anterior Código Penal, esto es por su Art. 162 primer inciso, claro está que en base a la transitoria del Código Orgánico Integral Penal, cumple con los requisitos como ya dijimos de los Arts. 369 y 370; por todo lo cual señores Jueces la Fiscalía acusa por el injusto penal que establece el Art. 162 primer inciso, al ahora procesado Eduardo Enrique Mora Gordillo, esto es por porte de arma y como la Fiscalía ha llegado a un acuerdo con la defensa del procesado, tomando en cuenta los elementos de convicción presentados, solicita que se dignen establecer la pena acordada de ocho meses de privación de libertad, al ciudadano Eduardo Enrique Mora Gordillo, cuyos datos y generales de ley constan señores jueces, mediante sentencia; hago entrega de los elementos de convicción señores jueces.” Ante el pronunciamiento de la fiscalía el procesado acepta el hecho fáctico propuesto y demostrado por la Fiscalía y la defensora pública solicita que habiéndose acordado con Fiscalía la pena de ocho meses la acepta y solicita que el Tribunal la imponga en sentencia.- QUINTO: El Tribunal escuchó al procesado, quien dijo llamarse EDUARDO ENRIQUE  MORA GORDILLO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 092157696-3, de 34 años de edad, de estado civil casado, de ocupación albañil, domiciliado en la parroquia Pascuales, manzana 6, solar 7, de esta ciudad de Guayaquil, y manifiesta su voluntad de someterse al procedimiento abreviado, por lo que se le advirtió sobre las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, a lo que el acusado dijo: “ que sí se le advirtió de las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado y que su abogada se lo explicó. Que pide disculpas a los jueces y a la Sociedad”.- Una vez que se declaró concluida la etapa del debate, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, después de la deliberación, se le hizo conocer al procesado, oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su responsabilidad en el delito acusado.- SEXTO: El marco Constitucional y Legal sobre el cual se basa esta decisión es el siguiente: a) La Constitución de la República del Ecuador  en su Art. 190 establece: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos.”…;  b)  El Consejo Consultivo de la Función Judicial,  en su  política No. 001 se refiere a  la aplicación de salidas alternativas al conflicto penal,  dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al procedimiento abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo  para la realización de este tipo de audiencias;  y, c) El Código de Procedimiento Penal en sus artículos 369 y 370, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una audiencia de juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado.- SÉPTIMO: El procedimiento abreviado constituye sin duda un mecanismo de solución alternativo al conflicto penal, en el cual se obtiene una sentencia expedita, gastando la menor cantidad de recursos estatales. En la doctrina hay varias posturas acerca de la naturaleza de este procedimiento y su justificativo, entre los cuales, tenemos la teoría de la disponibilidad o allanamiento,  teoría de la transacción,  y la tercera referente a entenderlo como un acto procesal de postulación.  Al respecto, el profesor Oscar Julián Guerrero Peralta, en su obra Fundamentos Teórico Constitucionales del Nuevo Proceso Penal, Segunda Edición, Ediciones Nueva Jurídica explica con claridad: “Para salvar los inconvenientes de la teoría de la disponibilidad y la teoría de la transacción algunos autores anotan que los acuerdos o la conformidad con la imputación responden verdaderamente a un acto procesal de postulación en el cual el comportamiento unilateral del investigado (para el caso del allanamiento a la imputación) o bilateral entre Fiscalía e investigado (para el caso de la alegaciones pre acordadas) expresa o expresan su voluntad de permitir la fase de  juicio oral para poner fin al proceso. La decisión final sobre tal solicitud corresponde al Juez quien puede darle plenos efectos al acto unilateral o bilateral. Nuestra postura se inclina por la última acepción entendiendo que las facultades constitucionales del juez le permitirán rechazar o darle plenos efectos a los acuerdos o a la conformidad del imputado, teniendo en cuenta la exégesis constitucional de las normas pertinentes. En efecto, si nos situamos en los casos del allanamiento a la imputación se podrá observar que el procedimiento establece la voluntad del investigado de conformarse con la imputación pasando luego a una acusación en la cual se consigna la ventaja de la rebaja de la mitad de la pena imponible con dos controles, uno por parte del juez de control de garantías y otro por cuenta del Juez de conocimiento (Arts. 131 y 293, Código de Procedimiento Penal). En este último control el Juez puede rechazar el acuerdo o la alegación según sea el caso.”.- En ese orden de cosas,  corresponde verificar como se lo hizo en primera instancia la admisibilidad de este procedimiento, frente a lo cual, se trata de un delito de porte o tenencia ilegal de arma, tipificado y sancionado en el Art. 162, primera parte del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción, tipo penal que también se encuentra recogido en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal; y, del texto del tipo se puede verificar que ni la pena abstracta mínima ni máxima supera el máximo legal establecido para la consumación, esto es, de diez años, que es precisamente por la cual la Fiscalía ha acusado, sugiriendo la pena de veinte meses de privación de libertad.- De lo manifestado y demostrado por Fiscalía,  ha quedado comprobado para el Tribunal que el día fecha 4 de agosto del 2009, el ciudadano EDUARDO ENRIQUE  MORA GORDILLO, fue aprehendido, se ha indicado a eso de las 16H00, explica el del Cabo Primero de Policía Julio Echeverría Martínez, se narra lo siguiente, que cuando se encontraban en circulación normal, por un sector del Mercado Nuevo de Pascuales, notaron dos sujetos que se encontraban en actitud sospechosa, por lo cual procedieron a interceptarlo, pudiendo encontrarle a la altura de su cintura un arma de fuego tipo cartuchera, con una bala sin percutir en su recámara;. El arma que se le encontró en posesión, es un arma de fuego calibre tipo cartuchera, que se encuentra en perfecto estado de funcionamiento como lo indica el informe pericial balístico, suscrito por el señor perito de Criminalística. El consentimiento del acusado merece un análisis, por cuanto no se trata de un acto sacramental, riguroso o estereotipado, de asumir una responsabilidad, pues tal como lo hace este Tribunal tanto en la audiencia que se llevó a cabo como en esta sentencia, se verificó que el acusado estuvo debidamente asesorado por un defensor público, todos los actos de la audiencia en su desarrollo integral estuvieron bajo el control de un Tribunal garantista del debido proceso, se le consultó al procesado a fin de verificar que actuó de manera libre, voluntaria y debidamente informado de las consecuencias jurídicas de sus decisiones, se contó con la presencia y anuencia expresa de la Fiscalía General del Estado, se analizó que la aceptación del mismo y la anuencia de la Fiscalía en el procedimiento no quebranten ninguna garantía fundamental del procesado EDUARDO ENRIQUE  MORA GORDILLO. En tal virtud, se han garantizado todos los principios que rigen la protección del acusado en el Juicio. En cuanto al hecho fáctico y a su congruencia con el tipo penal invocado, se indica, que el tipo penal por el que ha acusado la Fiscalía, esto es, de tenencia ilegal de arma, tipificado y sancionado en el primer inciso del Art. 162 del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción y que en su tenor literal disponía: “Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América.” Tipo penal en el que se encuadra perfectamente la acción juzgada, cuyo verbo rector aplicable específicamente para el acusado es netamente el de PORTAR, ya que al detenerle al procesado EDUARDO ENRIQUE  MORA GORDILLO, constataron el porte del arma tipo cartuchera que consta como evidencia, la misma que conforme establece el Informe Pericial Balístico, suscrito y realizado por el Departamento de Criminalística de la Policía Judicial, suscrito por el Teniente Luis Erazo Barreiro, perito del Departamento de Criminalística de la Policía Judicial del Guayas, se encuentra en perfecto estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos.- Como la Defensa no objetó los asertos de la Fiscalía en cuanto a la presentación del hecho fáctico, así como tampoco de la prueba documental, se los consideran como hechos probados, ciertos y no controvertidos. Cabe recordar que, el Art. 33 del Código Penal establece que todas las infracciones se entenderán cometidas consciente y voluntariamente a menos que se demuestre lo contrario, así mismo, la ignorancia de la ley no excusa a persona alguno, pues, se presume de derecho conocida de todos aquellos sobre quienes impera (Art. 3 del Código Penal vigente al momento de la comisión de la infracción), disposiciones que son plenamente aplicables al caso en especie, demostrándose con los medios probatorios antes mencionados, el nexo causal determinado en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, en la actualidad artículo 455 del  Código Orgánico de la Función  es decir, se ha comprobado la existencia material de la infracción y demostrado responsabilidad penal del procesado EDUARDO ENRIQUE  MORA GORDILLO.- OCTAVO.- El Fiscal interviniente, solicitó como pena OCHO MESES de privación de la libertad; al efecto, la defensa del acusado no se opuso a lo manifestado por la Fiscalía en cuanto a la pena, solicitando que se le considere como atenuante la aceptación del hecho fáctico, pues incluso han indicado que esta fue motivo de un acuerdo anterior y basado en ello su patrocinado con el debido conocimiento ha aceptado someterse a este procedimiento abreviado.- NOVENO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del o los acusados una sanción reducida; a ello se suma que la Abogada Defensora Pública del acusado ha presentado con su firma, el escrito, que junto con la de su patrocinado y su testimonio indicando que así lo desean e incluso ante la Juez Ponente, Jueces del Tribunal y señor Fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con pena que no supera los diez años de privación de libertad.- En la especie, se observa que la petición formulada por el procesado EDUARDO ENRIQUE  MORA GORDILLO, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal vigente a la comisión de la infracción, por lo que habiendo sido escuchada su voluntad, y se le advirtió sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, a lo que manifestó que lo aceptaba de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, se ha cumplido con la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción.- Por todo lo expuesto, del análisis de los medios de prueba, más la aceptación del hecho fáctico que ha realizado el procesado y como se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del mismo en el delito que se le acusa y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; este Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara  CULPABLE  a EDUARDO ENRIQUE  MORA GORDILLO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía N° 092157696-3, de 34 años de edad, de estado civil casado, de ocupación albañil, domiciliado en la parroquia Pascuales, manzana 6, solar 7, de esta ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR del delito de Porte de Arma, de conformidad con el Art. 162 del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, en relación con el Art. 42 ibídem, por lo cual se le impone la pena de OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, debiendo descontársele el tiempo que por esta causa habría permanecido detenido.- Ejecutoriada esta sentencia hágase conocer con copia el resultado de este fallo al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil y al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas.- Sin costas procesales ni daños y perjuicios.-  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Se califica de debida la actuación de la Fiscalía y la defensa.-  Intervenga la Abg. Mónica Jaramillo León, en calidad de Secretaria Titular del Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por disposición del Consejo de la Judicatura.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 


Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc.,
JUEZ PONENTE.




Ab. Diana Cueva Limones, Msc.,          Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Msc.;
JUEZ                                                             JUEZ