Guayaquil, lunes 25 de marzo del 2019, las 11h34, VISTOS: Abogado. Francisco Mendoza Vélez, en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara el estado de inocencia del procesado CEDEÑO SALAZAR NIGHELL ESTEPHANIA, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil; Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son: CEDEÑO SALAZAR NIGHELL ESTEPHANIA, con cédula de ciudadanía 091883672-7, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Abg. Edmundo Briones Valero, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 primer inciso, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a CEDEÑO SALAZAR NIGHELL ESTEPHANIA. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento ordinario; por lo que la Audiencia de Juicio se realizó el día 20 de febrero del 2019, con la presencia de la Abg. INES BARCO LOOR, Fiscal de lo Penal del Guayas, el Abogado GUERRERO VERA FRANCISCO JAVIER, quien comparece a nombre y representación del procesado CEDEÑO SALAZAR NIGHELL ESTEPHANIA, la Abg. BARBA SARMIENTO FOY ROVIN, en representacion de CEDEÑO SALAZAR NIGHELL ESTEPHANIA. Constatada la presencia de los sujetos procesales por parte del secretario del despacho, doy por instalada esta audiencia tal como establece el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, En la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra al señor fiscal, 5. 1.) ABOGADO. INES BARCO LOOR, en representación de la fiscalía de transito como alegato inicial manifestó: La fiscalía previo a dar cumplimiento a su disposición deseo manifestarle lo siguiente la suscrita ha sido nombrada titular de la fiscalía sexta de la unidad de transito de la revisión del expediente se puede observar que la misma que ha tenido como antecedentes un accidente de trasnito tal como obra en las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito de fecha 26 de enero del 2017, se lo ha investigado por el delito de lesiones causados por el accidente de tránsito, de la lectura del expediente la procesada responde a los nombres de CEDEÑO SALAZAR NIGHELL ESTEPHANIA, ecuatoriana con C.I. N°. 0918836727, mediante parte policial de accidente de tránsito N°. 00-00007285, de fecha 26 de enero del 2017, a las 21h05, se pone a conocimiento el accidente de choque lateral angular y estrellamiento, en urdesa norte, Efrén Avilés Pino (Av. 2da) y colinas (calle 2da) se indican las circunstancias esto es, en que el automóvil de marca Chevrolet gran vitara, color plomo de placas GSN-4334 de servicio particular del Guayas conducido por el señor Maridueña Vera Ricardo Gabriel, con licencia de conducir N°. 0923734727, tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle Efrén Avilés Pino (Av. 2da Urdesa Norte) en sentido norte sur, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle colina (calle 2da Urdesa Norte) impactaron su parte lateral anterior derecha con la parte frontal terbio medio de la furgoneta cherry, color azul de placas GSE3560 de servicio particular conducido por la Srta. CEDEÑO SALAZAR NIGHELL ESTEPHANIA, con licencia de conducir N°. 0918836727, tipo B quien circulaba por la calle colinas (calle 2da Urdesa Norte) carril derecho por la fuerza del impacto el vehículo de placas GSN4334, se proyecta hacia el cuadrante sur-este invadiendo la acera este, estrellando su parte lateral derecha contra un Mini Poste de Hormigón y rozando la vivienda N°. 22 de la mencionada intersección producto del impacto resultaron con lesiones CEDEÑO SALAZAR NIGHELL ESTEPHANIA, de 4 a 8 días de incapacidad física; Melanie Franchezca Quijano Salazar, de 1 a 3 días de incapacidad física; Maridueña Vera Ricardo Gabriel, de 1 a 3 días de incapacidad física; Diana Ayala Zúñiga, de 1 a 3 días de incapacidad; no encuentro valoración medica que la victima tenga lesiones para juzgarse por el Art. 152 núm. 2, en vista de que no hay lesiones, por lo que si continuamos la misma podría acarrear la nulidad, por lo que ABSTENGO de acusar a CEDEÑO SALAZAR NIGHELL ESTEPHANIA, de acorde con lo investigado solicito se saque copias de este expediente para que se investiguen los daños materiales y no quede en impunidad este delito.- 5. 2.) Concluida la intervención de la representante de la fiscalía provincial, se le concede el uso de la voz al abogado GUERRERFO VERA FRANCISCO JAVIER, en representacion de la victima MARIDUEÑA VERA RICARDO GABRIEL, como alegato inicial manifestó: dejo establecido que dicho automotor que se encontraba dañado ha sido cubierto por el seguro por la cantidad de 1.000 dólares.- 5. 3.)  Concluida la intervención de la defensa de la víctima, se le concede el uso de la voz al ABG. BARBA SARMIENTO FOT ROVIN, en representación de CEDEÑO SALAZAR NIGHELL ESTEPHANIA, como alegato inicial manifestó: solicita que se de la audiencia y se judicialice con los elementos de cargos que tiene la fiscalía y los de descargos que tiene la defensa en la audiencia se demostrara la responsabilidad del causante del accidente y que mi defendida no iba en exceso de velocidad.- SEXTO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. SEPTIMO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- OCTAVO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. NOVENO: RESOLUCION.- Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales Consta el auto de llamamiento dictado por GIANELLA NORITZ MURILLO, que se ha llamado a juicio a la procesada por el delito tipificado y sancionado por el articulo 379 primer inciso en concordancia con el articulo 152 numeral 2 del COIP en calidad de autor directo de conformidad al artículo 42 numeral 1 literal a…por lo que nos encontramos en la etapa de juzgamiento, este juzgador en base a lo determinado en el COIP en el artículo 5 toma en consideración el principio de dispositivo y el principio de objetividad que gozan para las partes procesales, la investigación fiscal de la fiscalía deberá basarse en la objetividad, la fiscalía en esta audiencia representada por la Dra. Inés Barcos, ha expuesto razones suficientes en cuanto tiene que ver con la acusación fiscal y esto como lo indico la fiscal lo que se ha investigado dentro de esta causa penal es un delito lesiones de tránsito, las que tienen que ver con lesiones de dos personas que acompañaban a la señorita procesada en el momento del accidente, una de las personas es su hermana y otra persona que no supera lo determinado en el artículo 152 del COIP, en lo que tiene que ver con los días de incapacidad en base de ello la fiscalía se ha abstenido de acusar en contra de la persona procesada es por esto que este juzgador que en base al principio de dispositivo y a las atribuciones que le corresponde a la fiscalía de acuerdo al artículo 195 de la CRE, Arts. 411 y 444 del COIP, bajo el principio de sin acusación fiscal no hay juicio.- Por las consideraciones antes expuesta el suscrito juzgador Ab. Francisco Andrés Mendoza Vélez, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N° 2 Guayaquil. de conformidad a lo establecido en el Art. 5 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se ratifica el estado de INOCENCIA a favor del señor CEDEÑO SALAZAR NIGHELL ESTEPHANIA, con cédula de ciudadanía 0918836727, de estado civil soltera, de 23 años de edad, bachiller, domiciliada en la alborada 7ma. Etapa, de esta ciudad de Guayaquil, por lo que se levantan todas las medidas de carácter real y personal que se hayan formulado en contra del antes mencionado. Notifíquese de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal. Notifíquese a las partes en los correos y casilleros judiciales señalados para el efecto.- Actué el Abg. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- OFÍCIESE, PUBLÍQUESE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE