EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-01812G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 25 de abril del 2015
Hora: 22h20
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de transito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Juan Pazmiño en reemplazo del Ab. Patricio Vidal

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: Comisión de Transito del Ecuador (EDISON MARVIN GUERRERO ALAVA)
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 4628-552
Procesado/s:   MERO BAQUE JESUS ALBERTO
Abogado defensor: Cobos Cobos Antonio Patricio
Casilla judicial: 5551
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: Agente de tránsito: Se leyeron los derechos al conductor, el señor estaba en estado etílico, el señor estaba hecho el necio porque estaba mareado y después si colaboro.
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) NO TENGO NADA QUE ALEGAR EN CUANTO LA DETENCION. Solicito señor juez, que al momento de dictar sentencia tome en consideración que los familiares han llegado a un acuerdo de pago con la señora Veronica Muirragui; por lo que solicito se dé una medida comunitaria y un tratamiento. Le hago llegar una certificación en la que mi representado es un hombre que trabaja, tiene tres hijos menores de edad.

IRMA ALEXANDRA MAYORGA VITORES (conviviente del contraventor): Vivo en la 25 y la J, tenemos viviendo juntos seis años, mi número de cedula es 0917161812.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Víctima: Venia en dirección de García Goyena, el semáforo estaba en rojo, a lo que se pone en verde yo procedo a manejar y el señor se pasa la luz roja y me impacta mi camioneta. El 30 de abril del 2015, me van hacer el pago de $ 850 ochocientos cincuenta dólares de los Estados Unidos de América, que me los va a pagar la señora IRMA ALEXANDRA MAYORGA VITORES, pues hable con ella, no con el señor que me impacto el vehículo.
 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Habiendo escuchado los sujetos procesales, se declara el estado de culpabilidad del señor MERO BAQUE JESUS ALBERTO de la contravención estatuida en el numeral 3 del artículo 385 del COIP, así mismo se le suspende  la licencia por sesenta días, se ordena el pago de tres salarios básicos, 15 días de privación de libertad, así mismo se ordena el cumplimiento de 100 horas de servicio comunitarios, los mismos que los hará en Florida Norte. De conformidad con el articulo 622 numeral 6, ordeno como reparación integral a la víctima el pago de $ 850 ochocientos cincuenta dólares de los Estados Unidos de América que deberán ser cancelados hasta el 02 de mayo del 2015

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
--------------------------------------
SECRETARIO