VISTOS: Por encontrarme de turno  de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, me ha correspondido conocer el parte  de detención respecto a la aprehensión del ciudadano  Darwin Andres Saldaña  Duval,  ocurrido el día de  hoy 4 de septiembre de 2017 a las 4H15,  en esta ciudad de Guayaquil.  Enterada de los hechos, he procedido a verificar si se le ha informado sobre sus derechos,  conforme a los artículos 6 y 533 del COIP, califico la flagrancia  y declaro la legalidad de la aprehensión del ciudadano  Darwin Andres Saldaña  Duval, conforme lo dispone el artículo 529 del COIP.   Ha comparecido el  ciudadano  Darwin Andres Saldaña  Duval con   la Defensora Pública  Abogada Máxima Chevez Briones,   el  denunciante Henry Danilo Palacios Aguirre y el Cabo 1 de Policía Luis Enrique Vera Ruiz, agente aprehensor.-  En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 642.7 del COIP, se ha aplicado el PROCEDIMIENTO EXPEDITO me corresponde resolver  y para hacerlo se considera, PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención de hurto,  conforme el artículo 231  número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013.  SEGUNDO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, ha sido escuchado:  a) el DENUNCIANTE Henry Danilo Palacios Aguirre  y dice: Lo que pasa es que se sustrajo los accesorios de mi vehículo de mi propiedad, los retrovisores, el domingo hizo lo mismo, le di cacería para aprehenderlo, no puedo dejar el carro ni un momento solo, incluso lo partió, tengo testigo al señor que yo pago que cuida el carro, el carro le sonó la alarma me levanté, a lo que voy saliendo, el cuidador del carro me dijo que se te están llevando los retrovisores, lo aprehendí y me acerque al UPC y me dijeron que no es la primera vez, el domingo  pasado mi hizo lo mismo, me ha amenazado, me dijo que me iba a poner una pistola en la cabeza, tengo poco tiempo viviendo ahí, como 40 dólares cuesta el retrovisor. El señor indicó que lo hizo el Domingo, se llevó la parte izquierda, ahora regresó a llevarse la parte derecha, Salí porque mi carro tiene alarma, la vez pasada lo hizo, ahora me amenaza, tengo de testigo al señor guardia que me cuida el carro que el también lo vio;   b) Ha sido escuchado el Cabo 1 de Policía Luis Enrique Vera Ruiz, agente aprehensor y dice:  El señor Henrry Danilo Palacios Aguirre, nos indicó que tenía en calidad de retenido al supuesto infractor, por lo que nos dirigimos a las calles Venezuela entre la 25 y 26 fuimos a verificar lo sucedido, tomamos procedimiento, fuimos a la Fiscalía, quien nos indicó que por ser un valor bajo, es una contravención por hurto,  hicimos el parte a fin de que tenga conocimiento, el vehículo es un Sail, color vino, el lado derecho estaba roto, estaba parte del espejo roto también. El joven aprehendido Darwin Andres Saldaña Duval dijo que en primera instancia que si había sustraído el día domingo el retrovisor;  c)  El testimonio de  SALDAÑA DUVAL DARWIN ANDRES dice: Como dijo la Abogada salí de mi casa a eso de las 22h00 a 22h30 me dirigí a la 23 y Venezuela hacer guardia, como tenia sueño y frio tipo 04h30 y 05h00, me fui y  me di cuenta que no tengo la llave del candado, me regrese y en la 26 y Venezuela pasa el señor me mira se me quiere lanzar, le dije ya te devolví ya déjame tranquilo, se me tira agredirme a darme golpes en la cabeza, sin decirme cual es el motivo;  d) la Defensora Pública  Abogada Máxima Chevez Briones en representación de Saldaña Duval Darwin Andres, dice: El día de ayer a eso de las 22h30 salió de su domicilio situado en la 27 y Venezuela hasta las 04h00, ya que en la 23 y Venezuela, trabaja como guardia de carro, hasta las 05h00, se dirigía a su casa, en ese momento lo ha cogido a mi representado lo ha golpeado, el no tenia ningún retrovisor, mi representado fue golpeado el informe médico que le hicieron en la Albán suscrito por el Dr. Javier Torres, indica que fue golpeado, es una persona consumidora de estupefacientes, los golpes son ocasionados por un objeto contundente, solicita que se escuche el testimonio de mi representado. En forme libre y voluntaria mi representado se ha manifestado que trabaja en la 23 y Venezuela, que se dirigía a su domicilio en ese momento es interceptado por el denunciante, en la intervención del señor Cabo de Policía Vera a manifestado que no hay evidencia, el señor denunciante no le ha entregado la evidencia, cuál sería el supuesto ilícito que ha cometido mi representado, ni el señor denunciante ha entregado la evidencia, solicito se ratifique el estado de inocencia ya que no existiría lo que exige el art.455 esto es el nexo causal, hasta el momento el señor denunciante no ha entregado la evidencia del supuesto objeto sustraído, el art.5 numeral 3 COIP es claro, en esta sala no se ha expuesto ninguna evidencia del supuesto hecho que se ha cometido, solicita se ratifique el estado de inocencia.. TERCERO: Esta Juzgadora para la determinación de la infracción  ha tenido en cuenta el valor de la cosa al momento  del apoderamiento, de acuerdo a lo indicado por el denunciante  Henry Palacios Aguirre,   el valor  es de $ 45,00, conforme lo dispone el artículo 209 del COIP, además, considera, que concurren en este caso,  elementos suficientes que demuestran  que se ha probado la existencia de la contravención penal así  como la culpabilidad de la persona procesada teniendo en cuenta la circunstancias en que fue  aprehendido y que fue calificada como flagrante conforme el artículo 527 del COIP,  detenido en el cometimiento de la contravención de hurto, que determina que  en caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general conforme el artículo 209 del COIP,  de lo  expuesto  se desprende que existió un hurto esto es,  la persona que  sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, tal como lo señala el artículo 196 del COIP, con estos  fundamentos, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza  de   la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil  de Turno,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO al ciudadano  Darwin Andres Saldaña  Duval ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0926488388, como AUTOR de la contravención de hurto tipificada y reprimida en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal y la condeno  con pena privativa de libertad de  QUINCE  DÍAS, que deberá cumplirla en el Centro de Detención  de Guayaquil, pena a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido. Le impongo la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general conforme lo dispone el artículo 70 No. 1 del COIP, que deberá ser depositada en la  cuenta corriente No. 750006-8. Sublinea 170499 del Banco del Pacifico  cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.-  Se ordena resarcir los daños a la víctima por un valor de $45,oo.-   Remítase la respectiva boleta electrónica de encarcelación para el cumplimiento de la pena. Intervenga la Abogada Nelly Vera Yagual. Notifíquese y  Cúmplase.- 