UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL.- PROVINCIA DEL GUAYAS.-. VISTOS.- Constituido en Audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la detención de fecha 03 de diciembre del 2014, las 17H05, a fin de resolver la situación jurídica  del ciudadano  TORRES REMACHE JONATHAN FREDDY, en la referida audiencia declare legal la detención de dicho ciudadano por considerar que ha sido detenido en delito flagrante en los términos previstos en el Art.  527 del Código Orgánico Integral Penal y se le han respetado sus derechos constitucionales, el señor fiscal por su parte resuelve formular cargos  por el delito tipificado y reprimido en el Art. 275 inciso segundo del COIP, habiéndome informado el señor fiscal que el procesado con el patrocinio de su defensor han solicitado momentos previos a la instalación de esta audiencia, someterse a la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO,  por lo que este juzgador resuelve analizar en esta misma audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, a la que desea acogerse el procesado TORRES REMACHE JONATHAN FREDDY debidamente representado por la Abg. Karoline Vaca de la Defensoría Pública, consecuentemente concedí la palabra al procesado señor TORRES REMACHE JONATHAN FREDDY, a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral  3 del Art. 635  del Código Orgánico Integral Penal, quien manifiesta.- Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntariamente consiento someterme al procedimiento abreviado. Se le Concede la palabra al señor fiscal Abg. Franklin Torres quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento del procesado TORRES REMACHE JONATHAN FREDDY  para someterse al procedimiento abreviado y quien admite su participación en el hecho que se le atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es  el previsto en el Art. 275 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que tiene una pena privativa de libertad de uno a tres años de prisión. La Fiscalía solicita se acoja el procedimiento abreviado y sugiere como pena UN AÑO DE PRISIÓN. Se concede la palabra a la Abg. Karoline Vaca en representación del procesado y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los Arts. 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mi defendido ha aceptado el hecho factico que se le atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mi defendido tal como lo ha indicado en esta audiencia ha tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga. Por lo expuesto el suscrito Juez considerando que el procesado admitió el acto atribuido en su contra y consiente en forma libre y voluntaria la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acredita en su petitorio que el delito es de aquellos cuya pena no supera nisiquiera los tres años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el Juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se les imponga una pena de UN AÑO DE PRISIÓN, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó al procesado, quien se afirmó y ratifico tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El procesado ratificó, de viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la Republica, Arts. 224, 225 numeral 5, 635 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La presente causa, tiene como antecedentes, la noticia criminis contenida en el parte de detención suscrita por el Cabo de Policia Santin Cajamarca Santiago, relacionada con el ciudadano TORRES REMACHE JONATHAN FREDDY a las 20H05 del 02 de diciembre del 2014 del que se extrae: Que encontrándome de servicio como GRUPO ALFA en los Pabellones de MAXIMA ESPECIAL del Centro de Privación de Libertad Regional Zona 8, siendo aproximadamente las 19h45 se procedió a realizar un operativo de registro en las diferentes celdas, por lo que se ingresó al pabellón A5 en la celda 205, realizando un registro minucioso, se encontró en el colchón del PACL de nombres TORRES REMACHE JONATHAN FREDDY, un celular marca BlackBerry, dos baterías de celular, una envoltura de alambre de cobre y un rollo de alambre de cobre por lo que se dio a conocer la novedad al señor GUARDIAN del CPLRZ8 de nombres TNT. OLMEDO VACA JHONNY, el mismo que me manifestó se realice el respectivo procedimiento, con estas circunstancias se dio parte al señor Jefe de la Unidad Penitenciario Zona 8, para posterior ser trasladado hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro, donde se tomó contacto con la señora Ab. LISETH POSLIGUA VALENZUELA, quien dispuso se elabore el parte respectivo y se ingrese lo ingrese a espera de la audiencia respectiva.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la Jueza o el Juez  de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SEXTO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado TORRES REMACHE JONATHAN FREDDY , ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- parte de detención suscrita por el Cabo de Policia Santi Cajamarca Santiago, relacionada con el ciudadano TORRES REMACHE JONATHAN FREDDY a las 20H05 del 02 de diciembre del 2014 del que se extrae: Que encontrándome de servicio como GRUPO ALFA en los Pabellones de MAXIMA ESPECIAL del Centro de Privación de Libertad Regional Zona 8, siendo aproximadamente las 19h45 se procedió a realizar un operativo de registro en las diferentes celdas, por lo que se ingresó al pabellón A5 en la celda 205, realizando un registro minucioso, se encontró en el colchón del PACL de nombres TORRES REMACHE JONATHAN FREDDY, un celular marca BlackBerry, dos baterías de celular, una envoltura de alambre de cobre y un rollo de alambre de cobre por lo que se dio a conocer la novedad al señor GUARDIAN del CPLRZ8 de nombres TNT. OLMEDO VACA JHONNY, el mismo que me manifestó se realice el respectivo procedimiento, con estas circunstancias se dio parte al señor Jefe de la Unidad Penitenciario Zona 8, para posterior ser trasladado hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro, donde se tomó contacto con la señora Ab. LISETH POSLIGUA VALENZUELA, quien dispuso se elabore el parte respectivo y se ingrese lo ingrese a espera de la audiencia respectiva, b).- El comprobante de evidencia de evidencia a la bodega centro 2095-C del que se advierte UN CELULAR MARCA BLACKBERRY 9320, MODELO REV71UW. COLOR NEGRO CON SU RESPECTIVA TAPA Y BATERIA, 01 BATERIA MARCA BLACKBERRY, UNA ENVOLTURA DE ALAMBRE DE COBRE Y UN ROLLO DE ALAMBRE DE COBRE, y, C).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado TORRES REMACHE JONATHAN FREDDY, esto es, por admitir el hecho fáctico que se le atribuye en presencia del suscrito Juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- SÉPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a) todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la propiedad de los ciudadanos; b) cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y  fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 224, 225 numeral 5,  635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: TORRES REMACHE JONATHAN FREDDY, de 29 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, desempleado y domiciliado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección varones de esta ciudad; a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 275 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es INGRESO DE OBJETOS PROHIBIDOS AL CENTRO DE PRIVACION DE LIBERTAD, consecuentemente se le impone la pena  de UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL. Condena que la cumplirá en el Centro de Personas Adultas en Conflicto Con La Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubieren encontrado privado de su libertad. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley – Guayaquil, haciéndole saber de este particular, así como se considere en lo que fuere aplicable lo previsto en el Art. 20 del COIP. Se declaran ajustadas a derecho la intervención del Señor Fiscal como del defensor del procesado.  LÉASE. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-