VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte de detención No. 0900111208,  confeccionado por el Agente de Tránsito CRISTOPHER JOAO LOPEZ FLORIL, con código 6687, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 16 de Diciembre del 2014 en que el señor ESPINOZA VILLAVICENCIO CARLOS JOFFRE con cedula ciudadanía No. 0940114358, quien circulaba en la motocicleta de placas HK111Z, marca SUZUKI,  color ROJO, servicio particular, por la Av. Amazonas sentido Este-Oeste carril derecho y a la altura de la Intersección formada con la calle Escobedo es detenido su macha por personal  de la Policía Nacional y al solicitarle sus documentos de conducir Licencia, Matricula y Soat indico que no tiene licencia de conducir, entregándome el procedimiento, por lo que fue trasladado en la X-306 de la CTE, hasta la prevención de Tránsito del Destacamento Milagro, previa lectura de sus derechos constitucionales quedo en calidad de aprehendido a ordenes de la autoridad competente. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El detenido  señor Espinoza Villavicencio Carlos Joffre,  compareció a la audiencia en compañía del Abogado Roberto Gaibor Gaibor de la defensoría pública, con lo cual se garantizó el derecho a la defensa. CUARTO: Declarándose instalada la audiencia  en aplicación al principio de oralidad al cual debe sujetarse nuestro sistema, de acuerdo a lo dispuesto en el art. 168 numeral 06 de la Constitución se concedió la palabra al vigilante de transito Cristopher Joao López Floril, con código 6687,  quien indico que recibido llamada de que la Policía Nacional tenía un procedimiento de una persona sin licencia. También se le dio la palabra al Agente de Policía Marcelo  Absalón Gavilanes Hoyos, quien indico que se percató que dos motocicletas conducida sin placas, les pidió que se detengan la marcha, presentaron documentación de motos pero no tenían licencia por lo tanto mediante central se llamó al personal de CTE para que tome procedimiento. En aplicación al principio de contradicción, esto es el derecho que tienen las partes a contradecir lo que la otra manifiesta se concedió la palabra al  Abogado Defensor Roberto Gaibor Gaibor quien manifestó que su defendido no posee licencia siendo esta la primera vez que comete la contravención por lo que conforme artículo 60 del COIP, solicita que se le imponga labor comunitaria-.QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, el señor agente de la policía ha indicado los motivos de la privación de la libertad luego de haber detener la marcha de la motocicleta por no portar placas, y al no exhibir licencia se procedió a la detención. La defensa no desvirtúa y tácitamente acepta el cometimiento. Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CARLOS JOFFRE ESPINOZA VILLAVICENCIO, cuyo estado y condición obran del expediente, declarándolo autor responsable de la infracción establecida en el art. 386 numeral 01 del COIP, es decir conducir un vehículo a motor si haber obtenido licencia, imponiéndole por tanto tres días de privación de la libertad y , multa de un salario básico unificado del trabajador en general. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-