ACTA DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.:  09287-2016-00870

 

Lugar y Fecha de realización: Durán, Noviembre 4 del 2020

Hora: 16h00´

Lugar y Fecha de reinstalación: Diciembre 22 del 2020

 

Hora: 09h00´

Presunta Infracción:   Asesinato

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Martha Gavilanes Mendoza, como ponente, Dr. Manuel Armas Proaño y Dr. Fabián Mármol Balda, como intervinientes.-

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

-------------

Partes Procesales:


Fiscal:   Ab. Harry Velásquez Velásquez
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular: 
Abogado de la acusación: 
Casilla judicial:
Procesado/s:  RAMIREZ SORNOZA STEVEN ANDY   
Abogado defensor: Ab. Jhonny Almeida Lozano
Casilla judicial:
Peritos:
Testigos: POLICIA ESTUARDO VALDOMERO YANEZ CANATA, LEVANTAMIENTO DE CADAVER, SGTO. DEYVI ALEXANDER VELASCO CARRERA, INVESTIGACIONES, DRA. ROCHY MARIUXI DELGADO GUERRERO, INFORME DE AUTOPSIA.-    
Traductores:
Otros:

.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres): Habiendo escuchado la intervención del señor Fiscal me sorprende el hecho que con las pruebas evacuadas determine una acusación sin fundamentación alguna, si existe la materialidad pero no la causalidad para determinar la responsabilidad, el Fiscal es claro en su alegato inicial de que había acusado al señor Placencio en el Tribunal de Guayaquil como quien había asesinado sin embargo salió libre, se ha indicado que los que rindieron versión fue claro el investigador que son familiares con el señor Placencio, que lo que indica es por los comentarios que le habían indicado, los testigos que Fiscalía indica que me hubiera gustado examinar, ya que solo tengo copias simples, en el proceso no existe solo hay referencias el valor de prueba se lo obtiene aquí, no hay testimonio anticipado, por otra parte la documentación son copias simples con lo cual se viene hacer una acusación, acusa por el delito de asesinato sin saber exactamente los hechos, no existen elementos válidos por lo que solicito se declare el estado de inocencia de Andy Ramírez Sornoza.-     

      

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (   )    NO   (      )


Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres): No he presentado originales porque Placencio Banderas fue juzgado por un Tribunal de Guayaquil y al pedirle en Guayaquil que entreguen el expediente ahora es Tribunal Unico antes tenía una numeración específica y nunca ellos encontraron el expediente ni devolvieron, solicité al señor Yuquilema quien tenía copias certificadas de la documentación presentada en esta audiencia, yo no he sido el investigador sino que acudo como encargado de la Fiscalía Segunda, hemos podido presentar esta prueba he podido demostrar la materialidad con el acta de levantamiento de cadáver, la autopsia médico practicada al occiso, el informe de la Dinased quien fue explícito al rendir su testimonio bajo juramento, se dice que el procesado pertenecía a los Latin King y el occiso pertenecía a los Ñeta, el investigador dijo que lo había regalado a su cuñado Placencio Bandera Nelson, hay dos personas que son presenciales que le dijeron en una versión rendida al investigador, no se ha podido traer a los testigos presenciales porque han pasado muchos años, fue claro, preciso y conciso el investigador ellos auxilian a la fiscalía al momento de realizar las investigaciones, el nexo causal se establece con el testimonio de Dayvi Velasco, por lo tanto acuso a Ramirez Sornoza Steven, con el Art. 140, numerales 2 y 5, del COIP, como autor directo, se le imponga la pena del caso, la reparación integral a la víctima y la multa.-       

        

Resolución del Tribunal: En virtud de las pruebas de cargo y de descargo presentadas en la audiencia de juicio, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en el cantón Durán, establece que la fiscalía no trajo a ninguno de los testigos presenciales del hecho y presenta una acusación sin mayor fundamento presentando copias simples basándose exclusivamente en esto, el testimonio del investigador que es referencial, la obligación constitucional es de Fiscalía, en concordancia con el Art. 611 del COIP, la fiscalía no cumplió su rol presentando acusación sin fundamento sin prueba, por lo que este Tribunal no puede encontrar nexo causal o declarar penalmente relevante la conducta del procesado porque como indica el Art. 22 los hechos deben ser descriptibles y demostrables en una audiencia de juicio, en tal virtud se resuelve RATIFICAR EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA del ciudadano RAMIREZ SORNOZA STEVEN ANDY, por insuficiencia probatoria, se levantan todas las medidas cautelares que pesaban sobre el ciudadano y se girará la boleta de excarcelación.-  

 

RAZON: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario Ab. Alberto Sorroza Bohórquez, Encargado del Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en el cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

 
 
-----------------------------------------
SECRETARIO ( E)