VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los diez días del mes de Enero del dos mil catorce, a las doce horas con cuarenta minutos, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado JOSÉ DANIEL POVEDA ARAUS, Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Isabel Inga Briones, Secretaria que certifica, por encontrarse esta Judicatura de TURNO, comparecen: 1.- El abogado Giancarlos Almeida Delgado, Fiscal de lo Penal del Guayas.- 2. La abogada Sandra Romero, funcionaria de la Defensoría Pública, a quien se manda a intervenir en tutela de los derechos del procesado ALBERTO ALEJANDRO ACOSTA ORTEGA. Se deja establecido que fiscalía a través del abogado Geancarlos Almeida Delgado, ha formulado cargos y solicitado medida cautelar de prisión preventiva contra Alberto Alejandro Acosta Ortega, adecuando sus actos a la norma contenida en el artículo 162 Primera parte del Código Penal, decisión fiscal que fue notificada a la defensa y dictada la medida solicitada, por estar debidamente motivada, y ante la petición conjunta de los sujetos procesales, cuya constancia obra del proceso, de tramitar la presente causa mediante el procedimiento abreviado, conforme lo establece el último inciso del artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, y en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado planteado. A continuación el señor Fiscal presenta el hecho fáctico contenido en el parte policial de detención suscrito por los señores Cbop. De Policía Mauricio Montaño Cuero y PN. Néstor Macías Intriago, quienes ponen en conocimiento:”…que encontrándome de servicio como JP Monte Sinai 6 Alfa, y con la colaboración de Monte Sinai 2 Alfa, mediante una llamada telefónica a mi teléfono celular personal indicando que a la altura de la estación de bus de la línea 132, se encontraba un sujeto amedrentando a varias personas con un arma de fuego, por el cual nos trasladamos hasta el lugar antes indicado y nos pudimos percatar que efectivamente un sujeto en estado agresivo y desafiante, se encontraba apuntando contra la humanidad de varios moradores, con un arma de fuego, y al notar la presencia policial salió en precipitada carrera haciendo caso omiso a la disposición verbal policial de que se detenga interceptándolo varios metros del lugar, donde s ele pidió que soltara el arma de fuego que poseía en su mano derecha, arrojándola al piso procediendo a su inmediata detención….el arma de fuego es un revolver calibre 38 de fabricación artesanal, color plateado con cacha de madera y un cartucho calibre 38 sin percutir,,,”. La conducta que la Fiscalía le atribuye al procesado es la contenida en la norma del Art. 162 Primera parte del Código Penal. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado el procesado los cargos a él imputados por la Fiscalía, se le concede la palabra manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ADMITE EL HECHO FÁCTICO QUE EL SEÑOR FISCAL A DADO LECTURA Y PIDE DISCULPAS A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado ALBERTO ALEJANDRO ACOSTA ORTEGA, si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, la misma que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial. SEGUNDO:  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: El Procedimiento Abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO: Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano ALBERTO ALEJANDRO ACOSTA ORTEGA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0927163865, de 22 años de edad, de estado civil soltero, desempleado, domiciliado en el Monte Sinai a la altura de la estación de la línea de colectivos 132, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito que tipifica y reprime el artículo 162 Primera parte del Código Penal  y se le impone como condena la pena privativa de libertad de 18 (18) meses, pena en CONCRETO, considerada las atenuantes que hubieren lugar, condena que deberá ser cumplida en el Centro de Detención de Personas Privadas de Libertad en Conflicto con la Ley Penal. Se declara la interdicción del procesado ALBERTO ALEJANDRO ACOSTA ORTEGA.- Intervenga la Abogada Karla Jaime Moreira, Secretaria del despacho.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-