VISTOS:- Por el  sorteo correspondiente, llego a tener conocimiento del oficio No. FPG-FEPC2-1997-2020-000657-O, suscrito por el abogado Walter Abel Jaramillo Lino, mediante el cual solicita se convoque a la audiencia de formulación de cargos en contra del sospechoso Wilter Alejandro Mera Vera, por haber adecuado su conducta en lo que dispone el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal.- Atendiendo la petición del señor Fiscal, con fecha  27   de octubre del 2020, a las 16h20 se lleva a efecto la respectiva audiencia.- En dicha diligencia   el señor fiscal formula cargos en contra del  ciudadano Wilter Alejandro Mera Vera, imputándole la presunta autoría del delito de robo,  tipificado y sancionado en el art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad con lo que determina el numeral 7 del Art. 594 del Código Orgánico Integral Penal, se procedió  a notificar al procesado y a su abogado defensor, con el inicio de la etapa de la instrucción fiscal; y, con la finalidad de garantizar la comparecencia del procesado al proceso y al cumplimiento de una eventual pena, atendiendo lo solicitado por el señor Fiscal, se dictó en contra del procesado Wilter Alejandro Mera Vera,  la medida cautelar  establecida en el art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal , es decir la prisión preventiva.- El trámite es el Ordinario.- Previa la instalación de la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, la señora Fiscal, abogada Mirian Moncayo Bonilla,  manifiesta que con la defensa técnica del procesado, han llegado a un acuerdo de resolver la situación jurídica del procesado mediante el procedimiento abreviado, con las reglas previstas en el art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; y, basada en los principios de concentración, celeridad, economía procesal, establecidos en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, esta autoridad acogió aplicar el procedimiento abreviado conforme lo solicitado, no sin antes la infrascrita Juzgadora, advertirle al procesado sobre su aceptación de someterse al procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podría significarle, por lo que el procesado WILTER ALEJANDRO MERA VERA, de manera libre y voluntaria consintió someterse a este procedimiento. Luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales, las cuales se encuentra debidamente registradas a través del sistema de grabación, la cual se ordena adjuntarse al expediente y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador; y, siendo el señor WILTER ALEJANDRO MERA VERA, ecuatoriano, mayor de edad, procesado por delito de acción penal pública, ROBO, tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, cometido en territorio ecuatoriano, encontrándose bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, conforme tipifican los Arts. 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEGUNDO.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Artículos: 404 del Código Orgánico Integral Penal y Arts.156, 157, 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Resolución No. Resolución No. 070A-2018, del 13 de septiembre del 2018, suscrito por el Pleno del H. Consejo de la Judicatura,  la suscrita Juzgadora, es competente para conocer y resolver la presente causa.- TERCERO.- VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76 numerales 3 y 7, 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y conforme el mérito procesal, se observa que se ha respetado en todo momento el derecho al debido proceso que asiste a los intervinientes, derecho que la Corte Constitucional para el período de Transición ha expuesto en el caso N.- 0261-09-EP, sentencia N.- 035-10-sep-CC, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 294, de 6 de octubre de 2010, que es aquel “que tiene toda persona o sujeto justiciable, de invocar al interior del órgano jurisdiccional el respeto de aquel conjunto de principios fundamentalmente procesales (excepcionalmente sustantivos) y por demás relevantes, para que una causa, pueda ventilarse y resolverse con auténtica justicia”, y, considerando el artículo 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos que sobre el debido proceso dice: “1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter”; en consecuencia, estas normas y jurisprudencia de carácter internacional establecen la obligación del Juez o jueza de observar en todo momento las normas procedimentales que garantiza y regulan el debido proceso en la sustanciación de los diversos casos puestos a su conocimiento, por lo que en la sustanciación de la presente causa no se ha violentado el trámite, ni se ha omitido solemnidad sustancial alguna, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y legal , por lo tanto, se declara su validez procesal. CUARTO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO.- WILTER ALEJANDRO MERA VERA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No.0927414169, de 20 años de edad, estado civil soltera, ocupación jornalero, domiciliado en el cantón Daule, provincia del Guayas. QUINTO.- Determinación del acto punible.- La presente causa, se inicia teniendo como antecedente el parte policial No.2020061301030141209, suscrito por los señores: Cbos. Darío Javier Jácome Medina y Cbos. Christian Jonathan Arce Quisingo, en el que detallan las circunstancias del hecho; y, que a continuación transcribo: “Permiso Mi Capitán, buenos días pongo en su conocimiento que personal reportado de turno en el vehículo Sail de placas PEA2235, luego de avocar conocimiento sobre un presunto robo en ejes viales a un camión que transportaba medicina, procedió mediante técnicas investigativas a la localización del vehículo marca Chevrolet Isuzu de placas GSF8976, conducido por el señor MEJÍA INTRIAGO RUBÉN DARÍO, CON C.C. 1309123378 y como ayudante el señor FRANK RAMIRO SALTOS CEDEÑO CON CC 1312359803, quienes manifiestan que en horas de la mañana aproximadamente a 06h40 se encontraban en circulación en la ruta Guayas-Manabí y que a la altura del Recinto Los Kioskos (Nobol), es interceptado por una motocicleta blanca con un conductor vestido de vigilante, el mismo que le hace parar la marcha y solicita documentos, para posteriormente ser abordados por un vehículo Mazda color crema con 4 ocupantes armados, los cuales proceden a amedrentarlo y subirlo a dicho vehículo para ser trasladados y abandonados por el sector de Los Lojas. El vehículo tipo camión es encontrado a 300 metros del paradero Mi Rey, kilómetro 6 vía Nobol-Daule el cual llevaba medicinas y el valor de la mercadería se desconoce al momento, según la versión de la víctima. El vehículo tipo camión de placas GSF8976 recuperado es ingresado a los Patios de Retención Vehicular de la Policía Judicial de Daule mediante la respectiva hoja de ingreso, para el trámite correspondiente. Cabe resaltar que al lugar avanzó personal de UCM2 al mando de mi Cptn DAVID ESPIN, los mismos que hacen el levantamiento de tres rastros parciales de origen dactilar.” sic .- SEXTO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y, además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate. SÉPTIMO.- PRESUPUESTOS PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- a) El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito que investiga la fiscalía se encuentra previsto en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que la conducta del  procesado se subsume a lo establecido en el inciso primero del art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, cuya parte pertinente, establece: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”; b) La señora Fiscal, Abg. Mirian Moncayo Bonilla, expresó en audiencia que ha propuesto al abogado Carlos López Vulgarin  y al proceso la aplicación del procedimiento abreviado, aceptando el procesado su aplicación y acordando la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se les atribuye. Es importante dejar claro que el procesado WILTER ALEJANDRO MERA VERA, en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa siendo asistido por su abogado defensor; y, c) El  abogado Carlos López Vulgarin, defensa del  procesado Wilter Alejandro Mera Vera, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. OCTAVO.- Siendo que el delito por el que se juzga al procesado, se encuentra sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, la señora Fiscal abg. Mirian Moncayo Bonilla, el procesado Wilter Alejandro Mera Vera y su abogado defensor, han acordado, la pena privativa de libertad aplicable sea de VEINTE MESES, en el grado de autor directo, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal; solicita además como reparación integral a la víctima  la cantidad de  cinco mil dólares americanos; por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esta Juzgadora jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal. NOVENO.- EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, SE ENCUENTRA PROBADA CONFORME A DERECHO CON LOS ELEMENTOS: a) Informe técnico pericial de Reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias No. DINITEC-SZ09-JCRIM-2020-3815-OF, suscrito por el Sgos. Luis Comina Ríos y Cbos. Diego Manzanillas Cueva, peritos en I.O.T,  quienes practica la diligencia de reconocimiento de reconocimiento del lugar de los hechos, estableciendo en sus conclusiones que el lugar existe y se encuentra  ubicado en la provincia del Guayas,  cantón Daule a la altura del kilómetro 6 del By Pass Nobol-Daule, en las coordenadas geográficas referenciales -1.888448, -79.985361; b) Informe Técnico de Constatación física de evidencias No. 194-2020-PJ-DAU, suscrito por el agente investigador de la PJ-Daule Darío Jácome Medina, en el cual describe que la evidencia se trata de un vehículo clase camión, tipo furgón, color blanco año 2013, modelo NMR85H CAMION CHASIS CABINADO TM 2.9 2P 4x2, de placas  GSF8976, chasis JAANMR85HD7100135, motor 4JJ1242996, estableciendo en sus conclusiones: “La evidencia descrita en el presente informe, existe y se encuentra en los patios de Retención vehicular de la Policía judicial  del cantón Daule, en buen estado de conservación” sic.-c)  Detalle y facturas de la mercadería de la Distribuidora Difare .- EN RELACIÓN A LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, EXISTEN LOS SIGUIENTES ELEMENTOS PROBATORIOS: a.- Parte Policial No.2020061301030141209, suscrito por los señores: Cbos. Darío Javier Jácome Medina y Cbos. Christian Jonathan Arce Quisingo, en el que detallan las circunstancias del hecho, el mismo que se encuentra detallado en el considerando QUINTO de esta resolución. b.- Denuncia presentada por el señor Rubén Mejía Intriago, ante la policía judicial,  en el que manifiesta: “Es el caso señor agente que, el día de hoy 13 de junio del 2020, mientras cubría mi ruta Guayaquil-Manabí, en compañía de mi ayudante FRANK RAMIRO SALTOS CEDEÑO, movilizándonos en el vehículo tipo Camión de placas Chevrolet Isuzu de placas GSF8976, perteneciente  a la empresa DIFARE S.A, es así que aprox. a las 06h40 fuimos interceptados por una motocicleta blanca modelo Honda Tornado con un conductor vestido completamente como agente de tránsito de la CTE, el mismo que me hace parar la marcha y me solicita documentos, para posteriormente ser abordados por un vehículo marca Mazda de color crema con 4 ocupantes armados, de contextura gruesa de acento costeño todos con mascarillas y gorras, los cuales proceden a amedrentarnos y subirnos a dicho vehículo mediante amenazas de muerte, posterior nos trasladaron y nos abandonaron por el sector de Los Lojas logrando pedir apoyo policial y alertas a las unidades, por lo que a la altura del kilómetro 6 vía Nobol-Daule es localizado el vehículo tipo camión aproximadamente a unos 300 metros del comedor Mi Rey, encendido con los vidrios abajo y con un hueco o foramen en su costado derecho por el cual se presume se sustraen las cajas de la mercadería en tu totalidad (medicina), se desconoce el valor de la mercadería” sic ; c.-Noticia Técnica de I.O.T No. DCGIO2000268, suscrita por el capitán de Policía David Espin Estévez, Sgts Jaime Fajardo Gavidia y Manuel Fernández Urrutia, peritos en IOT del LCCF-Z8, en el que consta el lugar de los hechos, trabajos realizados en el lugar, técnicas de fijación, levantamiento de indicios, tomas fotográficas, documentales, rastros papilares, descripción del vehículo.-En el acápite Indicios, indica: “Al tratamiento técnico sobre las diferentes superficies presuntamente manipuladas de la carrocería del vehículo se obtuvo: Seis (06) rastros periciales de origen dactilar, localizados en el vidrio de la puerta anterior izquierda.” Constataciones técnicas. Ingreso a los sistemas IBIS y AFIS, obteniendo los rastros dactilares; d.- Informe policial elevado al señor Jefe del Sistema Especializado integral en investigaciones del cantón Daule, No. 2020-206-PJ-DAU, elaborado y suscrito por el Cbos. Darío Javier Jácome Medina, agente investigador de PJ-Daule-Z5,   en el que detalla las diligencias realizadas como son: 1.- Verificación en el sistema informático integral de la Policía Nacional SIIPNE, el procesado Wilter Mera, registra cinco detenciones; verificación vehicular, sobre el vehículo tipo camión de placas GSF8976, de propiedad de Distribuidora Farmacéutica Ecuatoriana DIFARE S.A; verificación en la página de gestión Fiscalía General, el procesado registra cinco procesos; verificación en la página de la Función Judicial eSatje, consulta de procesos, el procesado registra siete procesos. 2.- Verificación ocular del lugar de los hechos, ubicado en el redondel Nobol-Lomas de Sargentillo, sitio en el cual el día 13 de junio del 2020 el vehículo marca Chevrolet, modelo NMR 85H, de placa GSF8976, de propiedad de la Distribuidora Farmacéutica Ecuatoriana DIFARE S. A, había sido interceptado por una motocicleta color blanca con un sujeto a bordo vestido con prendas de vigilante de la CTE para posterior aparecer tres sujetos con armas de fuego quienes con amenazas proceden a bajar al conductor y al ayudante del vehículo. 3.- Indicios Vinculantes. Parte Policial No. 2020061303443451007, de fecha 13 de junio de 2020, suscrito por el señor CboP. De Policía Gualavisi Guajan Fabio Renán, perito de la sección de AFIS, referente al análisis de seis rastros parciales de origen dactilar que fueron localizados, revelados y levantados según consta en el formulario único de cadena de custodia mediante Informe de Inspección Ocular Técnica No. DCGIO1900268, realizado por personal de Inspección Ocular Técnica, mismo que guarda relación con la presente investigación en torno al robo del vehículo de placa GSF8976; mediante el cual da a conocer el HIT POSITIVO No. 34, mismo que corresponde con la impresión dactilar del dígito INDICE izquierdo y ANULAR izquierdo, obrante en la base de datos del sistema AGIS REGISTRO JUDICIAL a nombres de MERA VERA WILTER ALEJANDRO con CC. 0927414169, obrante en la base de datos del sistema AFIS, con código de persona PIN G00120000000071911. e.-Versión rendida por el señor Rubén Darío Mejía Intriago, ante el señor fiscal Abg. Walter Jaramillo,  en la cual manifiesta: “El 13 de junio del 2020 salimos del km 14 ½ vía a Daule con dirección hacia Portoviejo en convoy yo en el vehículo gsf8976, en compañía de Frank Saltos, y atrás mío venía el compañero Alexis Campuzano, en otro camión, y más atrás venía otro compañero de nombres Carlos Timpataxi, al llegar al segundo redondel de Nobol con dirección a Lomas de sargentillo, en la variante que sale de Daule hacia lomas salió un vigilante motorizado y nos dio alcance unos 200 metros más o menos y nos hizo parar el vehículo una honda tornado blanca con casco blanco y chompa verde que dice transito osea uniforme completo, se acerca y me dice por favor  documentos suyo y del vehículo en ese momento 3 tipos salen por el lado derecho del camión y proceden a bajarnos del vehículo, ahí nos subieron a un auto color como crema tipo sedan ahí una persona se sube al camión y retorna y en ese trayecto el compañero Campuzano no se percata que el camión estaba saliendo de la ruta es decir retornado y ahí uno de los choros preguntó cuántos camiones más venían, yo le dije que ninguno que yo era el último en eso mi compañero Alexis Campuzano dio la voz de alerta y llamó al señor Alexis Mora informándole la novedad y el camión que yo andaba lo meten con dirección a Nobol y a nosotros nos traen con dirección a Daule, hasta ahí vi el camión yo, ahí el pillo nos preguntó más o menos cuanto llevamos en mercadería en valor, yo le dije que no sabía porque los carros lo cogemos bloqueados, y ahí para allá las amenazas, que colaboremos que solamente quieren las medicinas y nos llevan vía rumbo a Salitre, y nos dejan abandonados pasando el peaje a la entrada de los Lojas como una hora para adentro no metió en una guardarraya, ahí nos dice aquí vamos hacer como que vamos a orinar y ustedes saltan la cerca y avanzan y uno de nosotros se va a quedar custodiando hasta que esté hecha la vuelta, pero en ese momento a lo que nosotros saltamos la cerca pasa un señor en una moto y yo le hago con gesto de las manos que nos ayude y el se para más arriba en una lomita y ellos ya no ingresan y nos hacen correr apuntándonos con un arma nos quedamos unos minutos allá dentro y salimos, pasaron unos motorizados le pedimos ayuda y de ahí también pasó un señor en una doble cabina y nos llevó hasta el peaje, le pedí de favor a un agente de la CTE que me regalara una llamada y reporte al ecu 911, quien me atendió que ya estaba reportado ese asalto y que nos quedáramos ahí que ya enviaban una unidad policial, de ahí llego un policía en una moto de lo que había pasado y nos hizo subir en un bus que nos llevara a Daule de ahí en medio trayecto nos volvió alcanzar el policía y nos hizo bajar y que esperáramos a compañeros de la empresa que ya nos andaban buscando, nos recogieron y fuimos donde estaba el vehículo abandonado. En este estado el señor Fiscal procede a realizar las siguientes preguntas.-. A la P1.- Indique el versionista si usted puede identificar a las personas que participaron en el robo del cual usted fue víctima materia de esta investigación. R.- si me los pone de frente si le saco pinta a los que nos llevaron en el vehículo porque se sacaron la mascarilla y la gorra incluso él se viraba como iba de copiloto él nos amenaza, si lo puede reconocer.- A la P2.- Indique el versionista si la persona que consta en la fotografía que obra a fojas 51 del expediente fue parte de las personas que participaron en el robo materia de esta investigación.- R.- si “ sic.- f.- La aceptación del procesado Wilter Alejandro Mera Vera, sobre el hecho atribuido.- DÉCIMO.- VALORACION DE LOS ELEMENTOS DE CONVICCIÓN.- De los elementos recabados por la Fiscalía del cantón Daule, se logra determinar la materialidad de la infracción penal, concretamente la ejecución del delito de robo, tipificado en el inciso primero del art. 189 del Código Orgánico Integral Penal; con el Informe técnico pericial de Reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias No. DINITEC-SZ09-JCRIM-2020-3815-OF, suscrito por el Sgos. Luis Comina Ríos y Cbos. Diego Manzanillas Cueva, peritos en I.O.T,  quienes en sus conclusiones que el lugar existe y se encuentra  ubicado en la provincia del Guayas,  cantón Daule a la altura del kilómetro 6 del By Pass Nobol-Daule, en las coordenadas geográficas referenciales -1.888448, -79.985361; el  Informe Técnico de Constatación física de evidencias No. 194-2020-PJ-DAU, suscrito por el agente investigador de la PJ-Daule Darío Jácome Medina, en el cual describe que la evidencia se trata de un vehículo clase camión, tipo furgón, color blanco de placas  GSF8976, estableciendo en sus conclusiones: “La evidencia descrita en el presente informe, existe y se encuentra en los patios de Retención vehicular de la Policía judicial  del cantón Daule, en buen estado de conservación; y, el detalle y facturas de la mercadería de la Distribuidora Difare.- La responsabilidad penal del procesado al con   la versión rendida por el conductor del vehículo Rubén Mejía Intriago, quien detalla las circunstancias en que se produjo el robo del camión con la mercadería  y quien además  en la versión rendida ante la fiscalía,  reconoció al procesado en una fotografía puesta a su vista. Corroborado además con el informe investigativo realizado por el Cbos. Darío Javier Jácome Medina, agente investigador, en cuyo contenido consta los trabajos investigativos realizados entre ellos el HIT POSITIVO No 34 , mismo que corresponde con la impresión dactilar del dígito ÍNDICE izquierdo y ANULAR izquierdo, obrante en la base de datos del sistema AGIS REGISTRO JUDICIAL, a nombre de MERA VERA WILTER ALEJANDRO; y, la aceptación del procesado Wilter Alejandro Mera Vera, del hecho fáctico, por lo que lo acusa el fiscal. Por lo cual se da cumplimiento a lo previsto en el artículo 455 ibídem, esto es, la determinación del nexo de causalidad que lo liga o vincula a la mencionada infracción, al establecerse la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado del hecho atribuido por la fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO PRIMERO.- BIEN JURÍDICO PROTEGIDO:  A través de la comisión del delito tipificado en el inciso primero del Art. 189, del Código Orgánico Integral Penal, el procesado WILTER ALEJANDRO MERA VERA, ha vulnerado el bien jurídico protegido relacionado con el derecho al patrimonio o propiedad, tutelado por la Constitución de la República en el Art. 66 numeral 26, que textualmente prevé: “Se reconoce y garantizará a las personas: “El derecho a la propiedad en todas sus formas…”. En concordancia con esta disposición el Art. 321 ibídem prevé: “El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental”. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde tutelar este bien jurídico protegido.- DÉCIMO SEGUNDO: NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 66 numeral 3 literal a), 167, 169, 393, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Art.  189 inciso primero; y, 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18,19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por todo lo expresado en los considerandos anteriores, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la CULPABILIDAD del procesado WILTER ALEJANDRO MERA VERA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No.0927414169, de 20 años de edad, estado civil soltera, ocupación jornalero, domiciliado en el cantón Daule, provincia del Guayas, en el grado de AUTOR DIRECTO, por haber adecuado su conducta a lo tipificado y sancionado en el art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, Robo, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a, de la citada norma, imponiéndole VEINTE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil sección varones. Se le impone además, la multa conforme el artículo 70 numeral 8 ibídem,  teniendo en cuenta la proporcionalidad de la pena impuesta, la misma será de mil seiscientos dólares de los Estados Unidos Americanos, el cual deberá, cancelar de forma inmediata una vez que se encuentre ejecutoriada este sentencia, de conformidad con lo que dispone el numeral primero del Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo pago deberá ser depositado por el procesado, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499.- Se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de WILTER ALEJANDRO MERA VERA, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- LA REPARACIÓN INTEGRAL: Sobre la reparación integral tenemos: a) El art. 78 de la  Constitución de la República del Ecuador, señala que: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no re victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza y otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado “. El Código Orgánico Integral Penal, contempla lo siguiente sobre los derechos de la víctima de un delito: “Art. 11.-  Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: …” 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso.”. El Art. 78 ibídem contempla los siguientes mecanismos de reparación integral, así: “Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente” Coherente con todo esto el Art. 628 del Código Orgánico Integral Penal, establece las reglas para la reparación integral en la sentencia, señalado al respecto: “Reglas  sobre la reparación integral en la sentencia.- Toda sentencia condenatoria deberá contemplar la reparación integral de la víctima, con la determinación de las medidas por aplicarse, los tiempos de ejecución y las personas o entidades públicas o privadas obligadas a ejecutarlas, de conformidad con las siguientes reglas:…3. La obligación de reparar monetariamente a la víctima tendrá prelación frente a la multa, comiso y a otras obligaciones de la persona responsable penalmente” b) En relación al tema de la reparación integral, nuestra Corte Nacional, ha señalado: “Así también es indispensable que en este tipo de casos se fije una reparación integral o como lo dispone la Constitución en su artículo 78: Las víctimas de infracciones penales  gozarán de protección especial, se les garantizará su no re victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. Al respecto los autores Juan Montana Pinto y Angélica Porras, al referirse a la reparación integral, establecen que: “La reparación integral consiste en volver las cosas al estado anterior a la vulneración del derecho si esto fuera posible, y si no lo es el objetivo subsidiario es subsanar el daño causado, daño que puede ser material o inmaterial para lo cual hay múltiples maneras de hacerlo, entre ellas reparación económica”. La Corte Constitucional, para el periodo de transición, en relación a la reparación integral en sentencia dictada el 08 de octubre de 2009, No. 0012-09-515-CC, en el caso No. 0007-09-IS, se pronunció indicando lo siguiente: “ (…) esta Corte debe señalar que la reparación integral es una forma de hacer justiciables y garantizar los derechos contenidos en la Constitución; su incumplimiento da paso a que las garantías secundarias actúen para que sus disposiciones sean observadas, por lo que  la obligación Estatal no se limita a remediar el daño inmediato; al contrario, debe reparar el daño íntegro, incluso a aquellos que no forman parte de la pretensión del accionante, pero que se deslindan a partir de la violación del derecho fundamental. Esta Corte hace suyo el compromiso real del Estado en plantear una verdadera reparación integral, pues no basta el reconocimiento oficial de una violación a los derechos fundamentales o constitucionales, sino que debe existir una reparación de los daños de manera ejemplar para procurar que esos daños no vuelvan a ocurrir. De esta manera, la reparación integral debe ser eficaz, eficiente y rápida. También debe ser proporcional y suficiente. Por este motivo, resulta coherente que el Estado no solo se vea obligado a garantizar el cumplimiento de los derechos constitucionales, sino que proponga los medios necesarios para que sus dictámenes y reparaciones sean realmente cumplidos. No basta con que los derechos fundamentales se establezca en las normas constitucionales, ya que de nada serviría la preeminencia de ellas si no son justiciables;  al contrario, las garantías constitucionales deben ser entendidas como un derecho vinculado a la tutela efectiva y la reparación de un condicionamiento obligatorio del Estado en búsqueda de su cumplimiento para que sean derechos plenamente justiciables y no meramente programáticos.” Así también, la Corte Nacional de Justicia, en fallo dictado el 28 de mayo del 2012, a las 09h00, en el caso No. 786-2011, expuso: “…la garantía constitucional de reparación integral para las víctimas de delitos es un avance en la realización  del derecho a la reparación, que en el caso ecuatoriano se enfocaba únicamente en la reparación económica. La Corte Interamericana, con respecto a la reparación integral formula cinco dimensiones: “…La restitución, que busca restablecer la situación previa de la víctima. Incluye entre otros el restablecimiento de derecho, el retorno a su lugar de residencia, la devolución de bienes y el empleo. La indemnización se refiere a la compensación monetaria de daños y perjuicios. Incluye tanto el daño material, como físico y moral (miedo, humillación, estrés, problemas mentales, reputación).  La rehabilitación alude a medidas tales como atención médica y psicológica, así como servicios legales y sociales que ayuden a las víctimas a readaptarse a la sociedad. Las medidas de satisfacción se refieren a la verificación de los hechos, conocimiento público de la verdad y actos de desagravio; las sanciones contra perpetradores; la conmemoraciones y tributo a las víctimas. Las garantías de no repetición pretenden asegurar que las víctimas no vuelvan a ser objeto de violaciones.  c) Lo expuesto pone en manifiesto que entre los mecanismos de reparación integral está en efecto la indemnización de los daños materiales e inmateriales, y que los mismos deben ser fijados en toda sentencia condenatoria, aun cuando no haya pretensiones expresas de la víctima o de quien la representa, en donde entra también el Fiscal con su función punitiva, en lo que es reparación. Sin embargo es la misma Ley que da la pauta para concluir que la indemnización debe darse sobre la base de pruebas, si se tiene en cuenta la parte final del numeral 2 del art. 11 del Código Orgánico Integral Penal y que el Art. 622.6 de este Código señala expresamente: “Requisitos de la sentencia.- La sentencia escrita, deberá contener:… 6. La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.” d).- Sí es en cambio procedente establecer una indemnización por daño inmaterial o moral, como se pasa a demostrar: a) Marcelo J. López Mesa y Félix A. Trigo Represas (Tratado de Responsabilidad Civil, Cuantificación del Daño, Edit. FEDYE, 2006, pág. 110)  señala que el daño moral ha sido definido diciendo “que el concepto de agravio moral surge en la esfera extrapatrimonial de la persona, que se dividen en dos partes: una parte social que nace de las relaciones de la persona en su ambiente y consiste en su honor, la reputación, el crédito, etc. Y otra parte afectiva que se halla constituida por nuestras afecciones íntimas, nuestras convicciones  y creencias, nuestros sentimientos; en una palabra por todo lo que toca nuestra persona psicológicamente, sin tener vínculo con el ámbito social…”; b) Sobre la cuantificación del daño, en la pág. 23 los autores citados señalan que “El daño constituye un concepto jurídico abierto e indeterminado, cuyo contenido debe determinar el juez al fallar cada Litis, en base a la prudencia y a las circunstancias de ese caso… Según JOURDAL, cuantificar un daño implica hacer una traducción de ese daño a un número de unidades monetarias: para poder ser resarcidos, la lesión, el sufrimiento, la minusvalía o el desperfecto o rotura material, deben ser expresados en dinero… Como bien dice ZAVALA DE GONZÁLEZ, “la medida de la indemnización resulta, necesariamente, de una creación artificial y, hasta ahora, permanece en el misterio de la intuición del juez…Hasta ahora, rige una completa discrecionalidad judicial, sin parámetros comunes de ninguna naturaleza, con la única guía de la intuición del magistrado. Sin embargo, ni  la más exquisita sensibilidad ante el dolor ajeno sugiere una suma de dinero”..; y, c) En nuestro país la línea jurisprudencial se orienta en el mismo sentido. En efecto, referente al daño, sus elementos y prueba, la Primera Sala de lo Civil de la Excma. Corte Suprema de Justicia, ha dicho: “El daño como fenómeno fáctico es distinto del daño jurídico. Este solo se da cuando se cumplen determinadas características indispensables, que deben concurrir en detrimento o menoscabo del damnificado. El daño es jurídico y, como tal, será reparable cuando sea cierto. La certeza de su existencia es un presupuesto indispensable, pues el daño a los efectos de la responsabilidad es aquel cuya existencia se ha probado acabadamente. Los que son hipotéticos o eventuales no son resarcibles. En materia de daños es insuficiente alegar un perjuicio en abstracto  o una mera posibilidad; es necesaria la prueba del perjuicio real y efectivamente sufrido; los daños que no se han demostrado procesalmente, con elementos de convicción que exteriorizan un efectivo perjuicio, no existen jurídicamente. El daño puede ser presente o futuro: el primero es el que ya ha acaecido, el que se ha consumado. El futuro es el que todavía no se ha producido, pero aparece ya como la previsible prolongación o agravación de un daño actual, según las circunstancias del caso y las experiencias de la vida. El daño futuro solo se configura en la medida en la que aparece como consecuencia por lo menos probable, del hecho antecedente, cuando se conoce con objetividad que ocurrirá dentro del curso natural y ordinario de las cosas…Comúnmente, al daño se le clasifica en material  y moral, cada uno de los cuales goza de identidad propia y autonomía. Igualmente, no resultan excluyentes entre sí en el marco de un único evento dañoso; muy por el contrario, en la mayoría de las veces se presentan ambos. El daño material existirá siempre que se causa a otro un perjuicio susceptible de apreciación pecuniaria, directamente en las cosas de su dominio o posesión, o indirectamente por el mal hecho a su persona o a sus derechos o facultades. Es aquel que se ocasiona al patrimonio material de la víctima, como conjunto de valores económicos. El daño material, con menoscabo del patrimonio material en sí mismo, puede dividirse en daño emergente y lucro cesante. El primero es la pérdida o disminución de valores económicos ya existentes, con un empobrecimiento del patrimonio, que es el perjuicio efectivamente sufrido. El segundo implica la frustración de ventajas económicas esperadas, o sea, la pérdida de ganancias de las cuales se ha privado al damnificado. El daño moral es todo sufrimiento o dolor que se padece independientemente de cualquier repercusión de orden patrimonial material. Se traduce en la lesión a las afecciones íntimas del damnificado. Daño moral es el que lesiona el conjunto de facultades del espíritu, o como se suele denominar usualmente, aunque con cierta impropiedad, el “patrimonio moral” del damnificado, o sea el conjunto de aquellas características o condiciones que dan forma a la personalidad, todos los activos intelectuales  y espirituales de las cuales se ha ido nutriendo la persona en el transcurso de los años. Hay una vertiente doctrinaria que caracteriza al daño moral o extrapatrimonial partiendo de una definición por exclusión; es decir; el que no puede ser comprendido en el daño patrimonial es el daño moral. Es importante destacar, que a través de la indemnización debe restablecerse únicamente el equilibrio que gozaba el damnificado con anterioridad al daño…” (G.J.Serie XVII, Nro. 10, pág.).- También se ha dicho que “El daño moral no requiere de un prueba específica porque la afección de los sentimientos se guarda en la intimidad del ser humano. Su existencia y extensión no son, pues, susceptibles de demostración objetiva; por eso el actor damnificado debe concretarse a demostrar las circunstancias conocidas que rodearon el hecho ilícito, de las cuales el juzgador pueda inducir la existencia de los sufrimientos psíquicos nocivos como angustia, ansiedad perturbación, incertidumbre, etc (G.J. SERIE XVII, NRO. 12, PÁG. 3730).- Cuando hablamos de reparación integral no solo nos referimos a los daños materiales o pecuniarios que se generan, sino a los daños de carácter inmaterial, ya que el espíritu y origen de este derecho es reconocer el carácter sistemático de las afectaciones y su entrelazamiento como un todo; es decir, exige para su comprensión y determinación que se contemple el aspecto material objetivo, así como el inmaterial subjetivo del daño. La reparación en este caso concreto será: 1.- El conocimiento de la verdad. 2.- El pago de cinco mil dólares americanos, por haber así justificado con las facturas de la mercadería el perjuicio ocasionado.- 3.-  Disculpas públicas que lo realizó en la sala de audiencias.-.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, sección varones haciéndole conocer esta sentencia.- Una vez ejecutoriada la presente sentencia, remítase las principales piezas procesales, a la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para que un Juez de Garantías Penitenciarias, continúe y sustancie la ejecución de la pena del sentenciado WILTER ALEJANDRO MERA VERA, al tenor de lo dispuesto en el Libro Tercero, del Código Orgánico Integral Penal. Por Secretaría se incorporen las copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-