Machala, jueves 23 de abril del 2020, las 12h23, VISTOS.- El Tribunal,  conformado por la Dra. Cecilia Grijalva Grijalva (jueza ponente), Dr. Carlos Cabrera Palomeque y Dr. Jorge Urdin Suriaga, en nuestras calidad de Jueces Provinciales de la Sala de Familia, Mujer Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro; a efectos de, una vez sustanciada la audiencia oral publica y contradictoria debida y oportunamente convocada, corresponde emitir la resolucion de acuerdo a lo que establece el Art. 44.3 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, (en adelante LOGJCC, en cumplimiento de los requisitos de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el considerando octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 2 del Art. 42 de la LOGJCC.,  se ha convocado a las partes para ser escuchadas en Audiencia Publica y contradictoria; por lo que emitida la resolucion en forma oral, corresponde formularla por escrito debidamente fundamentada y motivada, para lo cual se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA Este Tribunal de la Sala de Familia, Mujer Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro antes mencionado, es competente para conocer la presente accion de conformidad  con lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; y, Art. 44.1de la LOGJCC, Art. 208.4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial;  y, por el sorteo de causas cuya razon obra de autos.  SEGUND O.- VALIDEZ PROCESAL En la tramitacion de la causa no se ha omitido ninguna de las solemnidades sustanciales que pueda influir en la decision de la misma por lo que el proceso es valido.  TERCERO.-   PARTE EXPOSITIVA. DETALLE DE LA DEMANDA Y TRAMITE REALIZADO 3.1. A fs. 2 y 3 del cuaderno que reposa en esta Sala, consta el escrito de interposicion de la accion constitucional de Habeas Corpus, en el que el accionante senala que presenta la accion con fundamento en el art. 89 de la Constitucion del Ecuador, en concordancia con el numeral 23 del Art. 66 ibidem y Art. 10 de la Ley LOGJCC.; en su exposicion argumenta que han sido detenidos por un presunto delito de robo en la ciudad de Huaquillas y que, desde el 9 de abril del presente ano, se encuentran detenidos en el Centro de Detencion Provisional de esta ciudad de Machala, contiguo a la carcel publica; donde diariamente ingresan detenidos por otras circunstancias y dicho Centro Provisional carcelario se encuentra totalmente abarrotados de personas privadas de libertad; lo que es atentatorio por cuanto se encuentran en la actualidad atravesando una pandemia denominada COVID 19 el cual ha originado el colapso de la sanidad en nuestro pais, por lo que no se ha asegurado las condiciones dignas y adecuadas de recibir un trato humano con irrestricto respeto a la dignidad inherente a los derechos fundamentales, en especial a la vida, integridad fisica, salud y a sus garantia fundamentales como es el derecho a la libertad, por lo cual no se esta respetando sus vidas, integridad fisica y salud. 3.2. Admitida a tramite la Accion Constitucional de Habeas Corpus, se convoco a audiencia publica para el dia 21 de abril del 2020, a las 10h00, disponiendo la comparecencia de los ciudadanos EDGAR YASMANI CASTILLO OCHOA, TEOFILO FABRICIO ABRIL MOSCOSO, JORGE LUIS ARMIJOS ROBLES, EDISON PATRICIO LOJA APOLINARIO,MOISES ABEL CEDENO CAMPUZANO,  HENRY BRAYAN FRANCO GASPAR, DONNY JHON SUAREZ ROMERO, JESUS YASMANI YANZA ARIAS y LEIVER SNAIDER HOYOS SANTIN, asi como de su patrocinador o defensor publico, en caso que no asista el abogado particular; a los senores Jueces de la Sala de Familia Mujer Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de el Oro, a fin de que acudan a la diligencia e informe respecto de la situacion procesal del procesado; De igual forma se oficio al senor Director del Centro de Rehabilitacion Social de Varones de Machala para que brinde las facilidades y se efectua la comparecencia por medio de video conferencia, conjuntamente con los accionantes, en consideracion al momento que vive el pais. 
DE LA AUDIENCIA PUBLICA: Estando en el dia y hora previsto para la audiencia comparecieron todas las partes convocadas, sustanciandose la misma en la fecha indicada. Haciendo su exposicion la parte Accionante (Ab. Luis Angel Carpio): Debo indicar como antecedentes de hecho que me llevaron a presentar el Habeas Corpus, es porque el dia 7 de abril del 2020 a las 15h00 en la ciudad de Huaquillas se dio un delito de robo en una camaronera, por lo que en audiencia de formulacion de cargos se ordeno la prision preventiva de veinticinco cuando la perpetracion del delito fue de treinta procesados, es decir que cuando se cometio el delito el 07 de abril se paso la flagrancia hasta el 08 y 09 de abril, de conformidad con el art. 522, numerales 1 y 2 del COIP, solo se le otorgo medidas alternativas a cinco procesados; que los procesados entre ellos los nueve accionantes se encuentran recluidos en el Centro de Rehabilitacion Social de Varones de Machala;, de conformidad con el art. 89 de la CRE nos indica que la accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quienes se encuentren privados de ella por tres razones de forma ilegal arbitraria o ilegitima, estamos ante una alerta internacional por la pandemia provocada por el virus COVID-19, por lo tanto las directrices del Consejo Nacional De La Judicatura, las directrices de la Comision Nacional De Los Estados Unidos, indican que, se deben tomar medidas alternativas a la prision preventiva, tambien asi lo indica el articulo 77 de la CRE y otro es el derecho a la vida a la integridad, este seria cuando la pena ya estuvieran cumpliendo de acuerdo con el articulo 542 numerales 1 y 2 del COID, la Constitucion en el articulo 77 numeral 11, la prision preventiva seria establecida como ultimo recurso, y mas aun en esta emergencia que estamos, por lo tanto eso tambien guarda relacion con el articulo 66, numeral 1 y 2 de la CRE que es el derecho a la vida, a la salud, al buen vivir, es decir su senoria estamos frente a una presuncion de un delito no se ha demostrado nada, la constitucion establece que para ello se debe tener su debido proceso para demostrar su culpabilidad o su inocencia, al establecerse una prision preventiva se estaria anticipando una pena hacia los procesados, por lo tanto senores jueces frente a esta pandemia internacional mundial y a las directrices que nos da en este caso los diferentes decretos presidenciales y las directrices del consejo nacional de la judicatura dice, (lee), art.522, numeral 1 y 2 del COIP, el mismo art.77, numeral 11,  concomitantemente se relaciona con el numeral 13 del mismo articulo ut supra, senores jueces he traido a colacion los diferentes articulos ya que el art.82 nos habla sobre la seguridad juridica, es decir yo trato de indicar que, cuando estoy solicitando esta accion de habeas corpus es porque los procesados al existir el aglomeramiento dentro de la carcel estan propensos a contaminarse, a contagiarse del COVID, las ciudades de Quito, Guayaquil y El Oro son las ciudades mas vulnerables por este virus, siendo nuestra provincia la segunda a nivel nacional que se encuentra en altos contagio, por ese motivo se ha presentado el habeas corpus solicitando de conformidad con el art.522, numeral 1 y 2 del COIP que sean restablecidos o que se tome en consideracion medidas alternativas a la prision preventiva para los accionantes, para ello tengo suficiente arraigo social para poder justificar y demostrar que los senores van a cumplir en todo momento y en todo lugar la comparecencia a juicio si es que se puede demostrar o se puede presentar presuntas responsabilidades en contra de los procesados, al momento que mis defendidos se encuentran en la carcel se encuentran vulnerables a este virus, debo de indicar que ya en la ciudad de Quito en el Centro de Rehabilitacion Social, ya se encuentran presos y guias penitenciarios, contagiados, por ese motivo senores jueces ustedes como garantistas del debido proceso para salvaguardar la integridad de la vida he presentado este recurso de habeas corpus para que en este caso se les conceda la libertad o caso contrario ante su autoridad para poder justificar lo que determina el art. 522, numeral 1 y 2 del COIP y se le confieran medidas alternativas a la prision preventiva. 
De su parte el juez accionado expone: A la unidad judicial Multicompetente Huaquillas se nos hace conocer de un parte policial con fecha 8 de abril del 2020, con 30 aprehendidos por un robo a una camaronera, la fecha de la aprehension es el 07/04/2020 aproximadamente a las 15h00, algunos tambien fueron aprehendidos a las 14h45, se procede a convocar a la audiencia de calificacion de flagrancia, en audiencia se conocio de acuerdo a la exposicion de fiscalia y uno de los agentes aprehensores de que siendo aproximadamente a las 13h30 a 14h00 del 07 abril del20202, un grupo de ciudadanos movilizados en motocicletas y vehiculos ingresaron a la camaronera armados y proceden a someter a los 43 trabajadores que se encontraban en la camaronera, se escucho de entre las victimas al administrador de la camaronera al senor Jhon Contreras, que ademas de ser el administrador es socio de esta camaronera, el expuso en la audiencia de que los ciudadanos detenidos ninguno de ellos trabaja en la camaronera, que desde que tienen la administracion de esta camaronera no han tenido relacion laboral contractual con los ciudadanos hoy accionantes, nunca los habian conocido, no los habian contratado para desarrollar ninguna actividad al interior de la camaronera, por el contrario lo que manifesto es de que los ciudadanos ingresaron armados disparando, que se hirio con arma de fuego a dos trabajadores, que uno de ellos fue atropellado tambien, que fueron amarrados, sometidos a fin de poder realizar un acto de robo de pertenencias entre ellos manifesto que se habian robado celulares, dinero con un monto aproximado de $20.000 dolares entre los que se constaba el pago de la quincena a los trabajadores que no habian podido salir porque se encontraban en cumplimiento de la cuarentena, tambien se indico el robo de computadoras, proyector, microscopio, motocicletas y otros objetos de propiedad de la camaronera, los ciudadanos lo que manifestaron en su defensa y con sus abogados de que habian sido contratados para realizar una pesca de camaron en dicha camaronera; sin embargo de ello se contraponia con lo manifestado por el administrador quien indico de que no han sido contratados, que no se los conoce y que ademas las circunstancias violentas en las que ingresaron a la camaronera, sometiendolos, amarrandolo a las personas que trabajan en la cocina; de acuerdo al parte policial y la exposicion que se realizo en audiencia en este dia los agentes recuperaron varias armas de fuego, se encontraron varios cartuchos de diferentes calibres, radios de comunicacion y los celulares, con toda esta evidencia y analizando de que los ciudadanos en su defensa habian indicado que fueron contratados para realizar una pesca en dicha camaronera, que el mismo administrador fue golpeado con un arma de fuego atacado con un machete y sometido, se pudo determinar que no se trataba de un contrato de pesca legal si no que se trataba de una conducta que pudiera encajar en un delito en contra del propietario, con esos elementos se califico flagrancia, fiscalia seguidamente procedio a formular cargos por el art. 189, inciso primero del COIP, que versa sobre el delito de robo con violencias o amenazas, sancionado con una pena de 5 a 7 anos, asi mismo se procedio a peticion e fiscalia analizar la procedencia de las medidas cautelares, fiscalia solicito la prevista en el art. 522, numeral 6 que refiere a la prision preventiva, se escucho tambien a la defensa tecnica de los ciudadanos procesados, solicitaron que en su lugar se dicte medidas alternativas y presentaron alguna documentacion como garantia de comparecencia, analizo fiscalia, se escucho a la victima, la victima estuvo presente con su abogado patrocinador, y se resolvio de acuerdo al analisis del caso entendiendo la situacion que tiene el pais de emergencia sanitaria se procedio a dictar a 5 personas como en efecto lo ha expuesto el abogado de la defensa medidas de caracter alternativas, entre ellos se verifico que habia una persona con discapacidad intelectual, se verifico que otras personas tenia carnet de pescadores artesanales, entonces al acreditar ciertas garantias de comparecencia al proceso penal no se tuvo duda que en base a este arraigo se puedan acoger medidas de caracter alternativas, se dicto presentacion periodica y prohibicion de salida del pais, del resto de ciudadanos se dicto la prision preventiva por cuanto los requisitos del articulo 534 estaban plenamente justificados, es decir habian elementos para presumir que nos encontrabamos ante un delito de ejercicio publico, por los que se giro la respectiva boleta de encarcelamiento por cada uno de los procesados, tambien los ciudadanos no presentaron en ese momento un arraigo y asi lo hizo el juzgador, entendemos a la perfeccion de la excepcionalidad de la medida cautelar de prision preventiva como lo indica el art.77, numeral 1 de la constitucion, pero asi mismo, el derecho que tienen las victimas a una justicia pronta, sin dilaciones, a que se garantice su reparacion integral por los derechos que les fueron vulnerados, entonces se dicto la medida cautelar de prision preventiva, se giraron las boletas, respecto de la accion de habeas corpus el art. 89 de la CRE, no se acreditado a traves de la defensa tecnica que exista un riesgo a la vida o la integridad fisica de los ciudadanos procesados, la defensa tecnica tampoco acreditado a este tribunal que la privacion de libertad haya sido ilegal, arbitraria o ilegitima, se ha pedido que se dicten medidas alternativas indicando de que esta medida cautelar es excepcional y dada la situacion de crisis sanitaria que vive el pais; sin embargo de ello lo que hay que precisar es que las medidas alternativas de prision preventiva se pueden dar dentro del proceso penal sea en audiencia de formulacion de cargos al momento de la peticion fiscal el juez analiza si es procedente dictar la prision preventiva o en su defecto medidas alternativas, es ese momento procesal o en su defecto en una audiencia de revision de sustitucion de medidas cautelares conforme el art. 521 que se puede solicitar dentro del mismo proceso penal, de tal manera que el dictar medidas alternativas a la prision preventiva, no es el objeto de la accion constitucional de habeas corpus, esa peticion puede y deberia ser discutido en el caso de asi requerirse en una audiencia dentro del mismo proceso penal conforme lo dispone el COIP o en su defecto una peticion de revocatoria de medida cautelar que de igual manera esta prevista en la legislacion penal y dentro del mismo proceso, el habeas corpus tiene otra finalidad y consideramos que en este caso no ha sido acreditado, justificado por parte de la defensa tecnica de los ciudadanos accionantes dentro de esta accion constitucional. 
Fiscalia: Abg. Vilma Gonzalez Cedillo: senores miembros del tribunal, debo indicar que fiscalia dentro del presente caso acudio a la audiencia de calificacion de flagrancia por los 30 ciudadanos aprehendidos por un presunto delito de robo, una vez que se ha escuchado la intervencion del senor juez voy hacer un poco mas breve respecto a los hechos, fiscalia una vez que escucho al agente aprehensor solicito la declaratoria de la legalidad de la aprehension y la calificacion del delito como flagrante, por el senor juez, posteriormente fiscalia resolvio dar inicio a la etapa de instruccion fiscal en contra de los ciudadanos aprehendidos solicitando la medida cautelar de prision preventiva establecida en el numeral 6 del art. 522 del COIP, toda vez que se acreditaron todos los requisitos del art.534 del mismo cuerpo legal, esto a fin de garantizar que las personas procesadas puedan asegurar su comparecencia al proceso, ademas debo indicar que se expusieron tanto de parte de la defensa de los ciudadanos la documentacion con la que en su momento acreditaban el arraigo social, fiscalia reviso detenidamente la documentacion y considero que dicha documentacion no justificaba un arraigo social, laboral o familiar que fuese suficiente para garantizar la presencia de los ciudadanos al proceso y ese fue el criterio que mantuvo fiscalia para solicitar la medida de prision preventiva, la misma que fue analizada asi mismo por el senor juez y que de manera clara y objetiva la concedio unicamente a 25 de los aprehendidos, a los otros 5 ciudadanos restantes se les sustituyo las medidas cautelares por la presentacion periodica y la prohibicion de salida del pais, siendo asi considero que no existio ninguna ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad dentro de las actuaciones ya indicadas, debo indicar que a la fecha de la audiencia de calificacion de la flagrancia no existia ningun ciudadano perteneciente a la unidad penitenciaria que haya sido declarado como positivo para covid-19, en tal, efecto no existiria un riesgo mayor de contagio que el que existe normalmente para todos los ciudadanos que habitamos el planeta en este momento, ademas considero que al no existir ese riesgo mayor de contagio al que estamos expuestos todos la integridad de los ciudadanos no se ha visto amenazada de ninguna manera, como bien se ha indicado la accion constitucional de habeas corpus procede cuando existen ilegalidades, arbitrariedades o ilegitimidades que en el presente caso los recurrentes a traves de su defensor tecnico no han justificado, por lo que considero que esta figura constitucional se esta desnaturalizando de su proposito original, mas bien podria ser pertinente que en su momento como es su derecho puedan recurrir a una instancia procesal y no a una constitucional. 
CUARTO. - ARGUMENTACION JURIDICA Y MOTIVACION. DETERMINACION DE LOS ASPECTOS FACTICOS Y JURIDICOS A SER EXAMINADOS. A fin de emitir pronunciamiento en el caso sub judice, este tribunal, examinara los siguientes aspectos: ?Cual es el objeto de proteccion de la Accion de Habeas Corpus en relacion a la pretension de los accionantes?  La constitucion de la Republica en su articulo 89 dispone: "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad."; garantia jurisdiccional que tiene relacion con los articulos 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; guardando coherencia con los argumentos formulados por la parte accionante con respecto al riesgo a la vida y a la integridad fisica, que corren los accionantes PPL dentro del CRS de Varones de la ciudad de Machala en tiempos de pandemia ya que al agruparse corren el riesgo de poderse contagiar con el virus COVID 19, estimamos procedente recordar que, los contenidos del Art. 89 han sido conceptualizados ampliando, respecto al ambito de proteccion de esta accion constitucional, sentido en el cual la Corte Constitucional en sentencia No. 017-18-SEP-CC, caso No. 0513-16-EP, en las partes pertinente efectua el siguiente analisis: (pag. 48) Por tanto, de conformidad con la Norma Suprema, la ley de la materia, y la jurisprudencia de esta Corte y de la Corte Interamericana, la Corte Constitucional del Ecuador evidencia de forma clara, que la accion de habeas corpus no solo protege aspectos relacionados con la privacion ilegal o ilegitima de la libertad de una persona, sino tambien que con la vigencia de la Constitucion de la Republica del Ecuador de 2008, su ambito de proteccion se hace extensivo a aspectos relacionados con los derechos a la vida y la integridad fisica de las personas en la privacion de la libertad de una persona; evidenciandose de esta manera la existencia de tres derechos que protege la garantia en cuestion. (Pag. 53) En dicho sentido, la Convencion Americana de Derechos Humanos, en su articulo 4, reconoce el derecho a la vida, y establece: "Articulo 4. Derecho a la Vida. - 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estara protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepcion. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente". En relacion con aquello, en el caso de los "Ninos de la Calle" (VillagranMoralesyOtrosversusGuatemala,1999), se establece la amplia dimension o alcance del derecho a la vida, al abarcar tambien las condiciones necesarias para una existencia en condiciones de dignidad, asi la Corte Interamericana de Derechos Humanos indico: "El derecho a la vida es un derecho humano fundamental, cuyo goce es un prerrequisito para el disfrute de todos los demas derechos humanos. De no ser respetado, todos los derechos carecen de sentido. En razon del caracter fundamental del derecho a la vida, no son admisibles enfoques restrictivos del mismo. En esencia, el derecho fundamental a la vida comprende, no solo el derecho de todo ser humano de no ser privado de la vida arbitrariamente, sino tambien el derecho a que no se le impida el acceso a las condiciones que le garanticen una existencia digna. Los Estados tienen la obligacion de garantizar la creacion de las condiciones que se requieran para que no se produzcan violaciones de ese derecho basico y, en particular, el deber de impedir que sus agentes atenten contra el". En igual sentido, en el caso Chinchilla Sandoval vs. Guatemala, la referida Corte Interamericana de Derechos Humanos, mediante sentencia de 29 de febrero de 2016, excepcion preliminar, fondo, reparaciones y costas, resalto la importancia del derecho a la vida en los siguientes terminos: 166. La Corte ha afirmado reiteradamente que el derecho a la vida es fundamental en la Convencion Americana, por cuanto de su salvaguarda depende la realizacion de los demas derechos. En virtud de ello, los Estados tienen la obligacion de garantizar la creacion de las condiciones que se requieran para su pleno goce y ejercicio. Considerando el contenido del derecho a la vida, es menester manifestar que, en la Constitucion de 2008, se establece que la garantia jurisdiccional de habeas corpus, a su vez, protege el derecho a la vida; en tanto, las condiciones en las que se lleva a cabo la privacion de la libertad de una persona, no deben constituir una amenaza o violacion a la misma.
Por lo que, debemos analizar que las condiciones que deben darse para que se demuestre los riesgos de peligro o amenaza de la integridad fisica  a la vida, debe ser debidamente justificadas, para poder sustentar la resolucion tal como lo determina el literal l) del Art, 76.7 de nuestra Carta Magna; pero en el presente caso ocurre todo lo contrario, estamos frente a una accion constitucional en la que no se ha demostrado ni siquiera la edad de los accionantes, mucho menos que estos hayan tenido enfermedades pre existentes, que ponga en riesgo su vida en relacion de los posibles contagios del COVID 19; De acuerdo a lo expuesto por el senor Director del Centro de Rehabilitacion Social de esta ciudad de Machala, los accionantes se encuentran en el Centro de Rehabilitacion Social, que no son personas de la tercera edad ni tienen enfermedades catastroficas ni antecedentes y que se encuentran cumpliendo los protocolos establecidos por las autoridades gubernamentales, para ser aplicadas como medidas preventivas y protectoras para evitar el posible contagio masivo a los reclusos del Centro de Rehabilitacion Social de esta ciudad de Machala.
Ahora bien, con respecto a la peticion de las medidas alternativas a la prision preventiva de los accionados que no fueron otorgadas en la audiencia de formulacion de cargos por cuanto no existian las garantias:   
De lo argumentado por los accionados (Juez y Fiscal) y Revisado que han sido las diligencias procesales, como son la audiencia calificacion de flagrancia y el Auto resolutivo en el que se dictaron las medidas cautelares; documentos que han sido remitidos via electronica, por la imposibilidad de remitirlos en fisico por las circunstancias de excepcion que vive el pais. De ellos se establece que, los procesados accionantes han sido aprehendidos en las circunstancias que constan en el parte de detencion, mismo que ha servido de sustento para que el senor juez de turno, proceda a calificar la fragancia, es decir a analizar si se han cumplido con las solemnidades legales, particularidad que el senor juez la cumpla, por cuanto concluye que la aprehension se ha efectuado por la excepcionalidad que establece el Art. 77.1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, considerando que, del parte de aprehension de hace conocer que el dia 7 de abril de 2020, siendo las 14h45 aproximadamente agentes de policia acantonados en la ciudad de Huaquillas de esta Provincia de El Oro, que encontrandose de servicio en diferentes unidades policiales como Grupo Inteligencia y Eje Preventivo del distrito Huaquillas, fueron alertados de un posible asalto y robo en la camaronera denominada "ASOTRACAY", lugar hasta donde ha n llegado varios patrulleros y en forma cronologica, han procedido a aprender a los ciudadanos hoy accionados y a otros ciudadanos, que al ser entrevistados han evidenciado nerviosismo, y al revisar los vehiculos han encontrado varias objetos que, resultaron ser evidencias; estos ciudadanos aprehendidos, han sido reconocidos por las victimas del asalto y robo perpetrado, donde inclusive ha resultado personas agredidas fisicamente y uno de ellos presuntamente herida con una arma de fuego; que tambien por el recorrido del sector han encontrado algunas armas de fuego y aparatos de comunicacion escondidos por los matorrales. Estos elementos en resumen son los que han determinado que el senor juez de turno, cumpliendo con las solemnidades del caso y los procedimientos constitucionales y procesales pre establecido, haya, primeramente, calificado la flagrancia y posteriormente dictado el Auto de prision preventiva contra la mayoria de ciudadanos aprendidos, particularmente contra los hoy accionantes; que de la lectura de los Autos, tanto de calificacion de flagrancia, como  del que se dicto la prision preventiva, se establece que guardan coherencia, concluyendose que estos han sido debidamente motivados como inicio del proceso penal, razon por la que no se determina que haya alguna omision o vulneracion de las que resulta que las detencion sean ilegal, arbitraria o ilegitimas.
Consideramos relevante dejar constancia que es reprochable la actitud del defensor tecnico de los procesados accionantes, al tratar de alegar circunstancias que se podrian presentar y que de hecho pueden ser alegados por quienes ya se encuentras recluidos en los centros de rehabilitacion del pais, pero no por quienes estan debidamente siendo investigados al ser encontrados flagrantemente en el cometimiento de un presunto delito, en pleno estado de excepcion; ademas que, las medidas alternativas a la prision preventiva que por medio de esta accion pretenden los accionantes se les otorgue, estas deben ser solicitadas dentro del mismo proceso penal, que es el medio que establece la ley al no existir vulneracion de su derecho a la libertad, a la vida y a la integridad fisica. 
 QUINTO. - PARTE RESOLUTIVA: Por todo lo expuesto, El Tribunal de la Sala de Familia, Mujer Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, una vez analizadas las exposiciones que se han efectuado en el desarrollo de la audiencia oral, publica y contradictoria de sustanciacion de la accion constitucional incoada, asi como de la revision de lo actuado en el expediente instaurado por el cometimiento del delito de robo, se ha determinado que la detencion de los ciudadanos accionantes no han sido ilegal, arbitraria o ilegitimas, como tampoco se ha justificado que exista amenaza contra la vida o la integridad fisica de los mismos, sentido en el cual, de acuerdo a nuestro ordenamiento constitucional pre establecido en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR,  Y  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES  DE  LA REPUBLICA, RESUELVE NEGAR LA GARANTIA JURISDICCIONAL DE HABEAS CORPUS, presentada por los ciudadanos EDGAR YASMANI CASTILLO OCHOA, TEOFILO FABRICIO ABRIL MOSCOSO, JORGE LUIS ARMIJOS ROBLES, EDISON PATRICIO LOJA APOLINARIO, MOISES ABEL CEDENO CAMPUZANO, HENRY BRAYAN FRANCO GASPAR, DONNY JHON SUAREZ ROMERO, JESUS YASMANI YANZA ARIAS y LEIVER SNAIDER HOYOS SANTIN, por lo que, ejecutoriada esta sentencia, la senora Secretaria Relatora, en cumplimiento del numeral 1 del Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, remita a la Corte Constitucional, para los fines de Ley. NOTIFIQUESE. -