EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE  TRÁNSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286- 2018-05103
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 25 de  diciembre   del  2018
Hora: 13h50
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción:  Delito de  Tránsito-Lesiones  por accidente de  tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Fabiola Vega  Carvajal, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                           SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:         SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                     SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                         SI  (   )    NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA          SI  (x  )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Karen Kinchuela Morán, Fiscal de Tránsito de Flagrancia
Casilla judicial: 
APREHENDIDO: Jimmy  Javier Macías  Gutiérrez      
Abogado: AB. Javier Darío Mantilla Alvarado  
Casilla judicial:  1715 mantilladari@gmail.com 
VÍCTIMA:  
Abogado:   
Casilla judicial:  
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:.
Solicitudes Planteadas por la Defensa AB. Javier Darío Mantilla Alvarado :
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Señora   Jueza  comparezco  en  nombre  y  representación de mi defendido, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia, consta la lectura de los derechos constitucionales  y,  su firma,   no tengo nada que alegar. En virtud que la fiscalía no ha formulado cargos, lo ha dejado en investigación previa, me allano a lo manifestado por la Fiscalía, que ha sido objetiva  solicitando se levante la custodia de  mi defendido. 
APREHENDIDO: Jimmy  Javier Macías  Gutiérrez.- Sí me leyeron mis derechos.       
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:               SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:                SI  (   )     NO   (   x )
Solicita procedimiento simplificado:             SI  (     )   NO   (   x )
Acepta acuerdo reparatorio:                        SI   (     )   NO    ( x )
Solicita diferimiento:                                    SI (   )        NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:                          SI   (     )   NO   ( x  )
Otros   
Comparezco en atención  al  Art. 282 num. 1, 411 , 442 443 y 444 del COIP ,  la fiscalía es la titular de la investigación. Del parte  se puede ver que estamos dentro del tiempo prudente para que califique la flagrancia y la legalidad de  la detención.  Llega a conocimiento el parte  policial de  accidente de  tránsito  No.00-000017278   que indica  sobre el accidente  suscitado  el día 24 de diciembre   del 2018, a las 17h00, en las calles Arturo Feraud  Stagg y calle  Inmaconsa,   por  choque lateral perpendicular, como consecuencia  de ello,  un conductor  y vehículo  abandonaron  el lugar del siniestro, un conductor  aprehendido y lesionado, un acompañante  lesionado, un vehículo  retenido  y daños materiales. Consta el reconocimiento médico legal realizado al menor   Dylan  Thiago  Macías  Doylet, que le da una incapacidad de  9 a 30 días y el aprehendido  de  9 a 30 días.  Existiendo varios hechos que deben ser determinados,  el vehiculo que hace una maniobra de viraje en U  debería ser investigado.  No existen elementos claros de una responsabilidad directa, por la duda que existe;  Fiscalía no cuenta con elementos suficientes para establecer; por lo que, de conformidad al Art. 580  del COIP  resuelve dejar en Investigación Previa el presente Expediente.
Resolución de  la Jueza:   
Se califica la fragancia y la legalidad de la detención   del   ciudadano Jimmy  Javier Macías  Gutiérrez,  en atención a lo dispuesto  en los  Arts.  527  y  529  del  COIP. Esta juzgadora acoge la petición de la Fiscalía, la presente causa  queda en investigación previa, de conformidad al Art. 580  del COIP,  la Fiscal   ha manifestado que no tiene los elementos suficientes de convicción y,  existen varios hechos que deben ser determinados.  Se ordena la libertad del detenido, gírese el  oficio correspondiente.  Las  partes   quedan  notificadas   con  la  presente  resolución. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de  Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. EDDY SOBREVILLA  CORNEJO 
SECRETARIO E.- 