Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, en  mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, por encontrarme legalmente encargado  mediante acción de personal No. 7182-UPTH-MVL-2015, de fecha 08 de Junio del 2015, y   de la razón de la Secretaria del despacho en el  expediente 03533G-2015   VISTOS.- En Audiencia Oral de Juzgamiento llevada a efecto el día 07 de Julio del 2015, a las 02H18,  para resolver la situación procesal del presunto contraventor RODRIGUEZ PULLEY RENATTO SEBASTIAN, por efectos del Parte de Persona Detenido  N. 09-00119968, suscrito por el Vigilante de Transito HENRY ANTONIO MOREIRA HAZ código N. 5407; por conducir un vehículo sin haber obtenido licencia, el objetivo de dicha Audiencia Oral se cumplió con la actuación de la prueba debidamente pedidas por parte del presunto contraventor. Es el momento procesal del que dispone el suscrito Juez de Garantías Penales para dictar el auto respectivo, por lo que amparado en el Art. 76, numeral 7, literal I), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “... Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho…..”. Art. 10 de Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Conversión Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones”. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no ser explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…..”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas. PRIMERO.- El suscrito Juez de Garantías Penales, es el competente para conocer y resolver la presente Contravención Muy Grave de Transito y lo que hace en funciones prorrogadas por disposición expresa del Art. 644 y Art. 645 de Código orgánico Integral penal.      SEGUNDO.- No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie la validez del proceso, por tanto se declara valido todo lo actuado. TERCERO.- En la audiencia de juzgamiento se ha escuchado a la defensa del presunto infractor, quien se ha limitado a indicar, que se considere la colaboración del contraventor en aceptar la contravención; por otra parte se escuchó el testimonio del Agente de Tránsito Vigilante de Transito HENRY ANTONIO MOREIRA HAZ código N. 5407,  juramentado indico: El dia 06 de Julio del 2015, a las 14H40 aproximadamente  observo que el auto de placas GSA7464 marca Volkswagen color negro de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. quien dice llamarse RODRÍGUEZ PULLEY RENATTO SEBASTIAN (no presento ningún documento de identificación) con C.C. # 0924453996, circulaba por la Av. del Bombero en sentido contrario de circulación (oeste-este) por su carril izquierdo y al llegar a la altura de la gasolinera Primax, ingresa a los parqueos, lugar en donde se le llamo la atención por circular en contravía, procediendo a pedirle la documentación respectiva (licencia y matricula), respondiendo de una manera prepotente que le pidan de favor para entregar los documentos, por lo que se bajó del  vehículo e ingreso al minimarket de la gasolinera, haciendo caso omiso al agente de tránsito, por lo cual se solicitó  presencia de la Policía Nacional llegando la camioneta Dimax 8108 de Los Ceibos al mando del Sr. Subof2 Pérez Víctor, a quien el antes mencionado conductor solo entrego matricula con revisión 2011 y soat originales, manifestando que la cédula y la licencia se le habían extraviado y que le verifiquen en el sistema con el número de cédula 0924453996, si posee o no licencia. Se solicitó a la central de radio verificar con el número de cédula, la cual respondió que no registra información en la base de datos, es decir que no tiene licencia de conducir. razón por la cual en base a lo actuado el Juez puede valorar libremente la prueba con las limitaciones que le impone la razón la sana critica no constituye una facultad arbitraria si no que está sujeto a la teoría del conocimiento, la lógica, la recta razón y la experiencia; así como debe de remitirse a lo tipificado ene l Art 386 numeral 1  que mantiene estrecha relación con el Art 455 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe de justificarse los dos parámetros que prevé la ley para emitir una resolución acorde a las pruebas evacuadas en esta audiencia es decir que debe de justificarse tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del presunto contraventor, ahora bien en el presente caso que nos ocupa se encuentra justificado la materialidad de la infracción con el parte informativo suscrito por el miembro de la comisión de Transito del Ecuador, mientras que la responsabilidad ha sido plenamente justificada con la identificación que ha realizado el Vigilante de Transito HENRY ANTONIO MOREIRA HAZ código N. 5407,  en indicar que el procesado Renato Sebastián Rodríguez era la persona que se encontraba manejando el vehículo de placas GSA7464.- En cuanto a las pruebas aportadas en la audiencia por el procesado tenemos  que su testimonio que fue de manera libre  quien indico:  Quien pide disculpa a los Inspectores  de Transito  presente en la audiencia, y acepta el cometimiento de la infracción y concluye que se aplique una pena no privativa de libertad como trabajo comunitario, por cuanto es padre de familia.-  luego siendo escuchado la Defensoría Publica  quien indicó que se tenga como atenuante trascendental la aceptación de la infracción por parte de su defendido, adjuntando contrato de arriendo y recibos de roles de pago de su defendido otorgados por Unidad Educativa Praga  y solicito se aplique las penas previstas en el Art. 63 del Código Integral Penal,  de las consideraciones expuestas  y  sin que sea necesario otro análisis el suscrito Juez Dr. Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo,  Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales de Guayaquil.- ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA  dicta sentencia condenatoria en contra RODRIGUEZ PULLEY RENATTO SEBASTIAN, ecuatoriano, portador de la cedula de ciudadanía N. 092445399-6, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, a quien le impongo una sanción de tres días de prisión, y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado en el Art. 381 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.-  Por existir un arraigo laboral y la colaboración del procesado en la administración de Justifica bajo el principio de oportunidad  que dispone el Art. 169 y Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador sustituyo la pena privativa de libertad  por  Trabajo comunitario  conforme lo dispone el Art. 63 numerales 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal, trabajo comunitario que lo realizara en la Unidad Judicial de Garantías Penales  Norte 2 de Guayaquil, en el despacho del suscrito Juez, por el tiempo de 20 horas en el plazo de  15 quince días,  de no cumplir se advierte al hoy sentenciado se dejara sin efecto la suspensión de la pena y se ordenara su detención.-.-     Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador distrito Guayas al email cte-impugnaciones@cte-gob.ec..y a los casilleros Judiciales  4628- y 552 de la CTE.-- .- Actúe la Abogada GILER SOLORZANO SOFIA GABRIELA, secretaria titular del despacho.- PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE y Archive.-