VISTOS: La presente causa se inició mediante Acusación particular presentada por Calle Peralta Carlos Geovanny en la que establece que el día 22 de Julio del 2012 a las 22h00 MELITON MESÍAS PICO ARIAS y ROBERTO PICO LÓPEZ cometieron el delito sancionado en el artículo 490 numerales 1 y 4 en concordancia con el artículo 495 del Código Penal en circunstancias que se encontraba en la cooperativa Unión de Bananeros Guasmo Sur etapa 2 Mz. 2783 S. 22 frente al parque San Gregorio le preguntó a Melinton Mesías Pico Arias por qué a su hermano no lo aceptaban como socio de la cooperativa  de Buses César A. Sandino, a lo que le insultó con palabras soeces manifestando: “A ESE HIJO DE PUTA MIENTRAS YO ESTÉ COMO PRESIDENTE NO VA A SER SOCIO DE LA COOPERATIVA, ADEMÁS AGREGÓ QUE YO Y MI FAMILIA VALEMOS VERGA, TU MADRE ES ZORRA, TENGO QUE MATARTE A TI Y A TU FAMILIA”, injurias que también fueron proferidas por Roberto Pico López, quien al tiempo que lo injuriaba calificando a su madre como “ZORRA E HIJO DE PUTA”, le lanzó una patada en el rostro; b) A fs. 09 consta el sorteo reglamentario recayendo la competencia para conocer y resolver la presente causa al Juzgado Séptimo de Garantías Penales del Guayas; c) A fs. 12 consta el escrito presentado el 08 de julio de 2013 por Carlos Calle Peralta mediante el cual rectifica el error dentro de la acusación particular y establece que el día de los hechos fue el 22 de junio del año 2013, a las 22h00; d) A fs. 12 del expediente consta el auto dictado el 04 de julio de 2013, a las 17h01 en el cual se dispuso que el accionante reconozca su firma y rúbrica de la querella presentada, tal como lo cumple el 10 de julio de 2013 (fs. 17); e) A fs. 23  se encuentra la providencia de fecha 29 de julio de 2013, a las 08h49 donde se dispuso la citación de los querellados; f) A fs. 52 consta la hoja de resorteo de la presente causa, donde recayó la competencia al Juez E de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil; g) A fs. 53 y 54 consta la comparecencia de Roberto Pico López y Melinton Mesías Pico Arias, a la presente causa; h) A fs. 68 se encuentra el decreto de fecha 26 de Noviembre del 2013, a las 11h01, en el cual se concede el plazo de seis días a las partes para que presenten las pruebas documentales, soliciten los peritajes del caso y anuncien los testigos que deberán comparecer a la audiencia; i) Mediante auto dictado el 09 de julio de 2014, a las 12h38 se convocó a la celebración de la audiencia final a realizarse el 13 de Agosto de 2014, a las 10h40, la misma que se realizó conforme a lo ordenado.- Siendo este el estado de la causa el de RESOLVER para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO: En virtud del sorteo electrónico reglamentario establecido y que consta de autos, la suscrita Jueza es competente para resolver la presente causa por los principios procesales de prevención y materia. SEGUNDO: En la presente causa no se observa violación de solemnidades sustanciales por lo que declaro válido todo lo actuado. TERCERO: Se deja expresa constancia que  se concedió mediante providencia de fecha 26 de Noviembre del 2013, a las 11h01, en el cual se concede el plazo de seis días a las partes para que presenten las pruebas documentales, soliciten los peritajes del caso y anuncien los testigos que deberán comparecer a la audiencia, y dentro del referido plazo no se presentó ninguna prueba documental, solicitud de peritajes ni enunciación de testigos por ninguna de las partes intervinientes en este proceso. CUARTO: Dentro de la Audiencia Final el abogado del actor expuso principalmente: “... El 22 de Junio del 2013 aproximadamente a las 22h00 en circunstancias en las que se encontraban en la Cooperativa Unión de Bananeros Guasmo Sur frente al parque San Gregorio los hoy querellados procedieron  a realizar injurias graves no calumniosas en contra de mi representado el señor Carlos Geovanny Calle Peralta. Estas expresiones fueron lanzadas delante de más de diez personas lo que constituye una injuria calumniosa grave que tiene una pena máxima de dos años de prisión...”, solicitando se condene a los querellados con la pena prevista máxima en el Código Penal y sean declarados rebeldes.  De la revisión del expediente y de la alegación realizada por la parte actora la presente juzgadora realiza las siguientes apreciaciones: a) Que el querellante señala que el día 22 de Julio del 2013 a las 22h00, MELITON MESÍAS PICO ARIAS y ROBERTO PICO LÓPEZ cometieron el delito sancionado en el artículo 490 numerales 1 y 4 en concordancia con el artículo 495 del Código Penal en circunstancias que se encontraba en la cooperativa Unión de Bananeros Guasmo Sur etapa 2 Mz. 2783 S. 22 frente al parque San Gregorio, le preguntó a Melinton Mesías Pico Arias por qué a su hermano no lo aceptaban como socio de la Cooperativa  de Buses César A. Sandino, a lo que le insultó con palabras soeces manifestando: “A ESE HIJO DEPUTA MIENTRAS YO ESTÉ COMO PRESIDENTE NO VA A SER SOCIO DE LA COOPERATIVA, ADEMÁS AGREGÓ QUE YO Y MI FAMILIA VALEMOS VERGA, TU MADRE ES ZORRA, TENGO QUE MATARTE A TI Y A TU FAMILIA”. b) El tipo penal acusado a los querellados es el delito tipificado  en el Artículo 490  numerales 1 y 4 del Código Penal y reprimido en el Art. 495 ibídem, es decir con prisión de tres a seis meses y multa de seis a doce dólares de los Estados Unidos de Norte América. c) La Constitución de la República en su artículo 76 numeral 2 establece: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, recordemos que el principio constitucional de presunción de inocencia aun cobija en esta clase de acciones; la misma es una garantía consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en tratados internacionales sobre derechos humanos como, por ejemplo, la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica. Ya que toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en un juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias a su defensa. Artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos. Garantías judiciales [...] Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad [...] Artículo 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos.- Por lo que el derecho a la presunción de inocencia debe estar presente en todas las fases del proceso penal y en todas las instancias del mismo. Es decir, el querellante debía demostrar en legal y debida forma el cometimiento del delito de acción privada por parte de los querellados. d) Mediante decreto de fecha 26 de Noviembre del 2013, a las 11h01, el mismo que fue notificado el 27 de Noviembre del 2013, se concedió el plazo de seis días a las partes para que presenten las pruebas documentales, soliciten los peritajes del caso y anuncien los testigos que deberán comparecer a la audiencia ; este plazo vencía el 03 de Diciembre de 2013, por cuanto en materia penal todos los días son hábiles excepto para la interposición de recursos, que no es el caso; el querellante Carlos Calle Peralta presentó escrito de prueba el 04 de Diciembre del 2013, es decir, cuando ya había fenecido el término de prueba, por lo que la misma no fue despachada por el Juez competente en esa época. e) Dentro de la Audiencia Final el abogado del querellante adjuntó al proceso un Acta Transaccional de Mutuo Respeto suscrita el 04 de Octubre de 2013 a las 11h10 ante el Dr. M. Ulises Torres Soto en su calidad de Juez de Garantías Penales; pero como ya recluyó la etapa para presentar su prueba documental, la suscrita no lo valora como prueba. f) La presunción de inocencia es una garantía constitucional instituida en la máxima Ley de nuestro ordenamiento jurídico, para que una persona sea declarada culpable debe ser irrumpida esta presunción mediante las pruebas debidamente aportadas. El querellante no ha probado fehacientemente que los ciudadanos Pico Arias Melinton Mesías y Pico López Ángel Roberto, le haya manifestado que era “A ESE HIJO DE PUTA MIENTRAS YO ESTÉ COMO PRESIDENTE NO VA A SER SOCIO DE LA COOPERATIVA, ADEMÁS AGREGÓ QUE YO Y MI FAMILIA VALEMOS VERGA, TU MAADRE ES ZORRA, TENGO QUE MATARTE A TI Y A TU FAMILIA”, el accionante no ha demostrado a cabalidad esta imputación, y en virtud del principio constitucional de presunción de inocencia la suscrita Juzgadora siendo competente para conocer y resolver el presunto cometimiento de esta infracción, esta Juzgadora considera que no se ha podido irrumpir su derecho a la presunción de inocencia, por lo que, los querellados no han adecuado su conducta a lo tipificado en el artículo 490 numerales 1 y 4 en concordancia con el artículo 495 del Código Penal, esto es injuria grave no calumniosa, tal como lo establece el querellante Calle Peralta Carlos Geovanny. Por lo que, sin que sean necesarias otras consideraciones, que las antes expuestas, la suscrita JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE NO. 2 DE GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declaro sin lugar la querella propuesta por Calle Peralta Carlos Geovanny, por el delito de injurias graves no calumniosas, en contra de los querellados Melinton Mesías Pico Arias y Roberto Pico López.- Se declara que la acusación particular no es maliciosa ni temeraria. EL Actuario encargado del despacho proceda conforme lo establece el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriada esta sentencia, Archívese.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-