VISTOS: Una vez escuchadas las partes en la Audiencia Oral de Impugnación, el infractor Barba Barba Milton Gardo, así como el Ab. Jorge Augusto Montiel Álvarez, quien actúa en representación del infractor, así mismo luego de las referidas exposiciones, el suscrito dictó la respectiva sentencia, conforme consta del acta respectiva, por lo que corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El Impugnante Barba Barba Milton Gardo, presentó la impugnación de la citación No.- 090100329252, por la contravención de sexta clase determinada en el Art. 391, inciso primero, Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado en el Art. 644 del mismo cuerpo legal.- TERCERO: El impugnante se presentó a esta judicatura dentro la hora y fecha señalada para la realización de la Audiencia, quien estuvo acompañado de su Abogado defensor Jorge Augusto Montiel Álvarez, manifestando:  “Resido en la ciudad de Cuenca frecuento, mis viajes a la ciudad de Guayaquil, por razones de negocio, los vidrios de la camioneta en la parte posterior son oscuros y esto me ha provocado problemas anteriores, entonces quería que alguien imparcial decide y ve si tengo la razón. La camioneta es de una cabina”. Así también se concedió el uso de la palabra al Abogado del impugnante quien manifestó: “Haciendo uso de los derechos constitucionales de mí defendido hemos presentado impugnación, por cuanto se considera atentatorio ilegal e injusto, ya que la causa es por tener los vidrios obscuros en la camioneta silverado. En este año ha pasado la revisión sin ningún problema, él frecuentemente viaja de Cuenca a Guayaquil, por razones de comercio. Él es continuamente amonestado, por lo que hemos presentado esta impugnación”.- CUARTO: Se deja constancia de la inasistencia a la Audiencia oral de Impugnación, por parte del señor vigilante con Cód. 45115, pese a haber sido notificado, y por cuanto su presencia es vital para el esclarecimiento del hecho, ya que al no estar presente no se deja constancia o prueba alguna de que el contraventor haya encuadrado su accionar dentro de la infracción establecida, esta es la de no respetar las señales de tránsito.- QUINTO: Por los antecedentes y pruebas aportadas por el impugnante dentro del término señalado, se observa que la defensa ha sido clara en manifestar que la camioneta de placas PJQ0760, no tiene los vidrios polarizados laterales de las puertas ni del parabrisas. El Art. 391 numeral 11, establece: “La persona que conduzca un vehículo con vidrios con películas anti solares oscuras, polarizadas o cualquier tipo de adhesivo que impidan la visibilidad del conductor, excepto los autorizados en el reglamento correspondiente o cuyo polarizado de origen sea de fábrica”, lo que no ha sido contradicho en esta audiencia por el agente que realizo la citación.-  Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez Ab Ricardo Arias Plaza, Juez  de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, en reemplazo del Ab. Giovanni Aycart Carrasco,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de BARBA BARBA MILTON GARDO, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100329252, confeccionada por el Agente de Tránsito Moreira, con código N° 45115, del día 13 de Mayo del 2015.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Ab.  Mónica Moreira, Secretaria del Despacho con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Cúmplase y Notifíquese.-