EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del Proceso:

Proceso No.   05932-2018

Lugar y Fecha de reinstalación:

Guayaquil,  08 de enero del 2019

Hora:   13H30

Presunta Infracción:   

ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS

Juez Ab. Ricardo Ramos Aguilera  ( Sala 14)
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:	
Legalidad de la detención:   SI (    )   NO (     )
Audiencia de Formulación de Cargos:   SI  (     )  NO  (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   SI  (     )   NO  (     )
Audiencia de Juicio:   SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:   SI  (     )  NO   (     )
Audiencia de Impugnación:   SI  (    )  NO   (     )

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Neil Dueñas Porras, Fiscal de la Unidad especializada en Flagrancia
Casilla judicial:   3130
Acusador Particular y/o ofendido: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado:  Michael Steven 	Quiroz Cañola, David Alexander Ayovi Valdez, Robert John Tomala Chocho, Kevin Enrique Torres Tomala, Enrique Javier Torres Delgado
Abogado defensor:  Ab. Vladimir Intriago Intriago, Ab. Magali Vaca Zambrano
Casilla judicial:  esp.vladiintriago@hotmail.es, lvaca@defensoria.gob.ec
Testigos: 
Peritos: 

             Solicitudes Planteadas por la Defensa

            Existen vicios de Procedibilidad:   SI (     )  NO (  x  )
            Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
            Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x   )
            Solicita procedimiento abreviado:   SI   (      )     NO   (      )
            Solicita acuerdo probatorio:   SI  (      )     NO   (      )
            Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )

La defensa del procesado Quiroz Cañola en relación a la prueba presentada por la fiscalía no tiene objeción. En la etapa de prueba presenta prueba documental certificado de trabajo, declaracion juramentada de vivienda, planilla de servicio básico, firmas de respaldo, mi defendido se va a acoger al derecho del silencio. En su alegato final indica que la fiscalía no ha podido demostrar la materialidad de la infraccion, ya que el delito se encuentra entre los delitos contra la seguridad publica, ya que el delito no encuadra en el Art. 361 del COIP, todas las pruebas incorporadas por la fiscalía son pericias técnicas y no demuestra la materialidad y la responsabilidad de mi defendido, por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia y se levante las medidas cautelares que pesan en su contra. 
La defensa comparece Ayovi Valdez, Tomala Chocho, Torres Tomala, Torres Delgado de conformidad con el Art. 191 de la Constitucion de la Republica en relación a la prueba presentada por la fiscalía no tiene objeción, y en cuanto al CD se objeta ya que no fue exhibido en esta audiencia. En la etapa de prueba presenta documentación a favor de sus defendidos y se van a acoger al derecho del silencio. En su alegato final rechaza la acusación de mis defendidos, ya que no se ha probado por parte de la fiscalía la responsabilidad de mis defendidos y solicita se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos y se levanten las medidas cautelares que pesan en su contra.

                  Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:         SI  (   x  )     NO  (      )
Acepta procedimiento abreviado:          SI  (      )      NO  (      )
Solicita procedimiento simplificado:      SI  (     )       NO  (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI (      )   NO (     )
El señor Fiscal en la etapa de prueba solicita la comparecencia del Tnte. Juan Gavilanez Torres, del CaboP. Pablo Cifuentes Muñoz, agentes aprehensores, se reciba el testimonio del CaboP. Daniel Almache Toaquiza quien realizo el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, se reciba el testimonio del CaboP David Zarabia Merino, agente investigador, se reciba el testimonio del CaboP. Luis Guaman Duchi, quien realiza el peritaje de explosivos, con lo que termina la prueba testimonial y presenta prueba documental el parte de aprehensión y sus anexos, el informe pericial de inspección ocular técnica de reconocimiento de objetos e indicios, el informe de investigación, el informe pericial de explosivos donde adjunta un CD que contiene la filmación de deflagración y consumo total de las muestras. En cuanto a la prueba presentada por la defensa del procesado Quiroz Cañola no tiene objeción. En su alegato final indica que con las pruebas practicadas en esta audiencia se ha probado la materialidad de la infraccion y la responsabilidad de los procesados Michael Steven Quiroz Cañola, David Alexander Ayovi Valdez, Robert John Tomala Chocho, Kevin Enrique Torres Tomala, Enrique Javier Torres Delgado, esto es, con el informe pericial de inspección técnica, con el testimonio rendido por los agentes aprehensores, del agente que realizo el peritaje de explosivos, por lo que solicito se declare la culpabilidad de los procesados en haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 361 en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP en calidad de autores directos, se les imponga la pena que corresponda.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: De conformidad con el Art. 621 primer inciso del COIP el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, AB. RICARDO RAMOS AGUILERA, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA ratifica el estado de inocencia del procesado  MICHAEL STEVEN QUIROZ CAÑOLA, DAVID ALEXANDER AYOVI VALDEZ, ROBERT JOHN TOMALA CHOCHO, KEVIN ENRIQUE TORRES TOMALA, ENRIQUE JAVIER TORRES DELGADO se dispone el cese de las medidas cautelares que pesan en su contra, como se encuentran detenidos se dispone girar las correspondientes boletas a su favor. La sentencia debidamente motivada será notificada en los respectivos casilleros judiciales. Con lo que se da por terminada la presente audiencia.

RAZÓN: 
El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la secretaria encargada de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

17H10

Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA