EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del Proceso:

Proceso No.   05932-2018

Lugar y Fecha de instalación:

Guayaquil,  10 de diciembre  del 2018

Hora:   13H30

Presunta Infracción:   

ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS

Juez Ab. Ricardo Ramos Aguilera  ( Sala 14)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:	
Legalidad de la detención:   SI (    )   NO (     )
Audiencia de Formulación de Cargos:   SI  (     )  NO  (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   SI  (     )   NO  (     )
Audiencia de Juicio:   SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:   SI  (     )  NO   (     )
Audiencia de Impugnación:   SI  (    )  NO   (     )

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Neil Dueñas Porras, Fiscal de la Unidad especializada en Flagrancia
Casilla judicial:   3130
Acusador Particular y/o ofendido: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado:  Michael Steven 	Quiroz Cañola, David Alexander Ayovi Valdez, Robert John Tomala Chocho, Kevin Enrique Torres Tomala, Enrique Javier Torres Delgado
Abogado defensor:  Ab. Vladimir Intriago Intriago, Ab. Magali Vaca Zambrano
Casilla judicial:  esp.vladiintriago@hotmail.es
Testigos: 
Peritos: 

             Solicitudes Planteadas por la Defensa

            Existen vicios de Procedibilidad:   SI (     )  NO (   x  )
            Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
            Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x  )
            Solicita procedimiento abreviado:   SI   (      )     NO   (      )
            Solicita acuerdo probatorio:   SI  (      )     NO   (      )
            Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )

La defensa del procesado Quiroz Cañola comparece en su alegato de apertura indica que la fiscalía le toca probar y destruir el estado de inocencia de mi defendido ya que la conducta no cuadra.

La defensa comparece Ayovi Valdez, Tomala Chocho, Torres Tomala, Torres Delgado de conformidad con el Art. 191 de la Constitucion de la Republica si existen vicios de procedimiento de acuerdo a lo determinado en el Art. 496 del COIP seria una contravención de cuartro clase por lo que estaríamos frente a una contravención no a un delito y solicito se declare la nulidad del proceso. En su alegato de apertura en su alegato de apertura tiene la obligación de probar la materialidad y la conducta en que tipo rector del Art. 361 del COIP se encuentran mis defendidos. 

                  Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:         SI  (      )       NO  (      )
Acepta procedimiento abreviado:          SI  (      )       NO  (      )
Solicita procedimiento simplificado:      SI  (     )        NO  (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI (      )   NO (     )
El señor Fiscal manifiesta que en relación a lo indicado por la defensa no se acoga lo indicado ya que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad ni competencia por lo que declare la validez del proceso, de conformidad con el Art. 614 del COIP indica el alegato de apertura, esto es, la presente causa se da inicio en base al parte de aprehensión de fecha 29 de noviembre del 2018, (lee parte) por el delito tipificado y reprimido en el Art. 361 del COIP en contra de Michael Steven Quiroz Cañola, David Alexander Ayovi Valdez, Robert John Tomala Chocho, Kevin Enrique Torres Tomala, Enrique Javier Torres Delgado.  En la etapa de prueba solicita se reciba el testimonio del Policia Nacional Roberto Ruiz Mora, que realizo el informe de reconocimiento del lugar de los hechos. De conformidad con el Art. 640 numeral 6 del COIP solicita se suspenda la presente audiencia, ya que no han comparecido todos sus testigos.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Que es competente para conocer la causa, declarando que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma. Por haberlo solicitado la fiscalía de forma motivada, se suspende la presente audiencia y se reinstalara la presente audiencia, el próximo 20 de diciembre del 2018, a las 14H30. Con lo que se da por suspendido la presente audiencia.

RAZÓN: 
El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la secretaria encargada de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

15H10


Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA