VISTOS: En mi calidad de Jueza titular del despacho designada mediante acción de personal No No.-10798-DNTH-SBS,emitida por la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas y conforme lo determina la resolución 104-2013 de Pleno de la Judicatura de fecha 26 de Agosto de 2013 que crea esta Unidad Judicial considerando los literales a) y b) del numeral 8 del Artículo 264 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Artículo 231 del mismo cuerpo legal, encontrándome dentro del turno respectivo, avoque conocimiento de la presente causa que por contravención flagrante se sigue en contra de MORALES CASTRO JHON DOUGLAS  y , continuando con  la sustanciación del presente proceso contravencional, ratificando la resolución oral dictada por la suscrita en la audiencia de fecha 30 de Mayo del 2014, a las 19h00; cumpliendo además con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal l, de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo establecido en el Art. 402 del Código de Procedimiento Penal, para resolver considero: PRIMERO: La competencia se encuentra radicada y asegurada en virtud de lo dispuesto en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Art. 390 del Código de Procedimiento Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO: No se observa en la sustanciación del contencioso materia del presente fallo, omisión alguna a las solemnidades sustanciales que rigen este tipo de causas, ni vicio de procedibilidad, prejudicialidad o anulabilidad que pudieren influir en la decisión de la misma, razones por las que se declara su plena validez; TERCERO: El Art. 406 del Código Adjetivo Penal determina: “… Contravención flagrante.- Si una persona es sorprendida cometiendo una contravención será aprehendida por los agentes de la autoridad y llevada inmediatamente ante el juez competente para su juzgamiento, conforme a las reglas establecidas en este Título…”; CUARTO: Antecedentes.- 1.- La presente causa se inicia en virtud del parte de detención suscrito por el Sgos. Boada Lima Ramiro Nicolay de fecha 30de Mayo del 2014, a las 16h40, en el cual el referido agente entre otras cosas señala, que se encontraba por el sector de su responsabilidad en circulación normal moradores del sector entre ellos la ciudadana denunciante le entregaron en calidad de detenido al ciudadano MORALES CASTRO JHON DOUGLAS, quien había ingresado al domicilio de la denunciante y se sustrajo tres sillas plásticas. Interviene la señora denunciante.- Interviene la Señora Benalcazar Alvarez Sarita Zhanira indica que no es la primera vez que le hoy detenido merodea el sector y mi temor es que lo vuelva a realizar ya que tengo una hija menor de edad y temor por represalias, el detenido ingreso a mi domicilio de tres plantas y las sillas las bajo desde la terraza. III interviene el acusado Morales Castro Jhon Douglas, quien admite la sustracción de las sillas y que pide disculpas.- QUINTO:  A efectos de resolver, la suscrita juzgadora realiza el siguiente análisis con sujeción a la sana crítica: El Art. 402 del Código Adjetivo Penal determina: “… Sentencia.- La sentencia dictada por el juez será motivada y deberá condenar o absolver. En caso de sentencia condenatoria se ordenará el pago de costas y se mandará pagar los daños y los perjuicios, si se hubiera propuesto acusación particular. En caso de sentencia absolutoria se condenará en costas al denunciante o acusador particular que hubiese procedido temerariamente. La liquidación de las costas la hará el mismo juez de la causa. En cuanto a los honorarios de los abogados defensores, se los fijará de conformidad con la ley.”; sabido es por los administradores de justica que para dictarse una sentencia condenatoria debe obtenerse certeza sobre dos aspectos fundamentales, la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del indiciado; en tal sentido encontramos justificada y probada conforme a derecho la existencia material del ilícito con las evidencias encontradas en poder del contraventor . Así también, se ha probado fehacientemente la responsabilidad del acusado con el testimonio del indiciado en la audiencia de juzgamiento dentro del cual acepta el cometimiento del hecho fáctico en ningún sentido puede ser considerado o ha sido admitido como autoincriminación; por el contrario se lo valora como una circunstancia atenuante a favor del infractor; en tal sentido, habiendo el indiciado  MORALES CASTRO JHON DOUGLAS  Mena, adecuado su conducta a la contravención establecida en el Art. 607, numeral 1º, del CP, la suscrita Jueza de esta Unidad Judicial Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MORALES CASTRO JHON DOUGLAS  , de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero; como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 607, numeral 1º del CP; imponiéndosele en consecuencia la pena modificada de cinco días de prisión y multa de $ 14,00 dólares de los Estados Unidos de América. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE.- 