EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09286-2018-03822
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-000016247
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de Octubre del 2018
Hora: 21H50
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 379 INC. 3 DEL COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: CESAR BERMUDEZ SANCHEZ con cedula de ciudadanía No: 1303623084
Abogado defensor: Ab MAGNO DUMES BAJAÑA
Casilla judicial: 136
Correo electrónico: rafadumes@hotmail.com

VICTIMA: DAVID EZEQUIEL GARCIA CEVALLOS con cedula de ciudadanía No: 1705100111
Abogado defensor: Ab ANGELA SANDOYA ONOFRE 
Casilla judicial: 5576
Correo electrónico: asandoya@defensoria.gob.ec

FISCAL: AB. DARWIN MUÑOZ MORA 
Juez: En atención al turno que me corresponde esta tarde y noche, atiendo la solicitud de audiencia efectuad por el señor Fiscal de lo Penal del guayas Ab. Darwin Muñoz Mora,  en relación a la audiencia de calificación de flagrancia para resolver la situación jurídica del aprehendido CESAR BERMUDEZ SANCHEZ, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No.1303623084, detenido por un accidente de tránsito según el parte de novedades de accidente de tránsito N0: 00-00016247, ocurrido el 20 de octubre del 2018, a las 23h30, accidente tipo atropello. Estando las partes presente, se da inicio a esta audiencia para en primera instancia calificar la legalidad de la detención. Se escuche al detenido, para que nos indique sus derechos al momento de ser detenido y las circunstancias con las que se produce su detención.  
Detenido: CESAR BERMUDEZ SANCHEZ: Yo realmente venia retirándome a mi casa me cogió un vigilante y me detuvieron, yo no opuse resistencia algún y me trajeron a la fiscalía. Si me dijeron mis derechos y hacer una llamada. 
ABOGADO RAFAEL DUMES BAJAÑA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO CESAR BERMUDEZ SANCHEZ: Si señor Juez, hay un parte referencial donde no está el señor que elaboró dicho parte quien es el señor Mendoza Brito, dijo que llego después del accidente y en el parte indica que ocurrió el 20 de octubre del 2018 y dijo a las 18h50, eso lo pongo a su consideración de acuerdo art. 5 del COIP numeral 14 concordancia del art, 564. Legal si es su detención, le han dado a conocer sus derechos constitucionales. 
JUEZ:  Habiendo escuchado al detenido y su abogado patrocinador en esta primera parte, de la audiencia para poder calificar la situación legal de su detención, se puede apreciar que efectivamente el hecho obedece a un accidente de tránsito ocurrido en esta ciudad de Guayaquil, contenido en el Parte de accidente de tránsito No. 00-00-00016247, del día 20 de octubre del 2018 a las 23h30, es decir que es producto de un hecho jurídico que se encuentra dentro de las 24h00 de haberse efectuado el mismo, y que es el resultado de un delito flagrante, por haber sido descubierto inmediatamente después de su presunta comisión y es el motivo de esta audiencia que ha sido solicitada por la fiscalía para su formulación de cargos. Por lo que al no haber oposición de la parte detenida se califica la legalidad de la detención conforme  lo que dispone el art, 527 y 529 del COIP, las detenciones han sido en legal y en debida forma. Se concede la palabra a la fiscalía. 

FISCAL: Soy el fiscal Darwin Muñoz Mora, de turno en esta unidad Judicial Penal, señor Juez previo a iniciar mi intervención previo al inicio o no de la etapa de instrucción a la fiscalía si le resulta un poco preocupante un punto expuesto por el abogado de la defensa del detenido entre esos refirió que el hecho había suscitado el 20 de octubre del 2018, a las 18h30 sin embargo del parte policial de accidente de tránsito elaborado por el agente civil No: 535 Hilton Mendoza Macías, refiere que el accidente de tránsito que origino la detención del ciudadano CESAR BERMUDEZ SANCHEZ se suscitó el día 20 de octubre del 2018, a las 23h30, sin que repose en el expediente de la fiscalía ninguna controversia manifestada por el agente que realiza el parte respectivo en relación a la hora en que se suscitó el accidente. El punto que la fiscalía quería referir en torno a la manifestación expuesta por la defensa del ciudadano CESAR BERMUDEZ SANCHEZ, es que el accidente de tránsito se suscitó a las 23h30, esto se puede colegir del parte del accidente de tránsito como de la versión rendida por el agente Hilton Mendoza Macías, quien se ratificó en el contenido íntegro del parte de aprehensión. Hecha esta aclaración La fiscalía de conformidad con el art, 529 del COIP, en esta audiencia resuelve dar inicio a la etapa procesal de instrucción en contra del ciudadano CESAR LIDER BERMUDEZ SANCHEZ, con cedula de ciudadanía No: 1303623084, bajo las siguientes fundamentaciones. El día 20 de octubre del 2018, aproximadamente a las 23h30, se suscitó un accidente de tránsito en la avenida perimetral y calle 18 IN-O (a la altura del GOE). La dinámica del mismo según el parte policial correspondiente, el ciudadano CESAR LIDER BERMUDEZ SANCHEZ, conducía el vehiculo de placas GJF-0263, el mismo que no presento licencia, pero registra en el sistema licencia No, 1303623084 TIPO B ANT, quien circulaba por la Av. Perimetral en sentido Sur-Norte, por el carril derecho y antes de llegar a la bifurcación en T, formada por la calle 18I N-O, atropello con su parte frontal del vehiculo de placas GJF-0263 contra la humanidad del sr. David Ezequiel García Cevallos con C.I # 1705100111. Producto del impacto resulto con lesiones el sr. David Ezequiel García Cevallos (peatón) quien fue trasladado hasta el hospital Guayaquil por disposición del señor Fiscal de turno se flagrancia posesiono al señor médico legista de la ATM Dra. Maria Dolores Naranjo, para que realice la respectiva valoración médica la misma que dio como resultado de mayor a 91 días de recuperación. Así también al sr, conductor CESAR LIDER BERMUDEZ SANCHEZ, previo a leérsele sus derechos constitucionales fue trasladado hasta la función judicial florida Norte donde por disposición del señor Fiscal de turno se flagrancia posesiono al señor médico legista de la ATM Dra. Maria Dolores Naranjo para que realice la prueba de alcohotest, la misma que dio como resultado 2.25 G/L POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. Es decir el ciudadano CESAR LIDER BERMUDEZ SANCHEZ conducía bajo efectos del alcohol. . Con estos antecedentes la fiscalía resuelve dar inicio a la etapa procesal de instrucción en contra del  ciudadano CESAR LIDER BERMUDEZ SANCHEZ, portador de la cedula de ciudadanía No, 1303623084, por haber subsumido su conducta a lo que establece el art, 379 inciso 3 del COIP, que establece que la persona que ocasiona accidente de tránsito conduciendo bajo efecto del alcohol recibirá la pena establecida para cada caso, dependiendo del tiempo de incapacidad de la víctima, ocasionado producto de ese accidente, establece que se impondrá la pena máxima establecida en el art, 152 incrementada   en un tercio. El ciudadano David Ezequiel García Cevallos, producto del accidente  sufrió lesiones superior a 91 días, según se puede colegir de la valoración médica a él practicada. Motivo por el cual la fiscalía establece la investigación durante la etapa procesal de instrucción de conformidad con el art, 379 inciso 3 en concordancia con el art, 152 inciso 4 del COIP, cuya pena privativa de libertad según establece el art, 152 inciso 4, es de 3 a 5 años, pero a consecuencia de la ingesta de alcohol la pena según establece el COIP, en su art. 379 inciso 3, sería de 5 años aumentada en un tercio, motivo por el cual la fiscalía solicita a usted  se notifique inicio de instrucción al ciudadano CESAR LIDER BERMUDEZ SANCHEZ y la fiscalía de conformidad con lo que establece el art, 592 del COIP  establece el plazo de duración de la etapa de instrucción en 30 días, esto por cuanto para la aplicabilidad o resolución de la situación jurídica de la persona procesada mediante la vía de procedimiento directo, es necesario que la conducta tenga una pena de hasta 5 años, en el presente caso como ya ha hecho referencia la fiscalía, la pena establecida para esta infracción es de 5 años aumentada en un tercio, en cuanto a las medidas cautelares de conformidad con lo establecido en el art, 522 del COIP, numeral 6, la fiscalía solicita se ordene prisión preventiva en contra del cuidado  CESAR LIDER BERMUDEZ SANCHEZ, bajo las siguientes fundamentaciones el art, 534 del COIP establece  4 requisitos que deben de cumplirse en su conjunto a fin de que la medida cautelar de prisión preventiva aplique lo cual analizada cada uno se cumplen. No reposa en la fiscalía ningún documento que pueda justificar el nexo comunitario de la persona procesada y que garantice que otorgarle una medida alternativa a la prisión preventiva vaya a garantizar su comparecencia las veces que sea requerido por usted señor Juez así como también por la fiscalía en el entorno de sus investigaciones. Asegurar la reparación integral a la víctima. Por lo que solicito ordene prisión preventiva en contra del ciudadano CESAR LIDER BERMUDEZ SANCHEZ. Hasta aquí mi intervención. 

AB,  ANGELA SANDOYA ONOFRE DEFENSORA PUBLICA EN REPRESENTACION DE LA VICTIMA DAVID EZEQUIEL GARCIA CEVALLOS: Como expreso el señor Fiscal se encuentra en el hospital Guayaquil por la lesión que sufrió el día 20 de octubre del 2018, aproximadamente a las 23h30 lo expuesto por la fiscalía y los elementos existe en el cuadernillo de la fiscalía consta el reconocimiento médico legal realizada por la médico perito quien indica que presenta una incapacidad de 91 días, salvo complicaciones o secuelas que se puedan presentar, lo que ocasionaría que se  podría extenderse esta incapacidad, por lo que solicitó acoja lo solicitado por la fiscalía esto es la medida establecida en el art, 534 del COIP, y se cumple cada uno de los requisitos como lo indico el señor Fiscal elementos de convicción el señor CESAR BERMUDEZ SANCHEZ es autor de la infracción, las otras medidas son insuficientes, además la pena es superior al año. 
AB MAGNO DUMES BAJAÑA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO CESAR BERMUDEZ SANCHEZ.  Escuchado la teoría del caso expresada por el señor Fiscal en esta audiencia. Impugno lo manifestado por el señor Fiscal, el art, 454 numeral 6 inciso 3 indica que en ningún caso sean admitidas como pruebas, y como garantista de los derechos de mi defendido, solicito se escuche  a mi defendido.
DETENIDO CESAR LIDER BERMUDEZ SANCHEZ: Yo en realidad no he atropellado a nadie, no se el cargo que me están imponiendo en esta sala, no veo alguna situación que me agrave, admito que tome unos tragaos, iba tranquilo me retiraba a mi casa y no vi el accidente. Pido disculpas señor Fiscal. 
ABOGADO DEFENSOR,. Su versión se considere como atenuante. Art. 5 del COIP, quiero aplicar, el derecho al debido proceso.  Mi defendido nunca ha tenido ningún problema con la justicia, no registra antecedentes penales, adjunto documento con lo que justifico. Mi defendido justifico su vivienda con el recibo de luz. Con el Ruc justifico su trabajo, es padre de familia, justifico con documentos. Como garantista de derechos constitucionales, art, 76 numeral 1 de la Constitución. Solicito lo establecido en el art, 522 numerales 1 y 2. Estuvieran presentes familiares de la víctima como dicen, en la avda. Perimetral ocurren accidentes a diario. Por lo tanto estamos frente a una contravención de Transito y no lo negamos de acuerdo a la prueba de alcohotest, pero no estoy de acuerdo con lo que dice la víctima y mi defendido ha dicho que no ha atropellado a ninguna persona. 
FISCALIA: REVISADA la documentación presentada por la defensa de la persona procesada se puede colegir a la factura de la empresa eléctrica de Guayaquil el suministro está a nombre de Mora  Merelo Glenda Elizabeth,  adjunta copia de cedula de una persona menor de edad, esa copia es simple y la otra no es legible, certificado de antecedentes penales emitido por la pág., del ministerio del interior se puede colegir que el ciudadano ,,,, no registra antecedentes, la medida requerida tiene como finalidad garantizar la presencia de la persona procesada a su procesamiento. La fiscalía considera que es estrictamente necesario la presencia del procesado por lo que mantiene la petición de prisión preventiva. La víctima no puede estar presente porque está en el hospital Guayaquil recibiendo atención médica ya que por producto del accidente está recibiendo atención en el hospital-. Así como también solicita la fiscalía de conformidad con lo que dispone el art 549 numeral 4 del COIP la prohibición de enajenar del vehículo de placas GJF-0263 conducido por el señor CESAR LIDER BERMUDEZ SANCHEZ.

AB. DE LA VICTIMA: Las facturas presentadas por el procesado son simples, certificado de honorabilidad no estamos negando que el señor sea una persona respetuosa, pero cometió una infracción y existe una víctima y él está en el hospital, no sabemos si pueda presentar incapacidad o complicaciones, secuelas en el futuro por lo que se solicita que el procesado este detenido mientras se investigue y que la víctima recupere su salud, continúe el procesado detenido y se realice las investigaciones pertinentes. 

AB. DEFENSOR PROCESADO. La planilla está a nombre de la conviviente y está presente. He solicito de acuerdo a lo que establece la ley, la prisión preventiva es de carácter excepcional. Mi defendido jamás ha tendido antecedentes penales, lo he probado con documentos originales, si la victima estuviera aquí, un familiar y él está presto a la reinserción económica y no hay algún familiar. Y mi defendido ha dicho que no ha atropellado a nadie. He demostrado donde vive y usted como garantista. Acoja lo que establece el art, 522 numerales 1 y 2. 

JUEZ RESUELVE: Escuchado las partes sus exposiciones y claras y la fiscalía ha formulado una instrucción fiscal de acuerdo a sus facultades art, 195 y 444 disponer peticiones acordes a la necesidad de esta formulación de cargo. El hecho factico ocurrido el día de ayer, ha sido aclarado que ha sido señalado por el agente de la ATM Hilton Mendoza Macías, ocurrido el 20 de octubre del 2018, a las 23h30 teniendo como referencia la elaboración al aviso central a las 23h55, el hecho de las circunstancias como se produce el mimos, El día 20 de octubre del 2018, aproximadamente a las 23h30, se suscitó un accidente de tránsito en la avenida perimetral y calle 18 IN-O ( a la altura del GOE). La dinámica del mismo según el parte policial correspondiente, el ciudadano CESAR LIDER BERMUDEZ SANCHEZ, conducía el vehiculo de placas GJF-0263, el mismo que no presento licencia, pero registra en el sistema licencia No, 1303623084 TIPO B ANT, quien circulaba por la Av. Perimetral en sentido Sur-Norte, por el carril derecho y antes de llegar a la bifurcación en T, formada por la calle 18I N-O, atropello con su parte frontal del vehiculo de placas GJF-0263 contra la humanidad del sr. David Ezequiel García Cevallos con C.I # 1705100111. En estas circunstancias el conductor fue aprehendido la persona lesionada fue trasladada hasta el hospital Guayaquil. Es sobre este hecho que la fiscalía ha formulado cargos luego de realizar las diligencia legales que conllevan a justificar una existencia de un delito previsto en el art, 379 inicio 3 en armonía con el art, 152 numeral 4 del COIP. Para ello ha tomado como referencia el parte policial de accidente de tránsito  y ha ordenado el fiscal de tuno de la unidad de delitos flagrantes de transito el reconcomiendo médico legal en la persona de la víctima David Ezequiel García Cevallos  luego examinado concluyo el médico legista que el paciente de 59 años, soñoliento, desorientado, en el momento de la valoración médica permanece irritable, presencia de incapacidad medico legal más de 91 días a contarse de la fecha de su producción salvo complicaciones. Es decir que presenta una lesión de más de 91 días de incapacidad para el trabajo a ello suma el examen de prueba de alcohotest efectuado por la Dra. María Naranjo y que arroja el resultado de 2.25 GL supera la cantidad mínima. Se ha excedido el nivel de alcohol. Con ello adema se ha tomado la versión del sr, Hilton Mendoza agente de la ATM que es el autor del parte policial de accidente de tramito en el indica que se ratifica en el contenido íntegro del accidente de tránsito. Demoro en llegar al sitio 10 minutos, no hay cámaras de seguridad y su versión es libre y voluntaria. La fiscalía con estos elementos ha formulado cargos. La defensa ha señalado que haciendo mención a al art 454 num. 6 tercer inciso, esto lo ha referido por el tema de que no es testigo el agente del hecho que se investiga. La situación que atraviesa no es la presentación de prueba, ni recordar lo que ha acontecido en este hecho, se está iniciando la investigación judicializada y durante este tiempo 30 días se presentarán prueba, la versión del acusado que no ha cometido delito, sin embargo con la investigación previa tiene resultado  una persona lesionada y que se encuentra en un hospital y hay un certificado medio de más de 91 días, y la investigación es para determinar la autoría. La defensa ha referido también haciendo alusión al art, 5 numero 2 y 3 del COIP, la favorabilidad, estos principio se aplican en caso de conflicto cuando hay dos normas de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, es cuando el juez puede aplicar la más favorable y aquí no hay contradicción con una ninguna otra norma. No hay duda a favor del reo porque no estamos en la etapa procesal de dictar sentencia condenatoria, estamos iniciando las investigaciones y la fiscalía deberá investigar, conforme lo señala el art, 454 numeral 4. De este análisis de las intervenciones de las partes le corresponde acoger la petición es de la fiscalía para previamente efectuar un análisis a la medida cautelar solicitada y debo hacerlo ordenando que las pares sean notificadas con el inicio de esta instrucción fiscal en este mismo momento de esta audiencia y en atención a las medidas cautelar en el que solicita la prisión preventiva medida de ultima arratio  y la argumentación que hace la fiscalía art, 534 del COIP es necesario establecer que los requisitos exigidos por dicha disposición legal numeral 4 tiene como finalidad asegurar la comparecencia del procesado con este juicio. Los elementos de convicción antes señalados son indicios que la ley nos hace conocer como hecho ocurridos durante una investigación judicial, son los que hemos enumerado y analizado en cuanto al parte policial que es la noticia criminis, pericia medica practicada a la víctima, reconocimiento de los derechos de la parte procesada suscrita por él.  El informe de prueba de alcohotest y la versión libre y voluntaria  recibida al agente de la ATM son elementos de convicción claros, preciso que hacen presumir que el procesado es autor de los hechos materia de esta investigación, esos mismos elementos de convicción son los que nos dan la pauta de la existencia de un delito penal de acción pública, esta infracción esta sancionada con una pena superior a un año. Que los indicios sobre los cuales se desprendan las medidas cautelares no privativa de libertad son insuficiente y que es necesaria la prisión preventiva. Los arraigos que ha pretendido el procesado introducir para enervar la prisión preventiva buscando asegurar con estos documentos la dictación de una medida alterna, como efectivamente algunos de ellos no son originales como los que constan del sistema internet, no son suficientes, además que no existe la sustentación de la señora Mora Merelo Glenda Elizabeth quien ha manifestado estar presente y ser conviviente del señor, no hay constancia de que ella es domiciliaria propietaria o arrendataria de ese domicilio. Se hace necesario la prisión preventiva por la situación médica de la víctima que puede contener una complicación superior a la diagnosticada en el informe médico. Se hace necesaria la dictación de la privación de la libertad porque todos los elementos acompañados no aseguran la comparecencia. El delito de tránsito no es doloso pero si culposo y se agrava en este caso por  la ingesta de alcohol que supera el nivel permitido por la ley. Es por esa razón que no se puede aplicar las medidas alternas que prevé el art,  77. 11 De la Constitución de la República, ya que esta disposición constitucional señala que su aplicación tendrá con sujeción a lo previsto en la ley y efectivamente en nuestra ley COIP establece en el art, 536 que la prisión preventiva podrá ser sustituida por las medidas cautelares prevista en el art 522 pero no cabe la sustitución en las infracciones sancionadas con penas privativas de libertad superior a 5 años y de lo que de la investigación de esta infracción se ha subsumido en la agravante prevista en el art, 379 inciso 3 señala que se aplicara en los casos de ingesta de alcohol  las sanciones previstas en el art, 152 incrementadas en un tercio es decir supera esa pena prevista en la ley de 5 años, consecuentemente no procede la disposición de una medida alterna a la prisión preventiva, por lo que se dispone la prisión preventiva en su contra hasta tanto la situación jurídica  no varíe o no se desvirtué conforme lo ha manifestado el procesado en no ser autor del hecho, porque aquí la prueba se reinvierte al momento de que existe un   resultado material como es las lesiones que se encuentra padeciendo la victima.- En consecuencia se dispone la prisión preventiva debiéndose Oficiar en dicho sentido  para que el procesado CESAR LIDER BERMUDEZ SANCHEZ sea trasladado hasta la delegación 7 de la CTE con sede en el Cantón Duran, el tiempo de duración de esta instrucción fiscal por ser un delito flagrante tendrá un tiempo de duración de 30 días, conforme lo ha señalado la fiscalía y atento a la resolución 193 del 2017 una vez notificada esta instrucción fiscal  el proceso pasara en conocimiento de un Juez ordinario para la continuación de la sustanciación de  la etapa de instrucción fiscal, para cuyo efecto se remitirá a la oficina de sorteo. En cuanto a la medida cautelar real prevista en el art, 549 numeral 4 se dispone la prohibición de enajenar del vehículo de características de placas GJF-0263, para cuyo efecto deberá oficiarse a la ATM haciéndole conocer del particular. Con lo cual se dara por terminada la presente audiencia. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA