VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por el recurso de Apelación de la Sentencia, dictada por el Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que oportunamente interpusiera el señor CRISTHIAN ANTONY RICARDO URGILES. Encontrándose la causa en estado de emitir la resolución por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208.1, del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES.- La presente causa tiene como antecedente, parte de detención de fecha 13 de Noviembre del 2013, a las 17h30, elaborado por Alex Wladimir Pico Guevara, en el que se narra las circunstancias de la detención de Cristhian Antony Ricardo Urgilés, con lo que se vino al conocimiento que por medio del personal policial de la Oficina de Antinarcóticos de la Unidad de Delitos Flagrantes de Guayaquil, han avanzado hasta dicha unidad a tomar contacto con el señor SboP. Eduardo Segundo Simbaña Salazar, perteneciente a la Unidad Malvinas Norte, el mismo que tenía en calidad de detenido al ciudadano Cristhian Antony Ricardo Urgilés, en razón que en horas de la mañana había sido aislada la menor de edad de nombres J. E.S.C, de 16 años de edad, perteneciente al colegio Aurora Estrada, la misma que había sido entregada a la Policía Nacional por parte de los directivos del colegio antes mencionado, manifestando que el día de ayer la menor les había entregado cuatro sobres de papel cuaderno a línea conteniendo una sustancia de color blanquecina, presumiblemente droga y esta menor a su vez había manifestado al personal policial, que dicha droga le había entregado el detenido antes mencionado, para que le dé vendiendo en el colegio y que el día de hoy le llamaría para que le dé el dinero fruto de la venta; horas más tarde este ciudadano llama por vía telefónica a la menor y se cita en el parque de Las Acacias de esta ciudad para la entrega del dinero, en donde el personal de Malvinas Norte, al mando del señor Sbop. Simbaña procede a la detención del citado ciudadano y lo trasladan hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes del Guayas y toman contacto con el Dr. Víctor León Tenorio, en donde el señor Fiscal realiza una entrevista a la menor donde detalla los pormenores de las circunstancias por las que había tenido dichas sustancias en su poder y quién se la había dado. Que el ciudadano Cristhian Antony Ricardo Urgilés indicó en forma libre y voluntaria que tiene droga en su casa, por lo que han realizado la coordinación y bajo disposición del señor Fiscal de turno han avanzado hasta dicho lugar con el ciudadano a verificar el resto de la droga que manifiesta tener, llegando aproximadamente a las 18h00 hasta el domicilio ubicado en la Cooperativa El Cóndor, manzana 10, solar 51, donde Cristhian Antony Ricardo Urgilés llamó a su señora madre de nombres Marjorie Urgilés Salazar, con cédula No. 091492960-9, a quien le ha manifestado que en su cuarto estaba una fundita con un polvo blanco y que los deje pasar a verificar, por lo que en compañía de ella han ingresado hasta el cuarto, encontrando en el cajón de la cómoda, en su estuche de joyas de color negro marca Genius, una fundita plástica transparente, en cuyo interior una sustancia de color blanquecina, presumiblemente droga, por lo que se dispuso su detención, realizando a la evidencia la prueba preliminar de campo dando positivo para cocaína, con un peso bruto de 9 gramos y los cuatro sobres entregados por la menor dio como resultado prueba preliminar  positivo para cocaína con un peso de 1,2 gramos”. CUARTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO.- Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal y Arts.  343 y 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009), el día 17 de Diciembre a las 09H30, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde  se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. En primer lugar se concedió la palabra al Abogado Defensor, en representación del recurrente CRISTHIAN ANTONY RICARDO URGILES, quien realizó su fundamentación básicamente en los términos siguientes (fundamentación del recurso de apelación y réplica): La defensa manifestó: “La defensa se abstiene de fundamentar el recurso de apelación y nulidad y acogerse en lo determinado en Art. 5 Código Orgánico Integral Penal y en el suplemento judicial 180 del 10 de Febrero del 2014, se impone el principio de favorabilidad numeral 2, en caso de conflicto entre normas de la misma materia que contemple sanciones para un mismo hecho se aplicará la menos rigurosa, esta norma va a conjugarse con el Art. 76 numeral 5, de la Constitución Política del Ecuador, que habla del mismo texto el Tribunal Duodécimo de Garantías Penales del Guayas, sancionó al procesado con la cantidad de 8 años, sanción que la defensa no comparte porque hay como es en fs. 55 de fojas procesales está el acta de quema de droga de 5 gramos y eso el actual Art. 220 del Código Integral Penal, impone la sanción de mínima es de 2 a 6 meses y se observa la tabla que lleva el Consep publicada en el Registro Oficial de fecha 14 de Julio del 2014, lo que se denomina mínima escala lo que contiene clorhidrato de cocaína es mínimo de 0 a 50, por lo tanto estando detenido, privado desde el 13 de Enero del 2013, tendría cumplido 1 año y 3 días; por lo que; se solicita que por el principio de favorabilidad la Sala acoja este principio y declare la inmediata libertad”. Intervención del Ab. ERNESTO SANCHEZ GIRON, en representación de la Fiscalía (extracto de la exposición): Manifiesta: “La sentencia fue legalmente impuesta, la pena fue considerada por la ley anterior Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; no entraba en vigencia todavía el Código Orgánico Integral Penal,  entra en vigencia el 2014, la tabla que consta en el Registro Oficial, dice que la escala mínima en cuanto a clorhidrato de cocaína es de 0 a 50 gramos, el sistema penal nuestro es llegar a un término medio, justo, para que la sociedad no se han injusticias, es decir, que el Código Orgánico Integral Penal, para este tipo de tenencia de droga mínima de 0 a 50 gramos impone una pena de meses, que está en el Art. 220 que se refiere de 2 a 6 meses, es de acuerdo al grado de complejidad en cada caso. Tienen que resolver en todo caso, hay una ley posterior que favorece al procesado y a todos los procesados en todo caso apoyo la favorabilidad completamente”.- QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: Esta sala para resolver considera: A).- La parte recurrente ha manifestado que su defendido solicita por estar en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, la aplicación del principio de Favorabilidad; B) Consta del proceso el informe remitido por el Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (e) de fecha 11 de Septiembre del 2014, a las 15H28, mediante el cual manifiesta que considera que la Sala Especializada debe RATIFICAR la sentencia subida en grado, en la cual el Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas declara a CRISTHIAN ANTONY RICARDO URGILES, culpable, en el grado de autor, del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancia Estupefacientes y Psicotrópicas, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, vigente a la fecha en que se cometió el acto, imponiéndole la pena modificada  de ocho años de reclusión mayor ordinaria, de conformidad con el Art. 29 numerales 6 y 7 y Art. 72 ambos del Código Penal y multa de sesenta salarios mínimos vitales generales, por cuanto la presente sentencia es concordante con la prueba llevada ante el Tribunal, por parte de la Fiscalía. C) De la revisión del proceso consta que está demostrada la materialidad de la infracción, por el Informe del Análisis Químico elaborado por  los peritos Grey Ramírez Aspiazu y Gonzalo Almeida Murillo: “Debo comunicar que el documento que tengo en mis manos es el informe pericial químico elaborado por mi persona, la autoridad que envió el oficio para realizar la experticia es el Abg. Robinson Coronel Lucero, de la Fiscalía Novena de Flagrancia de UVC-CM, llegó la sustancia en polvo color blanco a través de cadena de custodia de antinarcóticos, caso policial No. 1951-DNA-JPAG-2013, correspondiente al sospechoso Cristhian Antony Ricardo Urgilés, le aplicamos prueba PH, prueba homologada que consiste en determinación de alguna sustancia, dando positivo para cocaína, la misma que se confirma por cromatografía de capa delgada que dio positivo para cocaína, concluyendo el informe de la siguiente manera: Que la muestra analizada contiene clorhidrato de cocaína. En este documento consta dos firmas, una de ellas es la que utilizo en mis actos públicos como privados; Consta el testimonio de DARWIN ARNULFO CAMPOVERDE CAMPOVERDE: “La diligencia que realicé es la pericia emitida por mi persona, consistente en el reconocimiento de evidencia solicitada por el Fiscal, Abg. Robinson Coronel Lucero, en la fs. 4 consta mi informe, donde consta mi firma y rúbrica la que utilizo en mis actos públicos como privados, la evidencia recibida es una funda de tela color negro, inscrita la leyenda Genius, una funda de plástico transparente, conteniendo en el interior una sustancia blanquecina y cuatro sobres de papel cuaderno a líneas, conteniendo una sustancia blanquecina, se realizaron tomas fotográficas que muestra al Tribunal, en la fs. 5 constan las evidencias, las mismas que las obtuve de la bodega de la Policía Judicial, el número de ingreso de la evidencia es la asignada al caso No. 1951, la entrega de las evidencias sí consta en el número mismo de la evidencia, del 13 de noviembre del 2013 es la fecha de incautación de la evidencia, me ratifico en mi informe”. Respecto a la responsabilidad penal del señor CRISTHIAN ANTONY RICARDO URGILES, se encuentra comprobada con el testimonio del Agente Aprehensor, Teniente de Policía ALEX WLADIMIR PICO GUEVARA, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor  Fiscal dijo: “…Sí es mi firma la que consta en el parte de detención, la misma que utilizo en mis actos públicos como privados, el día 13 de noviembre del 2.013, aproximadamente a las cinco de la tarde, avanzamos al cuartel modelo y tomamos contacto con el Sargento Simbaña, personal urbano, quien indicó que en horas de la mañana directivos del colegio Aurora Estrada lo llamaron para entregarle a la estudiante J.E.S.C., quien el día anterior le había entregado cuarto sobrecitos de papel con sustancia blanquecina, que no sabía qué era y que en horas de la mañana la chica había indicado que le había dado un joven y que se tenían que topar en un parque para que le entregue el producto de la venta, le llama el joven a la señorita y quedan en verse en un parque y la unidad le detiene al joven, el señor fiscal dispone que a la señorita se le haga una acta de entrega a los familiares; tomamos contacto con el joven quien libre y voluntariamente indicó que en su domicilio tenía una fundita con sustancia blanquecina, indicaron que avanzáramos a ver si era verdad, fuimos al domicilio, tomamos contacto con la madre quien dio las facilidades, el joven dijo que en una cajita en su domicilio tenía la sustancia; la sustancia tenía peso para cocaína y dispuso que se elabore el parte por el delito de posesión de sustancia estupefacientes y que la señorita sea entregada a familiares. No tomé contacto con la menor, se adjunto al parte la versión de la menor, sí esta es la acta de entrega de la menor que la hace DINAPEN, la niña estaba en la DINAPEN, luego la trasladan y la entregan a sus padres.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del acusado Cristhian Antony Ricardo Urgilés, responde: No le encontré la sustancia en los pantalones, el parte es claro, el joven indicó que avanzáramos a su domicilio, el joven no dijo que era para la venta sino que tenía en su posesión esa sustancia”. Con el testimonio de Cabo Primero HERNÁN FABIÁN CHILLAGANA SALAZAR: “Sí es mi firma la del parte de detención, la que utilizo en mis actos públicos como privados. Con respecto a la detención del ciudadano aquí presente, el 13 de noviembre del 2013 nos encontrábamos con el jefe de control de antinarcóticos del Guayas y por medio de la central acudimos a la Unidad de Flagrancia y tomamos contacto con el Sargento Simbaña, quien nos explicó sobre la detención del señor e indicó que en horas de la mañana se había trasladado a un colegio y los rectores de esa institución habían manifestado que el día anterior había una llamada de atención a la estudiante porque estaba con funditas de sustancias, por lo que habían coordinado, inclusive el hoy detenido había realizado una llamada a la estudiante para encontrarse en el parque Las Malvinas y le dé el dinero de la venta que la señorita le realizaba, por eso se trasladan a la Unidad de Flagrancia, toman contacto con el fiscal de turno en horas de la mañana, el señor Abg. Víctor León, el mismo que recepta la versión a la estudiante de lo sucedido el día anterior y quien deja en libertad a la señorita y respecto al ciudadano, éste había manifestado que tenía más sustancias en su domicilio, por lo que bajo disposición del señor Fiscal de Turno avanzamos al domicilio del detenido, se habló con la madre y se pudo ingresar al domicilio con el Teniente Alex Pico, luego se tomó contacto con el detenido quien dijo que en su cuarto había una caja de color negro y que dentro había una sustancia, avanzamos a la Unidad de Flagrancia donde se avalizó la detención del ciudadano hoy detenido, conjuntamente con la evidencia. Si se encuentra en la sala la persona que lo detuvimos, señalando al acusado.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del acusado Cristhian Antony Ricardo Urgilés, manifiesta: En ningún momento dijo que la sustancia era para vender”. Con la versión del Cabo Primero de Policía DARWIN ARNULFO CAMPOVERDE CAMPOVERDE, La diligencia que realicé es la pericia emitida por mi persona, consistente en el Reconocimiento de Evidencia solicitada por el Fiscal, Abg. Robinson Coronel Lucero, en la fs. 4 consta mi informe, donde consta mi firma y rúbrica la que utilizo en mis actos públicos como privados, la evidencia recibida es una funda de tela color negro, inscrita la leyenda Genius, una funda de plástico transparente, conteniendo en el interior una sustancia blanquecina y cuatro sobres de papel cuaderno a líneas, conteniendo una sustancia blanquecina, se realizaron tomas fotográficas que muestra al Tribunal, en la fs. 5 constan las evidencias, las mismas que las obtuve de la bodega de la Policía Judicial, el número de ingreso de la evidencia es la asignada al caso No. 1951, la entrega de las evidencias sí consta en el número mismo de la evidencia, del 13 de noviembre del 2013 es la fecha de incautación de la evidencia, me ratifico en mi informe. En este estado el señor fiscal entrega a secretaría el informe de reconocimiento de evidencia. Con la versión del Sargento Segundo de Policía ROBERT OMAR JIMÉNEZ MORA: Sí es mía la firma y rúbrica que consta en el Informe Preliminar de Investigaciones, la misma que utilizo en mis actos públicos como privados. Señores Jueces fui designado para hacer el Informe Preliminar sobre el caso No. 1951 del 2013 de la Jefatura Provincial de Antinarcóticos, con fecha martes 10 de diciembre del 2013, se tomó contacto con los señores aprehensores Pico Guevara Alex Wladimir, a quien se le hizo entrevista tal como había sido la detención y manifestó que se ratificaba en el parte de aprehensión, que había tomado contacto con el Fiscal. Con relación a un caso que hizo el suboficial Simbaña que había tenido el caso anterior de una joven de 16 años del colegio Aurora Estrada, tal como se redacta en el informe, el cual horas después retuvieron al señor de nombres Ricardo Urgilés Cristhian Antony, a quien lo llevaron al Departamento de Flagrancia ante el fiscal de nombres Abg. Robinson Coronel Lucero, quien dispuso la detención del señor,  siendo esto el señor Teniente Pico Alex se trasladó al domicilio, ubicado en el sector sur, cooperativa El Cóndor, manzana 10, solar 51, donde vivía el señor Ricardo Urgilés Cristhian Antony, para acto seguido el señor Pico Alex de antinarcóticos pidió autorización a la señora madre del detenido, quien autorizó e ingresaron y encontraron lo que decía que tenía la droga dentro de la casa. Posterior de las investigaciones se tomó datos del SIIPNE, donde consta una detención, no se pudo sacar más, me ratifico en el informe. Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del acusado Cristhian Antony Ricardo Urgilés, manifiesta: A la señorita J. E. S. C. no se la entrevistó porque era menor de edad, necesitábamos orden de fiscal y no teníamos esa autorización.- Así también en la etapa probatoria la Fiscalía manifiesta que a más de las pruebas documentales y testimoniales que se han presentado, hay la entrevista que se le hace a la menor que se ha mencionado, la que incorpora, a más del acta de entrega de recepción y datos generales del ciudadano hoy procesado. D) La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 numeral 5 señala que: “…en caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se aplicara en el sentido más favorable a la persona infractora…”; este artículo de la convención Americana Art. 2 Código Penal y Art. 2 Código Procedimiento Penal Constitución, contempla el principio de la favorabilidad, que también se encuentra recogido en el Art. 5 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “… en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigorosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción…”; en concordancia con el Art. 16 No. 2 del mismo cuerpo de ley que señala: “… se aplicara la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al momento de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”; tal como se puede apreciar de las disposiciones transcritas, existe un mandato constitucional y legal, de aplicar las normas penales más benignas a favor de las personas infractoras; E) El Código Orgánico Integral Penal, en su Artículo 220 numeral 1 literal a tipifica y reprime el tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización: “Art. 220.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses…”; F) En el segundo Suplemento del Registro Oficial No. 288, publicado el día 14 de julio del 2014, se expidieron por parte del Consejo Nacional De Control de Sustancias Estupefacientes Y Psicotrópicas, las tablas de cantidades de sustancias estupefacientes y psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala; estableciéndose como mínima escala para Base de Cocaína un mínimo de 0 gramos y un máximo de 50 gramos; G) Del proceso consta que el señor CRISTHIAN ANTONY RICARDO URGILES, fue aprehendido por encontrarse en su poder la cantidad de 9 gramos de base de cocaína, y en peso neto hay 5 gramos; H) De lo expuesto el líneas anteriores se colige, que en la aplicación del principio de favorabilidad corresponde aplicar al señor CRISTHIAN ANTONY RICARDO URGILES, la sanción establecida en el Art. 220, No. 1, literal a (mínima escala) del Código Orgánico Integral Penal, esto es una pena privativa de libertad de dos a seis meses; SEXTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL: Habiéndose examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas dentro de la Audiencia del Juicio y de lo expuesto en la Audiencia Oral de fundamentación del recurso, por el recurrente, como por la Fiscalía, se ha llegado a establecer por las pruebas aportadas, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción  y la responsabilidad del procesado; Por lo que esta sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA el recurso de apelación y nulidad interpuesto, y confirma la sentencia dictada por el Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la cual se declara culpable a CRISTHIAN ANTONY RICARDO URGILES, en el grado de autor del delito tipificado y sancionado en el Artículo 62 de la ley de Sustancias Estupefaciente y Psicotrópicas, imponiéndole la pena de OCHO AÑOS DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA Y MULTA DE SESENTA SALARIOS MINIMOS VITALES GENERALES; sin embargo en aplicación del Principio de Favorabilidad, establecido en la Constitución de la República en el Art. 76 No. 5, en concordancia con lo establecido en los Artículos 5 No. 2 y 16 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Así mismo el Art. 2 del Código de Procedimiento Penal, es favorable para CRISTHIAN ANTONY RICARDO URGILES, acogerse a la referida ley posterior, esto el Código Orgánico Integral Penal (COIP), vigente desde el 10 de Agosto del presente año, ya que esta conducta se adecua al Art. 220 No. 1 literal A (mínima escala), y de tal manera, en garantía del derecho fundamental del debido proceso, se modifica la pena de conformidad con la normativa anunciada y se le impone la pena privativa de libertad de SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL. Como en autos consta que lleva detenido más de seis meses, gírese de inmediatamente la Boleta de Excarcelación a favor del procesado. Con relación a la consulta, se la absuelve en el mismo sentido en que se resolvió el recurso de apelación. Una vez ejecutoriado el presente fallo remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines legales consiguiente. NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-