VISTOS: En mi condición de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes Con Sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, en la Provincia del Guayas, este juzgador, Abogado Segundo Gavino Mina Sifuentes, mediante resolución pronunciada en audiencia de calificación de flagrancia celebrada con  fecha 16 de septiembre del 2016, a las 11h35, de conformidad con el Artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, calificó la detención en flagrancia de los ciudadanos BORBOR PLAZA ERWIN WILLIAM, portador de la cédula de ciudadanía No. 0930257514 y RIOS ORTIZ KEVIN DAVE portador de la cédula de ciudadanía 0927412502, de nacionalidad ecuatoriana, quienes contaron en su defensa dentro de la audiencia respectiva, de la Abogada Diana Carolina Montoya Solorzano de la Defensoría Pública del Guayas,  declarando la legalidad de su detención realizada con fecha 15 de septiembre del 2016, a las 12h20, constante en el parte policial de detención suscrito por el Sargento Segundo de Policía Nacional, Delfin Eudoro Vélez Barreto como agente aprehensor y Policía Nacional Marcos Andrés González Alvarado, como conductor de la unidad vehicular, donde fueron trasladados como detenidos, de fecha 16 de septiembre del 2016 a las 09h32; legalizándose su detención conforme consta del expediente del proceso, por haberse determinado en sus circunstancias la verificación de las condiciones determinadas en los Artículos 526 inciso segundo, 527 y 528 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, audiencia de calificación de flagrancia en la cual el señor Agente Fiscal Abogado Gregorio López Cerezo, formuló cargos en contra de los procesados para juzgar su conducta en el trámite del juicio del procedimiento directo en contra de los antes referidos procesados, por el delito de robo determinado en el Artículo 189 inciso primero en relación con el Artículo 640 numeral 2 en su segunda circunstancia, del Código Orgánico Integral Penal, por determinar el titular de la acción penal pública, la imputación en contra de los procesados, por la comisión de un delito contra la propiedad cuyo monto no excede  de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general, por considerar el señor Agente Fiscal en ese momento procesal, contar con los elementos suficientes para deducir la imputación de conformidad con el Artículo 591 del Código Orgánico Integral Penal en relación con los requisitos del Artículo 595 del Código Orgánico Integral Penal, en contra de los procesados; por lo que se dispuso en contra de los mismos, la medida cautelar de prisión preventiva determinada en el Artículo 534, para garantizar la comparecencia de los procesados al proceso, en relación con lo dispuesto en el Artículo 522 numeral 6 y Artículo 519 numerales 1, 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal y  de conformidad con lo establecido en el Artículo 640 numerales 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador, en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, dispuso el inicio del juicio directo en contra de los procesados por considerarlos presuntos autores del delito de robo, determinado en el inciso primero del Artículo 189 en relación con el Artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal y se convocó a los sujetos procesales, a la realización de la audiencia pública del juicio directo a celebrarse dentro de los diez días determinados en la Ley, la misma que se celebró  el día 26 de septiembre del 2016 a las 14h30, en donde se instaló la misma con la intervención de los sujetos procesales, Fiscal interviniente Abogado Gregorio López Cerezo y de los procesados BORBOR PLAZA ERWIN WILLIAM, y RIOS ORTIZ KEVIN DAVE, debidamente patrocinado por la Defensoría Pública del Guayas, Ab. Segundo Orlando Tito Alvarez,  contando con la intervención del Abogado Andrés Javier Argudo Sarmiento, Secretario titular del despacho en esta Unidad Judicial. Una vez instalada la audiencia, este juzgador de conformidad con el Artículo 604 numerales 1 y 2 concedió la palabra al defensor de los procesados para que se pronuncie de considerarlo pertinente en su defensa, en cuanto a si alega vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal, sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, manifestando el defensor que no existe alegación alguna al respecto y que se allana a la validez procesal; acto seguido el señor Agente Fiscal, al concedérsele la palabra de conformidad con el numeral 3 del Artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, en ese momento procesal solicita al juzgador, que se acoja el pedido del procedimiento abreviado, al cual han arribado con los procesados a través de la asesoría técnica legal de su Abogado defensor; por lo que este juzgador luego de cerciorarse del cumplimiento de las reglas 1,2,3 y 4, del Artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y el trámite previsto en el Artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, por haberse presentado la solicitud del procedimiento abreviado en audiencia oral y publica, previo al inicio del juicio, de conformidad con el inciso final del Artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal, circunstancias por  las cuales, este juzgador, dispuso que sean  escuchados  los procesados,  quienes, expresaron en forma oral, libre y voluntaria, su admisión a la solicitud del procedimiento abreviado, realizada por el señor Agente Fiscal en audiencia del procedimiento directo, admitiendo los hechos narrados en la respectiva solicitud del señor Agente Fiscal, admitiendo su cometimiento del hecho delictivo, por el que se propone su juzgamiento, sujetándose a la pena acordada con el señor Agente Fiscal, como la sanción a ser impuesta, lo cual lo expresan en forma conjunta, con el patrocinio en la audiencia, de su abogado defensor, y solicitan sea considerada y admitida dicha solicitud para el trámite correspondiente;  por lo que este juzgador observando que el artículo 77 numeral 7 de la Constitución de la República, nos habla de la prohibición para que una persona sea forzada a declarar en contra de sí mismo; este principio es conocido dentro de la doctrina, como la prohibición de imputación forzosa; por su parte los Artículos 5 numeral 8, 502 numeral 15, 507 numeral 2 y 569 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, corroboran este postulado constitucional reconociendo el derecho, de toda persona a no auto incriminarse; que dentro del procedimiento abreviado, estas normas no son transgredidas, por encontrarse garantizados, la plena vigencia de sus derechos al justo y debido proceso, de conformidad con el Artículo 76 numerales 1 y 7 literal a) y Artículo 169 de la Constitución de la República, al haberse observado lo dispuesto en el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de la validez del procedimiento, que está relacionado con la aceptación de la autoría del hecho punible por parte de los justiciables y la no liberación de práctica de actos procesales de prueba por parte de la fiscalía tendientes a demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado. En ese sentido, dicha aceptación proviene de un acto voluntario, siendo así, se admite a trámite el procedimiento abreviado, dentro del cual se emitió la resolución de aceptación de la calificación del hecho punible, la pena solicitada por el señor Fiscal y la reparación integral a la víctima, de conformidad con el Artículo 638 del Código Orgánico Integral Penal, en la audiencia oral, al habérseles hecho conocer a los procesado la resolución de declarar su culpabilidad, para hacerlo se consideró: PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad  que declarar, por lo que el proceso es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el juzgador tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Artículo 640, numerales 2, 3 y 4 y Artículo 637  del Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica, en atención a lo dispuesto en los Artículos: 224, 225 numerales 4., 5, y 6; el Artículo 171 del Código Orgánico de la Función Judicial, y, en relación con la Resolución No. 121-2016 aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 20 de julio del 2016, donde resolvieron crear la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la parroquia Febres Cordero, del cantón Guayaquil, Provincia del Guayas,  por haber sido asignado por traslado institucional en mi condición de Juez de Tribunal de Garantías Penales del Guayas, para la operatividad de dicha Unidad, siendo mi jurisdicción y competencia ejercida en conformidad con lo determinado en los Artículos 398, 399, 402 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con los Artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador. TERCERO: Datos Generales De los Procesados.- Se ha identificado a los procesados en audiencia de juicio como 1) BORBOR PLAZA ERWIN WILLIAM, portador de la cédula de ciudadanía No. 0930257514, de nacionalidad ecuatoriana, señalando ser originario de la Provincia de Guayas, Cantón Guayaquil, República del Ecuador, con domicilio en las calles 23ava y la P del Cantón Guayaquil, de estado civil soltero, de ocupación betunero, con nivel de educación primaria; 2) RIOS ORTIZ KEVIN DAVE portador de la cédula de ciudadanía 0927412502, señalando ser originario de la Provincia de Guayas, Cantón Guayaquil, República del Ecuador, con domicilio en las calles 23ava y la P del Cantón Guayaquil, de estado civil soltero, de ocupación vendedor informal de fundas plásticas para recolección de basura, con nivel de educación primaria. CUARTO: Exposición del Fiscal de los motivos de la acusación y los elementos en que determina la materialidad de la infracción, la responsabilidad de los procesados y la solicitud de la pena acordada.- Por lo que el señor Agente Fiscal al realizar su exposición entre otros hechos señaló: “…En el expediente fiscal que se aportada como elementos de acto procesal de convicción, usted señor Juez podrá observar, que los hoy procesados, señores BORBOR PLAZA ERWIN WILLIAM, portador de la cédula de ciudadanía No. 0930257514 y RIOS ORTIZ KEVIN DAVE portador de la cédula de ciudadanía 0927412502, de nacionalidad ecuatoriana, fueron detenidos en delito flagrante por los señores Agentes de Policía, realizado el día 15 de septiembre del 2016, aproximadamente a las 12h20, suscrito por los policías Sargento Segundo de Policía, Delfín Eudoro Vélez Barreto, y Policía Nacional, chófer de la Unidad o Patrulla,  Marcos Andrés González Alvarado, elaborado con fecha 16 de septiembre del 2016, a las 09h32, en el que narran que: “Encontrándonos de servicio como Suburbio 1-2 EN EL VEHÍCULO Kia-644, el señor de atención ciudadana Suburbio 2, reportó por medio del ECU-911 (Central de Radio) que en el sitio se encontraba un menor adolescente de nombres cuyas iniciales corresponden a, A de J.M.G., de 17 años de edad, el mismo que minutos antes había sido objeto de robo por parte de tres ciudadanos, es así que inmediatamente avanzamos al UPC, Suburbio 2 y se tomó contacto con el ciudadano afectado, que manifestó que mientras estaba esperando el bus para dirigirse a su domicilio, había sido interceptado por tres ciudadanos, en ese momento dos de ellos, sacaron armas cortantes,  cuchillos, mientras que el otro le manifestaba en forma amenazadora bájate  pelado chucha de tu madre, antes que mi gente te corra cuchillo, por lo que procedió la víctima a entregarle su teléfono celular color negro de marca Alcatel y los ciudadanos, salieron luego en precipitada carrera con rumbo desconocido…” “…Por estas circunstancias los señores agentes realizan un operativo por el sector, en unidades motorizadas por el circuito Suburbio, y es así que ubican a los hoy detenidos, los dos procesados y un menor de edad, a la altura de las calles 23ava y La O, por lo que inmediatamente se los interceptó y se les realizó el registro minucioso, encontrándose en poder del procesado BORBOR PLAZA ERWIN WILLIAM, portador de la cédula de ciudadanía No. 0930257514, de 25 años de edad, a la altura de su cintura, en la parte derecha, un cuchillo de hoja metálica, de color plateado, con el logotipo de una águila con una leyenda que se lee stainless Steel, con una empuñadura de madera de color café, y en un bolsillo de la pantaloneta bermuda de color plomo que vestía, con logotipo de la marca ADIDAS, se le encontró un teléfono celular marca ALCATEL, color negro, con imei 860519024882399, sin chip y sin tarjeta micro SD, con su respectiva batería y tapa posterior;  y al ciudadano RIOS ORTIZ KEVIN DAVE portador de la cédula de ciudadanía 0927412502, de 20 años de edad, se le encontró una arma blanca cuchillo a la altura de la cintura, con cacha de madera, con una leyenda que se lee Tramontina, encontrando además al menor de edad L.F.B.R. de nacionalidad ecuatoriana, de 17 años, que fueron perfectamente identificados por la víctima, procediéndose a la aprehensión de  los tres ciudadanos.  Motivo por el cual, señor Juez, estos procesados fueron aprehendidos en delito flagrante luego de la persecución policial,  y encontrada en su poder, la evidencia de la sustracción violenta de bienes ajenos, objeto de apropiación, esto es el teléfono celular de propiedad de la víctima  y los cuchillos utilizados por los procesados para cometer el hecho, en contra del menor de edad A de J.M.G., de 17 años de edad, el mismo que minutos antes había sido objeto de robo por parte de las tres personas, dos adultos y el menor de edad, y que en su poder fueron encontradas al momento de su detención, la evidencia sustraída, consistiendo en el teléfono celular marca Alcatel, cuyo valor no superaría los US$ 100, Dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, existiendo la denuncia que fuera presentada en contra de los procesados, por parte de la señora MARÍA GUADALUPE MENDEZ CRUZ, tía de la víctima del hecho, del menor A de J.M.G, cuya denuncia, versiones y entrevistas. Constan dentro del expediente de formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal en audiencia de flagrancia, por lo que, a petición fiscal, considerando que el delito, si bien es cierto, se ubica en las circunstancias del inciso primero del Artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena se considera de 5 a 7 años, para el delito ejecutado; por otra parte, la segunda circunstancia del numeral 2 del Artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, establece que el procedimiento directo procede en todos los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general, calificados como flagrantes, por lo que siendo un delito contra la propiedad, flagrante el cometido y el monto de lo sustraído no supera los 30 salarios básicos unificados del trabajador en general, la fiscalía solicitó el procedimiento directo que fue admitido a trámite por el Juez, en la calificación de flagrancia, procedimiento por el cual nos convocamos en audiencia hoy. Debo indicar que actuando con objetividad, y toda vez que se ha convenido con los procesados y su defensa el acuerdo para la aprobación del procedimiento abreviado, que lo determino en cuanto a la responsabilidad admitida por los procesados en el hecho como autores, libre y voluntariamente, y que la fiscalía propone para su sanción, la pena acordada en 36 meses de privación de libertad, el pago de la multa y la reparación integral a la víctima, a ser aplicada en contra de los procesados, como presuntos AUTORES, por el delito de Robo tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 189 en concordancia con el Art.42 del Código Orgánico integral Penal, cometido en agravio del derecho a la propiedad, en consideración al valor de lo sustraído, cuya cuantía se ubica dentro del procedimiento directo, y que por acuerdo solicitamos sea resuelto en el procedimiento abreviado. Estos son los hechos propuestos en contra de los acusados, señores jueces.”  Además, el señor Agente Fiscal, aporta y constan como elementos o medios procesales de prueba y de convicción, los siguientes: a) El PARTE DE DETENCIÓN de los procesados, señores BORBOR PLAZA ERWIN WILLIAM, y RIOS ORTIZ KEVIN DAVE, que fueron detenidos en delito flagrante por los señores Agentes de Policía, realizado el día 15 de septiembre del 2016, aproximadamente a las 12h20, suscrito por los policías Sargento Segundo de Policía, Delfín Eudoro Vélez Barreto, y Policía Nacional, chófer de la Unidad o Patrulla,  Marcos Andrés González Alvarado, elaborado con fecha 16 de septiembre del 2016, a las 09h32”; b) La denuncia presentada por la señora MENDEZ CRUZ MARIA GUADALUPE, tía del menor A. de J.M.G de 17 años de edad, la misma que narra la circunstancias en la que las tres personas, un menor de edad y dos ciudadanos hoy procesados, procedieron a robarle con amenaza y violencia, sus pertenencias sustrayéndose el teléfono celular marca Alcatel, referido en el parte que consta como evidencia; c) La versión de la denunciante ante la fiscalía donde se ratifica en la denuncia, así como la entrevista realizada al menor A. de J.M.G de 17 años de edad, la misma que narra la circunstancias en que, las tres personas, procedieron a sustraerle con amenaza y violencia, sus pertenencias, sustrayéndose el teléfono celular marca Alcatel, referido en el parte que consta como evidencia y cómo da cuenta de la detención de los mismos, por parte e los elementos de policía que lo auxiliaron; d) La versión del Sargento Segundo de Policía, Delfín Eudoro Vélez Barreto, que suscribió el PARTE DE DETENCIÓN de los procesados, señores BORBOR PLAZA ERWIN WILLIAM, y RIOS ORTIZ KEVIN DAVE, que fueron detenidos en delito flagrante el día 15 de septiembre del 2016, aproximadamente a las 12h20, y elaboró con fecha 16 de septiembre del 2016, a las 09h32; e) El Informe Pericial de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, de fecha 22 de septiembre del 2016, Informe No. 2016-40-UDF-PJ-Z8-PN, siendo ubicado el lugar de los hechos, en el sector del Suburbio, Coop. Héroes Plan Piloto del 41 AV. Perimetral y Calle La Victoria 19Ava, lugar de escena abierta; f) El Informe de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1605669 de fecha 19 de septiembre de 2016, que guarda relación a las evidencias encontradas a los hoy procesados y que se refiere a un teléfono celular marca ALCATEL color negro, IMEI 860519024882399 SIN CHIP, SIN TARJETA DE MEMORIA, con su respectiva batería y tapa posterior en regular estado  de conservación; y, dos armas blancas, cuchillos metálicos, con mango e madera color café, con hojas metálicas que poseen punta y filo; y, g) El informe  de Investigación, dirigido al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas, suscrito por el agente investigador Cabo Segundo de Policía Luis Silva Carrillo, de fecha 22 de septiembre del 2016, en el que consta el reconocimiento del lugar de los hechos, describiéndolo como una escena abierta, en el sector del Suburbio, Coop. Héroes Plan Piloto del 41 AV. Perimetral y Calle La Victoria 19Ava, lugar de escena abierta sitio en el cual se cometiera el hecho y también consta el lugar donde fueron sorprendido los ciudadanos hoy detenidos, en las calles La O y la 23ava, de esta ciudad de Guayaquil, con el registro de antecedentes del Sistema Informático Integrado de la Policía Nacional SIIPNE de los procesados y las entrevistas a los agentes que intervinieron en su captura.- QUINTO: ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ROBO.- A) CONDUCTA y TIPICIDAD.- ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ROBO. A) CONDUCTA y TIPICIDAD. Por la redacción que el legislador le da al artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en vigor, donde une a los elementos del delito consistentes en la Conducta y la Tipicidad, es por lo que, en este considerando se procede también al análisis en forma conjunta, de esos dos elementos en este apartado y por otra parte, a efecto de que el suscrito no rebase la acusación del Ministerio Público, en primer término se establece que, por lo que hace a la Tipicidad, el Representante Social, formula dicho acto procesal con base en los artículos 22, 26 inciso primero, 25, 29, 42 numeral 1 literal a) y 189,  todos estos preceptos pertenecientes al Código Orgánico Integral Penal,  al momento de la comisión de los hechos, los cuales establecen: “Artículo 22 inciso primero.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” Artículo 26 inciso primero.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.” “Articulo 25.- Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes.” Articulo 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.”  “Articulo 42 numeral 1 literal a).- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a)  quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.” “Artículo 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.” Para juzgar la conducta en su sustanciación entro del proceso directo en el que luego se determinó por acuerdo de las partes la admisibilidad al procedimiento abreviado, se hizo necesario ubicarse en la verificación de las circunstancias de la infracción acusada por el señor Agente Fiscal, si en aquella existe: a).- La acción de apoderamiento de una cosa mueble ajena, cuyo valor no exceda de treinta veces el salario básico unificado del trabajador en general, por cuanto siendo superior a esta determinación, en la apreciación del valor del bien, su juzgamiento correspondería al procedimiento ordinario en el juicio respectivo, por lo que por el valor del bien sustraído se ubicó en el procedimiento directo de conformidad con el Artículo 640 numeral 2 segunda circunstancia; y b).- Que tal acción de sustracción dolosa se realice sin consentimiento de quien pueda otorgarlo, conforme a la Ley, vulnerando dicho consentimiento con fuerza en contra de las personas, con amenazas o violencias. Por lo que para verificar, si se acreditan o no dichos elementos típicos, se procede al análisis y valoración de los medios de prueba que integran la presente causa penal, conforme a lo dispuesto en los artículos 453, 454 numeral 5, 457, 455, 619 numeral 2 y 622 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, vigente en el Estado de la República del Ecuador B) Intervención de los Acusados.- 1) BORBOR PLAZA ERWIN WILLIAM, portador de la cédula de ciudadanía No. 0930257514, de nacionalidad ecuatoriana, señalando ser originario de la Provincia de Guayas, Cantón Guayaquil, República del Ecuador, con domicilio en las calles 23ava y la P del Cantón Guayaquil, de estado civil soltero, de ocupación betunero, con nivel de educación primaria; a quien, considerando el legítimo derecho que le asiste, y en estricto acatamiento, de expresas disposiciones constitucionales y legales, con la finalidad de asegurar la defensa a la que se encuentra asistido; de conformidad con el inciso segundo del Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, se procedió a escucharlo, luego de hacerle conocer, en que consiste el procedimiento abreviado, al cual, se ha sometido mediante expresa petición y acuerdo fiscal, si está conforme con el mismo, por lo que en forma libre y voluntaria, a viva voz, al respecto del hecho acusado por la fiscalía, el procedimiento abreviado y la pena sugerida y acordada con el señor Agente Fiscal, previo el conocimiento que le fuera puesto por su abogado defensor, indicándole en que consiste y las consecuencias del mismo, el procesado manifestó: “… Yo admito mi error, acepto lo que he cometido y pido otra oportunidad, estoy de acuerdo con la pena que el señor Agente Fiscal solicita que sea sancionado…”; y, 2) RIOS ORTIZ KEVIN DAVE portador de la cédula de ciudadanía 0927412502, señalando ser originario de la Provincia de Guayas, Cantón Guayaquil, República del Ecuador, con domicilio en las calles 23ava y la P del Cantón Guayaquil, de estado civil soltero, de ocupación vendedor informal de fundas plásticas para recolección de basura, con nivel de educación primaria, a quien, considerando el legítimo derecho que le asiste, y en estricto acatamiento, de expresas disposiciones constitucionales y legales, con la finalidad de asegurar la defensa a la que se encuentra asistido; de conformidad con el inciso segundo del Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, se procedió a escucharlo, luego de hacerle conocer, en que consiste el procedimiento abreviado, al cual, se ha sometido mediante expresa petición y acuerdo fiscal, si está conforme con el mismo, por lo que en forma libre y voluntaria, a viva voz, al respecto del hecho acusado por la fiscalía, el procedimiento abreviado y la pena sugerida y acordada con el señor Agente Fiscal, previo el conocimiento que le fuera puesto por su abogado defensor, indicándole en que consiste y las consecuencias del mismo, el procesado manifestó: “… Yo acepto mi error, si le robamos al chico, pido otra oportunidad, estoy de acuerdo con la pena que el señor Agente Fiscal solicita.” Por lo cual, puesto en conocimiento de la defensa técnica de los procesados, los medios de prueba documental, que el señor Agente Fiscal aportó, la defensa aprueba los mismos. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio, los procesados admiten el hecho, y por ello se llega al procedimiento abreviado, estando de acuerdo con la pena acordada con la fiscalía para la sanción a ser impuesta. SEXTO: VALORACIÓN RESOLUTIVA: Este juzgador observa  que, la aportación de la prueba tiene por finalidad llevar al convencimiento al juzgador de los hechos, circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado, en ese sentido, se ha evacuado la misma, conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Además se ha dado cumplimiento a lo dispuesto, en el Art. 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el Artículo 509 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que el delito por el cual se acusa, a los procesados, es de aquellos sancionados con privación de libertad, se puede considerar el tiempo solicitado por el señor fiscal, conforme al trámite que contiene gran relación con el principio de oportunidad, en razón de conveniencia y economía procesal y considerando que el derecho penal, debe ser la respuesta a los conflictos penales y que este procedimiento constituye, una alternativa válida para el juzgamiento y la sanción de los delitos menores, el mismo que se cumple, respetando los principios de inmediación, oralidad, concentración, publicidad y más garantías, que contiene el debido proceso, existiendo el reconocimiento expreso y voluntario de los acusados, que admiten, haber cometido el hecho fáctico del ilícito que se juzga y se someten a la pena acordada con la fiscalía, una vez  aportados los elementos de convicción probatoria con los cuales la fiscalía ha justificado la materialidad de la infracción; es pertinente establecer, que de conformidad con el artículo 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, le corresponde a los jueces administrar justicia en todo proceso o juicio sometido a su resolución, teniendo como marco jurídico para resolver, lo que establece la Constitución, Convenios Internacionales y las Leyes especiales en cuanto a la materia, en este caso, el Código Orgánico Integral Penal, que el presente proceso, que se somete a resolución de este juez, es por el delito tipificado en el Artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, cuya cuantía del perjuicio no supera los 30 salarios básicos unificados del trabajador en general.  Por otro lado, en el asunto que nos ocupa se considera que existe una acción de apoderamiento llevada a cabo por los sujeto activos de la infracción, que fue realizada por este, sin el consentimiento de quien podía otorgarlo conforme a la ley, acción mediante la cual se lesionó un bien jurídicamente tutelado por la ley, siendo en este, el patrimonio del pasivo del delito, pues de autos se advierte según lo constatado en el Parte de Detención, que la evidencia se refiere a un teléfono celular marca ALCATEL, cuyo avalúo no superaría US $ 100 Cien Dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, en dicho parte de detención se narran las circunstancias de la detención de los procesados, la cual no se discute y es admitida por los procesados. Tan es así, que al momento de lo sucedido, interviene inmediatamente los señores Agentes de Policía y se interpuso la denuncia; y del proceso en lo aportado en la audiencia del procedimiento abreviado, se valora el reconocimiento de evidencia, en relación al procedimiento policial, así mismo que lo determinado en el informe policial investigativo, y la versión realizada por quienes suscribieron el parte de detención e los hoy procesados. Asimismo, se observa que entre el actuar voluntario de los sujetos activos y el resultado típico producido, los une un nexo causal, ya que en este caso, quedó probado con los mismos medios de convicción a los que nos hemos referido, que la afectación al patrimonio, se debió a que los sujetos activos, iniciaron el apoderamiento del bien, teléfono celular,  pertenecientes a la propiedad de la víctima, acción que evidentemente denota, haber sido llevada a cabo en forma DOLOSA, toda vez que de autos se desprende que los sujetos activos actuaron con conocimiento de las circunstancias objetivas de la descripción legal y quisieron la realización de su conducta, esto es que aún a sabiendas, que apoderarse de bienes propiedad del agraviado sin consentimiento del mismo, o de quien pudiera otorgarlo, conforme a derecho y tomando el bien que se encontraba en su propiedad, le podía ser reprochado penalmente, no obstante ello, hubo voluntad de su parte, para concretar su actuar delictivo, llevando acabo tal acción el día y hora en que se descubre inmediatamente las circunstancias de la infracción, que quedó plenamente acreditada, recayendo el objeto material del ilícito sobre el bien sustraído, ya que fue donde directamente el ofendido resintió la afectación a su patrimonio, por el apoderamiento que indebidamente se ejecuta. Por último, tomando en cuenta que de acuerdo al cúmulo probatorio desahogado, se denota que los sujetos activos se apoderaron de los bienes, pero el fin último y querido de su acción, en la forma perfecta de su consumación, ello permite establecer que en este caso, se actualiza la calificativa del tipo básico prevista en el delito que se juzga, debido a que los hoy procesados, admiten las circunstancias en que se procede con su detención, siendo así que BORBOR PLAZA ERWIN WILLIAM, cumplía el rol de despojar del teléfono celular a la víctima amenazándolo con el arma blanca cuchillo, que fuera encontrado en su poder como evidencias al momento de su detención y perfectamente identificado por la víctima; y,  que RIOS ORTIZ KEVIN DAVE, procesado que admite que se encontraba al mismo tiempo amenazando a la víctima con cuchillo, para ejecutar la sustracción del teléfono celular que consta como evidencia, lo que en efecto ocurrió, siendo el acuerdo previo de voluntades, el que se cumplió con la materialización de la infracción ejecutada, y que al estar probado que tal acción se da al momento en que se perpetraba el robo, ubica a este procesado en la escena del hecho. Con todo lo asentado con antelación, se estima que en el caso en estudio, la acción llevada a cabo por los sujetos es TÍPICA del delito de ROBO, previsto y sancionado por el Artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, pero que para las circunstancias de los procesados, este Juzgador considera que se ubica en el inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal en relación a que la violencia contra las personas dentro de la audiencia de juicio, en las pruebas aportadas y que fueron admitidas por la defensa, se ha probado que éstos procesados, han realizado la apropiación con violencia en contra de la persona, considerando que su testimonio de conformidad con el Artículo 76 numeral 7 literal h) de la Constitución de la República, como garantía del justo y debido proceso, se lo considera como medio de contradicción y de defensa a los cargos propuesto en la acusación fiscal, lo que al ser admitido el hecho, pudiendo haberse ejercicio de este derecho, se favorece la adecuación a tipo dentro de los cargos el fiscal, así como de los elementos de policía que participaron en el operativo, que permitió la captura en delito flagrante, por cuanto la víctima era la persona que podía haber identificado a los procesados y en forma contundente, expresar las circunstancias de su participación en el hecho, lo que en la especie así ocurre, siendo admitido y probado el hecho que fueron detenidos una vez fugados del lugar en la comisión el hecho, por labores de la policía nacional, acción que pudiendo haber sido ubicada en el ámbito del juicio ordinario, por superar la pena en abstracto determinada en el inciso primero del Artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, de 5 a 7 años de privación de libertad; sin embargo el titular de la acción penal pública, de conformidad con el Artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, promueve su juzgamiento inicialmente en el proceso directo, que fuera admitido, por ubicarse la detención de los procesados en circunstancia de flagrancia y por ser un delito contra la propiedad, que no supera los treinta salarios básicos unificados del trabajador en general, lo cual se ubica en la segunda circunstancia del numeral 2 del Artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual en observancia del Artículo 76 numeral 5 de la constitución de la República del Ecuador,  se hace viable el procedimiento directo, en donde luego el señor Fiscal, solicita y una vez verificado el acuerdo, se dio paso al procedimiento abreviado. Esta acción resulta también ANTIJURÍDICA, toda vez que de acuerdo a las pruebas existentes no se acredita ninguna excluyente del delito que pudiera favorecer a los procesado, ya que de existir alguna excluyente del delito, de las previstas por el Código Orgánico Integral Penal, en el Artículo 30, y eximentes de culpabilidad, determinadas en el Artículo 35 del Código Orgánico Integral Penal, esta autoridad tendría la obligación legal de hacerla valer de oficio, precisado lo anterior tenemos que de acuerdo a las pruebas existentes dentro de autos, no se acreditó ninguna de las hipótesis previstas en los citados artículos, toda vez que el activo no se encontraba privado de su voluntad al llevar a cabo su acción que ahora se le reprocha, no actuó repeliendo una agresión real, actual, inminente y sin derecho, es decir no obro en legítima defensa, no obro en salvaguarda de algún bien jurídico, no actuó por obediencia legítima o en cumplimiento del deber, no obró con el consentimiento del sujeto pasivo como quedó especificado, ni por impedimento, de ahí que su conducta resulte antijurídica; por lo que dicha conducta también resulta CULPABLE, ya que el activo del delito al momento de llevar a cabo su conducta no padecía de ninguna enfermedad que le impidiera conocer lo ilícito de su actuar y no actuó bajo error, por lo que si se podía exigirle una conducta apegada a derecho, dentro de autos no se encuentra acreditada excluyente del delito alguna, consecuentemente la acción voluntaria del activo además de ser típica, resulta ser antijurídica y culpable, pues en efecto el activo del delito en el momento de desplegar su conducta, no padecía ningún trastorno mental transitorio o permanente, que de alguna manera no le permitiera comprender el significado del hecho, quedando de esa forma comprobada la existencia de los elementos constitutivos del delito de ROBO en las circunstancias del inciso primero del Artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal. En la especie, dicha conducta ejecutada por los acusados, con conciencia y voluntad, se determina, con la aceptación espontanea, por parte de los acusados, del hecho material, del delito que se acusa, expresada en su testimonio, con el cual se justifica el parte de su detención, y denuncia presentada en su contra por la víctima del hecho. El bien jurídico tutelar, es la propiedad, el libre disfrute y goce de la propiedad con el ánimo exclusivo de señor o dueño, sin que nadie pueda distraer ese derecho, al titular del mismo, sin su autorización o libre consentimiento, siendo obligación garantizar el derecho y protección a la propiedad, reprimiendo el robo, dado que con esta modalidad,  no solo que producen la zozobra en la sociedad, sino que no permiten el desarrollo de las actividades productivas, debido a que la inseguridad, produce inestabilidad en todos los ambientes sociales. SÉPTIMO: CRITERIOS DE APRECIACIÓN PROBATORIA.- Podemos concluir, que en ese sentido coincidimos con MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es, si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco, si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión. El Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, dentro de los principios que rigen el ejercicio de los derechos constitucionales, contempla en sus numerales, 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir, el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales.; 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia.; y, 6. Todos los principios y los derechos son inalienables, irrenunciables, indivisibles, interdependientes y de igual jerarquía. Se fundamenta aquello en  el Art. 1 de la Constitución de la República, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, donde se proclama la dignidad de la persona, el libre desarrollo de la personalidad, etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional.  De tal forma que el juzgador, al observar en la cadena probatoria, que no encuentra certeza acabada, de circunstancia culpatoria o determinante de conducta de mayor sanción punitiva, atribuida a los acusados, acoge la sanción punitiva determinada por el señor Agente Fiscal, como titular de la acción penal pública de conformidad con el Artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en la adecuación de las circunstancias del inciso primero del Artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, para que se haga merecedora la conducta de sanción, con pena más grave, dentro de la establecida para el tipo penal de robo con amenaza en contra de las personas. Lo que se observa como parte del principio constitucional del debido proceso. El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que también tiene que garantizar, los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo. Desde la propuesta de Ferrajoli, las garantías procesales se orientan a minimizar el poder judicial, es decir, a reducir al máximo las arbitrariedades. En ese sentido, defiende tres tesis: La primera, que existe un nexo indisoluble entre garantías y justificación externa  política  del derecho penal; la segunda, que existe un nexo indisoluble entre garantías y legitimidad interna de la jurisdicción; y la tercera, que el garantismo representa la base de la teoría crítica. L. FERRAJOLI. Derecho y Razón. Capítulo XIII. Páginas 851 y siguientes” GASCON ABELLÁN, Marina. La Teoría General del Garantismo a propósito de la obra de L. FERRAJOLI “Derecho y Razón”. En: Garantismo y Derecho Penal. Obra coordinada por SOTOMAYOR ACOSTA Juan Oberto. Bogotá: Editorial Temis, p. 14.- Así también lo sostiene  FERNÁNDEZ LÓPEZ, Mercedes, en su obra Prueba y Presunción de inocencia. Madrid: Ed. Iustel, 1ª edición, 2005. p 226-227. Al respecto cita a ATIENZA, Manuel: En: Sobre la Argumentación en materia de hechos. Comentario crítico a las tesis de Perfecto Andrés Ibáñez” Jueces Para la Democracia n° 22, 2/ 1994 p. 84. Por lo cual este Juez, en franca observancia al garantismo, considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, dispone que aquella es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos: 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; Artículos:  1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, Artículos: 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Artículos: 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Artículo 5 numerales 1, 3, 5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19 ; Artículo 16, numeral 1; y Artículo 17 ; y, con los Artículos: 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial. Este Juez de la Unidad Judicial de la Parroquia Febres Cordero Con Competencia en Delitos Flagrantes en la ciudad de Guayaquil, de conformidad con lo prescrito en los Artículos 638 y 563 numeral 5., del Código Orgánico Integral Penal y conforme además lo dispone el Artículo 138 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, emite SENTENCIA CONDENATORIA, en la que RESUELVE: PRIMERO: Considerar a:  1) BORBOR PLAZA ERWIN WILLIAM, portador de la cédula de ciudadanía No. 0930257514, de nacionalidad ecuatoriana, señalando ser originario de la Provincia de Guayas, Cantón Guayaquil, República del Ecuador, con domicilio en las calles 23ava y la P del Cantón Guayaquil, de estado civil soltero, de ocupación betunero, con nivel de educación primaria; y, 2) RIOS ORTIZ KEVIN DAVE portador de la cédula de ciudadanía 0927412502, señalando ser originario de la Provincia de Guayas, Cantón Guayaquil, República del Ecuador, con domicilio en las calles 23ava y la P del Cantón Guayaquil, de estado civil soltero, de ocupación vendedor informal de fundas plásticas para recolección de basura, con nivel de educación primaria, CULPABLES en primer grado de responsabilidad, de conformidad con el Artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, como autores del DELITO DE ROBO,  tipificado y sancionado en el inciso primero del Artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, aceptando el acuerdo sobre la calificación el hecho punible y la pena solicitada por el señor Agente Fiscal.- SEGUNDO.- Por lo cual se les impone a cada uno de los procesados, en forma individual, a purgar UNA PENA PRIVATIVA DE SU LIBERTAD DE 36 MESES y LA MULTA determinada en el Artículo 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, disminuida con la concesión de la rebaja no menor al tercio de la pena mínima prevista para el tipo penal, por lo que se le impone 6.66 REMUNERACIONES BÁSICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL EN LA REPÚBLICA DEL ECUADOR.- TERCERO.-  La pena privativa de libertad se la deberá cumplir, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No.1, y/o Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, Zona 8. CUARTO.- Toda vez que en atención a lo establecido por el Artículo 619 numeral 4, que establece que la reparación de daños y perjuicios será fijada por los jueces, tomando en cuenta las pruebas aportadas durante el procedimiento; aunado a lo expresado en el Artículo 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, sobre la reparación de daños y perjuicios, en procura de los derechos de la víctima; en éste contexto, se ordena la reparación integral a la víctima por el valor de US $ 100 Cien Dólares de los Estados Unidos e Norteamérica, por indemnización como monto económico, referencial en relación al valor del teléfono celular sustraído a la víctima, determinada en el numeral 3 del Artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal,  lo cual se pondera existiendo el teléfono celular como evidencia en el proceso.  QUINTO.- Para el cumplimiento de la pena, se deberá oficiar al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No.1 y/o Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, Zona 8, SEXTO.-  Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Con costas que regular.- SEPTIMO.- Para el pago de la multa impuesta, los sentenciados deberán proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control y registro.- OCTAVO.- Se declara la interdicción de las personas privadas de libertad, mientras dure la pena, surtiendo efecto, desde que la sentencia cause ejecutoría e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes, de conformidad con el Artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez que cause ejecutoria la presente sentencia, se exhorta al procesado a la enmienda, a efectos de prevenir reincidencia futura y que se integre útilmente a la sociedad.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-