EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2020-00074
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de febrero de 2020.	
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: Art. 189,2 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. LEONOR CARRERA PAREDES 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI ( X )  NO   (    )
Audiencia de formulación de Cargos: 	 		                SI (X  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:				SI (  )  NO (  )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: CABEZA CAYCEDO DEYTHON LEONARDO
Abogado defensor: AB.  EDYN MONCAYO MOREIRA
Casilla judicial: 
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
DEFENSA: Comparezco como Ab.  De mí representado el señor CABEZA CAYCEDO DEYTHON LEONARDO, en cuanto  vicio de competencia no tengo nada que alegar. Señor juez respetando la opinión del Fiscal  que no la comparto como Ab. De la defensa  él ha manifestado que efectivamente existe  denuncia así mismo no comparto la tipificación del delito que ha hecho el señor Fiscal es claro ha manifestado que el artículo 196  que dice La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad, será sancionado con la pena inferior a la que está sugiriendo el señor fiscal en el artículo 189 que acaba de manifestar señor juez en el transcurso de la misma vamos aprobar la inocencia de mi defendido por lo cual solicito señor juez que desde ya se dicte el estado de inocencia de mi defendido.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCAL: en esta primera parte tampoco tengo nada que alegar. el día 17 de febrero del 2020, a las 12H30, en la cooperativa Dignidad Popular calle Ernesto Albán callejón   S/N, se suscitó un  hecho de robo con la modalidad arranche en las el señor Allan Castro Toala se encontraba en dicha dirección en el negocio que tiene un familiar de este señor en la cual indica que se encontraba sentado se acercó una persona afro ecuatoriano en dicho lugar inmediatamente coge el celular que se encontraba en dicho lugar y también y salió en precipitada carrera que posteriormente  a una cuadra más adelante se impacta con una motocicleta más sin embargo es observado de dicha unidad de policía nacional que ha hecho una persecución ininterrumpida lograron detener a uno de ellos que responde a los nombres de CABEZA CAYCEDO DEYTHON LEONARDO, el mismo que los agentes policiales le hacen un registro encontrando en su poder un celular marca Huawei P20 PRO  y llega el señor Allan Castro Toala en la cual reconoce plenamente al ciudadano hoy como el procesado que había estado en dicho negocio y se le lleva el teléfono celular así mismo la policía nacional encuentra esa evidencia en poder del ciudadano CABEZA CAYCEDO DEYTHON LEONARDO, el teléfono celular que al verlo la victima lo reconoció como de su propiedad de esta manera el día 17 de febrero del 2020  se inició un delito de proceso penal por el delito de robo con fuerzas en las cosas sancionado con el artículo 189 inciso 2 puesto que se trata de un delito que no supera los 5 años de prisión se sometió a un  Procedimiento Directo, la misma que en el desarrollo de la corta  investigación  Fiscal pude recabar elementos de convicción previo al informe pericial técnico de reconocimiento de evidencias que fue realizado por el sub oficial Eduardo Aquiles Navarrete, así  mismo se pudo establecer también se dispuso el informe de carácter de investigativo del cabo primero Aguilar Mora, el informe técnico pericial identificación de grabado y marca serial de la motocicleta que se encuentra como evidencia y los testimonios de los agentes aprehensores que intervinieron  en esta audiencia estos son los elementos de prueba que fueron anunciados oportunamente  y de esta manera la finalidad de Fiscalía es probar la presunción de inocencia del señor CABEZA CAYCEDO DEYTHON LEONARDO,  en torno a los hechos suscitado el día 17 de febrero del 2020, este es el historial del caso prometo probar en el transcurso de la audiencia. FISCAL PRESENTA LAS PRUEBA TESTIMONIAL: CABO PRIMERO DE POLICIA PALACIOS RODRIGUEZ HOLGUER ARTURO P. cuéntenos en la sala sobre el procedimiento del 17 de febrero del 2020 que fue lo que paso R. normalmente realizamos patrullaje por Ernesto Albán  nos percatamos  de una motocicleta con  dos individuos afro ecuatorianos que tenía la placa trasera doblada en la cual tomamos una persecución ininterrumpida lo cual se logró la aprehensión de un ciudadano con la moto ya que dejo abandonada la moto y a metros más adelante se  capturo a uno así mismo se le reviso los antecedentes de este señor y minutos después llega un ciudadano que lo reconoció al ciudadano antes descrito que minutos antes le había sustraído el teléfono celular entonces fuimos a la fiscalía para que avoque conocimiento el señor Fiscal P. ese día con quien se encontraba R. con mi subteniente TISILEMA ALBERTO y CABO SEGUNDO: BOHÓRQUEZ ISRAEL, P. usted indica que en ese momento los intercepto que supo manifestar el   ciudadano  R. que una moto color negra con dos ciudadanos afro que habían cometido un robo dentro de su domicilio así mismo esa moto se encontraba con la placa doblada en lo que le sustraen el teléfono salen a precipitada, P. cuál es el nombre del ciudadano  que se acercó a usted R. responde a los nombres de CASTRO TOALA ALLAN, P. usted reconoce a la persona que está aquí  como a la persona que detuvieron ese día  R. si es la misma P. la victima reconoció plenamente como a la persona que le sustrajo la pertenencia  R. lo reconoció  plenamente    P. usted puede indicar cuál es la evidencia al señor juez R. es el teléfono celular marca Huawei P20 PRO, P. que dijo la victima al momento de presentar ese teléfono R. llego a reconocer que efectivamente ese es su teléfono DEFENSA CONTRAINTERROGA: P. el día de los hechos al que usted hace referencia encontró un arma R. no R. estaba cometiendo algún tipo de delito R. una infracción con la placa doblada. FISCALIA PRUEBA TERSTIMONIAL CABO SEGUNDO: ROGELIO ISRAEL BOHORQUEZ GONZALEZ  P. de a conocer el procedimiento del día 17 de febrero del 2020  R. nos encontrábamos a 2 cuadras  vimos en una motocicleta a dos ciudadanos  al ver nuestra presencia salen apresurados, entonces  nosotros procedimos acelerar el vehículo le dijimos que paren y salieron corriendo los ciudadanos afro ecuatorianos por lo cual uno se procedió dar a la fuga y uno yo intercepte y procedí hacerle el registro corporal y encuentro el teléfono celular esto fue a la altura de la  Y  por Ernesto Albán por lo cual se procedió darle el parte al señor J.C. y se procedió a dar el procedimiento con dicho ciudadano P. podría indicar el sector donde ustedes se percataron  R. en la Avenida Ernesto Albán  P. que característica tenía esa motocicleta para que usted  R. motocicleta color negro marca Suzuki, P. cual fue el motivo de la persecución  R. por lo que vimos a dos afro ecuatorianos sin camisa P. por lo cual se procede a pitar deténganse hicieron caso omiso. R. Fueron en precipitada carrera dejan la moto P. quien le hizo el registro R. yo le hice el registro P. cuál es el nombre del señor que se acercó a indicar que dijo que le habían robado R.  El ciudadano Castro Toala Allan P. cuando se acercó la victima dijo que ese teléfono es  de  el R. claro si él dijo que ese teléfono era de el P. usted recuerda el día y la hora la cual tomo procedimiento R. 12 o 12 H30 aproximadamente  P. usted reconoce plenamente que está aquí como la persona  que usted le hizo el registro y le encontró el teléfono celular R. si es la misma persona. DEFENSA CONTRAINTERROGA: P. pudo observar que el ciudadano aquí presente estuvo cometiendo algún tipo de delito R. no, no vi que el señor estuvo robando P. la persecución que tiempo duro cuantas cuadras  R. unos dos minutos  unas 5 cuadras P. el lugar de los hechos donde ocurrió el presunto robo fue a la altura de la  Y  por Ernesto Albán R. unas 5 o 6 cuadras P. y la persecución unos 2 minutos P. es decir unas 15 cuadras R. más o menos. FISCALIA SUBTENIENTE: ALBERTO ISRAEL TIXILEMA RAMOS  P.  Diga que sucedió el 17 de febrero del 2020 R. alrededor de la mañana del 17 de febrero del 2020 andaba por las calles Ernesto Albán una motocicleta que dos ciudadanos sin camisa en una moto afro ecuatorianos  mostraban una actitud evasiva  iban en una motocicleta color negra donde se bajan y salen en apresurada carrera y dejan la moto y se logró interceptar a uno de los ciudadanos quien responde a los nombres de CABEZA CAYCEDO DEYTHON LEONARDO y se logró encontrarle en la pantaloneta un teléfono celular marca Huawei P20 PRO y luego de unos 3 minutos llego un ciudadano de nombres CASTRO TOALA ALLAN quien indico que le habían sustraído el celular del inmueble donde él estaba en el restaurant. P. con que servidores judiciales se encontraba ese día R. estaba en mi patrulla el señor Cabo Segundo BOHORQUEZ ISRAEL, como conductor y auxiliar el policía Palacios P. la hora de la detención R. aproximadamente a las 12 H46 P, se ratifica en su procedimiento oficial R. si me ratifico. DEFENSA CONTRAINTERROGA: P. DIGA SI EL SEÑOR CABEZA CAYCEDO DEYTHON LEONARDO se encontraba cometiendo algún delito R. no, se pudo verificar y eso solo lo pueden ver el señor Fiscal y el señor juez. FISCALIA SUBTENIENTE: ALBERTO ISRAEL TIXILEMA RAMOS  P.  Diga que sucedió el 17 de febrero del 2020 R. alrededor de la mañana del 17 de febrero del 2020 andaba por las calles Ernesto Albán una motocicleta que dos ciudadanos sin camisa en una moto afro ecuatorianos  mostraban una actitud evasiva  iban en una motocicleta color negra donde se bajan y salen en apresurada carrera y dejan la moto y se logró interceptar a uno de los ciudadanos quien responde a los nombres de CABEZA CAYCEDO DEYTHON LEONARDO y se logró encontrarle en la pantaloneta un teléfono celular marca Huawei P20 PRO y luego de unos 3 minutos llego un ciudadano de nombres CASTRO TOALA ALLAN quien indico que le habían sustraído el celular del inmueble donde él estaba en el restaurant. P. con que servidores judiciales se encontraba ese día R. estaba en mi patrulla el señor Cabo Segundo BOHORQUEZ ISRAEL, como conductor y auxiliar el policía Palacios P. la hora de la detención R. aproximadamente a las 12 H46 P, se ratifica en su procedimiento oficial R. si me ratifico. DEFENSA CONTRAINTERROGA: P. DIGA SI EL SEÑOR CABEZA CAYCEDO DEYTHON LEONARDO se encontraba cometiendo algún delito R. no, se pudo verificar y eso solo lo pueden ver el señor Fiscal y el señor juez. FISCALIA SARGENTO SEGUNDO DE CRIMINALISTICA: HUMBERTO SANCHEZ P. de manera breve quisiera que le indique al señor juez en que consiste dicho informe R. me procedí hasta los patios de retención vehicular de la policía judicial con el fin de verificar el dispositivo de marcas y tipo serial de un vehículo tipo motocicleta Suzuki modelo 125 dos ruedas del año 2011de placa HN696H de los cuales se procedió su respectivo rastreo químico al  vehículo antes mencionado donde se pudo constatar que en el tercio medio costado posee el número del motor las cuales es original de la caja del fabricante de la misma manera se realizó la verificación en el tercio anterior costado derecho del chasis donde se verificó que era característica del tipo fabricante señor juez .CABO PRIMERO HUGO DAVID VARGAS MORA:  P. que pudo investigar R. se realizó en el turno las diligencias y lugar de los hechos consultas en el sistema tanto abierta como cerrada con el sistema SIDGE tanto como la bicicleta como el ciudadano procesado, se realizó también con la consulta del IMEI del teléfono la página de la ARCOTEC también realice la consulta SIGNE para los datos del denunciante P. en torno a las averiguaciones que pudo averiguar R. la motocicleta no consta como reportada robada el teléfono en la página ARCOTEC si registra un reporte del país de Colombia del 2019P. En torno a los datos de la persona que está siendo procesada pudo verificar si son los mismos nombres R. si pude verificar que si son los mismos nombres del señor CABEZA CAYCEDO DEYTHON LEONARDO. DEFENSA CONTRAINTERROGA, P. si conoce el lugar exacto donde ocurrieron los hechos  R. eso hicieron los compañeros. P. alguna persona que le haya indicado que sucedió algún delito R. no.  
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
A petición de fiscalía se suspende la presente audiencia y se convoca desde ya para su reinstalación el día JUEVES 5 DE MARZO DEL 2020, 16h30. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                    

                                                                 -----------------------------------------					           AB. LEONOR CARRERA PAREDES 
                                                                                     SECRETARIA