VISTOS: Avoco conocimiento de la presente expediente de  en mi calidad de Juez titular de este despacho en virtud de la acción de personal número 8607-DNP de fecha 26 de Junio del 2013, suscrito por la Directora General del Consejo de la Judicatura. El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido S/N suscrito por el Agente de tránsito Vigilante 6496 David Marín Torres , a las 08h30, en la Avenida León Febres Cordero  a la altura de la Aurora,  urbanización la Joya, Redondel, fue retenido el vehículo de placas RBA4376, conducido por el señor Edison Antonio Hurtado Quispe con licencia  de conducir del Guayas No. 0918272014, Tipo “B” del Guayas, por cuanto se encontraba trasladando a 12 personas  hasta el interior de la urbanización la Joya, cobrando $0.25 centavos por persona, comprobando  que se encontraba  realizando servicio comercial  si tener el respectivo permiso de operación (título habilitante) por lo  que se le confeccionó  la citación No. 6215982 y el vehículo llevado en calidad  retenido hasta el Centro de Retención Vehicular  Norte, quedando a orden de la autoridad competente. El Conductor   no impugnó la citación ni el parte de vehículo aprehendido  dentro del término de ley por lo que siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito es competente para conocer y resolver sobre la citación por contravención muy grave en razón de encontrarme legalmente posesionado del despacho y de conformidad con el Art. 178 de la Ley de la materia SEGUNDO.- Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. TERCERO.- Obra de autos el parte por vehículo aprehendido aludido, fotos de del vehículo retenido, copia de la citación-parte No. 6215982.- CAURTO.- Por las consideraciones expuestas, el  suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas, con sede en el cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del señor Edison Antonio Hurtado Quispe con cédula No. 0918272014, por incurrir en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se lo sanciona con la MULTA DE DOS REMUNERACIONES BASICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$680.00) y la REDUCCION de 10 PUNTOS en su licencia de conducir número 0918272014, Tipo “B” del Guayas, retención del vehículo placas RBA4376, por un mínimo de 7 días, el mismo que será devuelto  una vez cancelada la multa, a su legítimo propietario o persona debidamente autorizada.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el  Art. 178 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la abogada Maritza Barzola  Salas,  Secretaria encargada  de esta Judicatura.- Notifíquese, Publíquese y Ofíciese.-