VISTOS: Con fecha 27 de octubre del 2017 a las 16h20, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El Abogado KENNETH ROLANDO QUEZADA AMAYA, Fiscal de lo Penal del cantón Balao, los detenidos: SILVA SALINAS SEGUNDO GUSTAVO y YAGUACHI CUENCA GUSTAVO VINICIO, representados por la abogada MARGARITA SUAREZ CANDO, en calidad de defensora particular, el Subteniente de Policía Nacional DAVID ANDRES SOTO VIERA,  quien  elabora  el parte de detención de los ciudadanos en mención; Habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, luego de declararse flagrante el hecho y de legalizar la aprehensión de: SILVA SALINAS SEGUNDO GUSTAVO y YAGUACHI CUENCA GUSTAVO VINICIO conforme las disposiciones de los artículos 527 y 529 del COIP formulado cargos y resuelto el inicio de instrucción fiscal en contra de SILVA SALINAS SEGUNDO GUSTAVO y YAGUACHI CUENCA GUSTAVO VINICIO, por la infracción que tipifica y reprime el Art. 274 Inciso Segundo del COIP, esto es por el delito de EVASION.- Se resolvió y acogió el inicio de instrucción fiscal en contra de: SILVA SALINAS SEGUNDO GUSTAVO y YAGUACHI CUENCA GUSTAVO VINICIO.-  Se dio trámite en procedimiento directo la causa por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP y se convocó para que tenga lugar la audiencia de juicio en procedimiento directo, la misma que se cumplió y se llevó a cabo el día 6 de Noviembre del 2017 a las 14h30 y se reinstalo el día 12 de Diciembre del 2017 a las 14H00; luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de practicada la prueba y al haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada una vez concluido el debate, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal conforme el artículo 621 del COIP por ser el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones de los artículos 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y articulo 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO:- Los datos personales de los procesados son SILVA SALINAS SEGUNDO GUSTAVO, ciudadano ecuatoriano, de 42 años de edad, de estado civil casado, Policía Nacional, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 1103245864; YAGUACHI CUENCA GUSTAVO VINICIO, de nacionalidad Ecuatoriana, de 34 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0704143114.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, y de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; la señora fiscal quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES indica ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como: Parte de Aprehensión elaborado y suscrito por el Subteniente de la Policía Nacional Soto Viera David Andrés quien ha relatado la circunstancias de los hechos sobre  la detención de los ciudadanos SILVA SALINAS SEGUNDO GUSTAVO y YAGUACHI CUENCA GUSTAVO VINICIO. Informe Policial Investigativo, elaborado y suscrito por la Agente Investigadora del Sistema Especializado Integral de Investigaciones del cantón Naranjal Yissela Garcés Franco, dentro del cual se encuentra practicado la concurrencia al lugar de los hechos , quien la describe como: “…Una escena abierta, ubicada en el sector de Churute del cantón Naranjal, a la altura del Km 43, lugar en el cual queda ubicada una estación de combustible, misma que se encuentra conformada por tres islas de abastecimiento, como también se encuentra un Hiper Market, la avenida principal es de asfalto , no cuenta con alumbrado público, no existen aceras ni bordillos, dicha estación mantiene su propio alumbrado eléctrico, existe abundante afluencia de vehículos sobre la panamericana y escaso paso de personas en dicha estación, cuenta con sus respectivas cámaras de seguridad, para su mejor ilustración se adjunta laminas ilustrativas de tomas fotográficas de lugar de los hechos…”.- Así también indicó fiscalía que para determinar el grado de responsabilidad de los procesados fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL la siguiente: TANIA YISSELA GARCES FRANCO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…Realice el reconocimiento del lugar de los hechos en el cantón Naranjal, en la gasolinera churute, parroquia Taura, había sido el lugar donde habían huido los detenidos, camino al centro de privación de libertad, es el lugar donde se encuentra la gasolinera, donde  habían parado los policías que llevaban dos ciudadanos, por un llamado de auxilio habían ingresado a la gasolinera, es la vía panamericana a mano derecha, el lugar donde habían parado los miembros policiales a prestar auxilio, en la gasolinera habían unas personas con actitud sospechosa, si es el lugar de los hechos…”.- PRUEBA DE LA PARTE PROCESADA:- Como prueba documental a favor de los procesados Silva Salinas Segundo Gustavo y Yaguachi Cuenca Gustavo Vinicio, se adjuntó la siguiente: Certificados de Antecedentes Penales, en el cual se detalla que no registran antecedentes penales. Información de la página del Consejo de la Judicatura, en el cual se constata que no tienen ninguna causa penal pendiente.- Así también se receptó el testimonio propio de los procesado SILVA SALINAS SEGUNDO GUSTAVO, sin juramento y como medio de su defensa manifestó en lo pertinente y más relevante expone: “… El día 26 de octubre del 2017 en  mi servicio normal a las 17h00 fui notificado al traslado de los detenidos saliendo de Naranjal a las 18h20 hasta la ciudad de Guayaquil al centro de privación de  libertad, pasando el mango unos de los detenidos se siente con asfixia, que estaba enfermo que estaba con tuberculosis ya llegando a la gasolinera churute optamos una parada técnica el señor administrador con la esposa nos llama la atención a mi persona a la compañero que le ayudemos que tenía la presencia de personas sospechosas en el negocio en ocasiones pasada ya había sufrido esa clase de delito de robo algo similar de la misma manera, ingresamos esa corta entrevista no duro cuatro minutos, nos percatamos que los dos detenidos se fuga del patrullero y se interna en la maleza tratando de localizarnos con la maleza y la noche no pudimos recapturarlos, en la gasolinera dentro de la jurisdicción naranjal, no soy guía consta como policía preventivo, no existe ningún tipo de esos centros.…”.- YAGUACHI CUENCA GUSTAVO VINICIO, sin juramento y como medio de su defensa manifestó en lo pertinente y más relevante expone: “… 26 de octubre del 2017 fuimos alertando por la CRP Naranjal con el fin de trasladar dos detenidos a Guayaquil, 16h20 a la altura del mango un señor manifestaba que se encontraba con tuberculosis le faltaba el aire, se encontraba tosiendo y resguardar la vida y optamos por detenernos en la gasolinera churute es un lugar amplio, en el sitio nos encontramos disponiendo para atender el ciudadano, nos pidieron ayudar le dueño de la gasolinera y su esposa que había unas personas en el sitio,  de 4 a 5 minutos no escuchamos nada, por donde el ciudadano han salido una especie de rejas sale por el lado del conductor al momento de perseguirlo a los ciudadanos HAY una malla un espacio delgado y sale por ahí es demasiado oscuro y demasiada maleza, nos pudimos recapturarlo, se dio alerta 911 para pedir la colaboración necesaria y la patrulla del sector sin ningún resultado positivo, nos entrega en la prevención para poder trasladarlos, gasolinera Churute del cantón Naranjal, no existe ninguno, no soy guía penitenciario…”.-  ALEGATOS FINALES:- Concluyendo la diligencia como alegato final, fiscalía expresa que: Por lo que de conformidad con el numeral 21 del Art. 5 del COIP, al no tener elementos de convicción suficientes me abstengo de acusar a los procesados SEGUNDO GUSTAVO SILVA SALINAS y YAGUACHI CUENCA GUSTAVO VINICIO.- La Abogada Margarita Suarez Cando, en defensa de los procesados Segundo Gustavo Silva Salinas y Yaguachi Cuenca Gustavo Vinicio, expresa que: Señor Juez, como bien se ha pronunciado fiscalía es el debido proceso principio de legalidad, en el caso que nos ocupa el Art. 274 del COIP que la fuga debe darse desde un centro de privación de libertad, mis representados estaban realizando un  traslado, solicito que acoja lo manifestado por fiscalía, que ratifique el estado constitucional de inocencia y deje sin efecto todas las medidas de carácter real y personal dictada en su contra.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: Habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es de  oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, concluye su intervención el fiscal en el debate y como alegato final, manifestando que las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento en juicio directo no permiten determinar la existencia del nexo causal contenida en el Art. 455 del COIP, esto es, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, por ello NO ACUSA a los procesados SEGUNDO GUSTAVO SILVA SALINAS y YAGUACHI CUENCA GUSTAVO VINICIO; Por otro lado y tomando en consideración que el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra de la acusada y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de daños materiales tipificado y sancionado en el Art. 380 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de evasión, es la responsabilidad ciudadana. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Entendiéndose además que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado de conformidad con el art. 453 del COIP, evidentemente ante el pronunciamiento fiscal DE NO ACUSAR a los procesados SEGUNDO GUSTAVO SILVA SALINAS y YAGUACHI CUENCA GUSTAVO VINICIO siendo el titular de la acción penal y a quien le corresponde la carga de la prueba, al no emitir acusación impide a que el suscrito juzgador pueda analizar las pruebas aplicando las reglas de la sana critica. Vale indicar al respecto que el sistema penal acusatorio moderno el cual acoge nuestra legislación penal, parte como premisa del principio de la necesidad de la acusación fiscal, sistema penal acusatorio contenido en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, entendiéndose que si no hay acusación fiscal no hay juicio, por lo que se evidencia en la presente audiencia ante el pronunciamiento de la fiscalía por intermedio de la abogada Diana Roldan Cruz que no se ha justificado la materialidad de la infracción de los procesados, menos la responsabilidad de los acusados esto es que en el caso que nos encontramos no se encuentra justificado el delito de EVASION por parte de los procesados, ya que dicha figura jurídica se la conoce como la persona que permita que un privado de la libertad se evada del centro de privación de libertad, lo cual no se encuentra justificado en el presente caso; resulta  innecesario, ocioso e inoficioso a este juzgador analizar las pruebas actuadas dentro de esta audiencia de juicio directo, ya que la falta de acusación por parte del titular del ejercicio público de la acción, impide este presupuesto legal, pues por imperativo de la ley en la audiencia de juzgamiento se requiere de una acusación fiscal en el juicio.- Respecto a la necesidad de la acusación fiscal en la etapa de juicio, la Sala Especializada de lo Penal y Militar de la Corte Nacional de Justicia, se ha pronunciado dentro del juicio No. 0804-2012 indicando: “..Por otro lado, “ El Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse Abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251, del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no cohibirse a lo puntualizado en el Art 349, del Código de Procedimiento Penal, no aumenta análisis alguno, en razón que la casación como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358, supra.”.- SEXTO: DEBIDO PROCESO:- El artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador indica que “en todo proceso en el que se determine derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso…”.- La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas.- SEPTIMO: RESOLUCION:- Por los antecedentes expuestos, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, ANTE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL, confirma el estado constitucional de Inocencia de SILVA SALINAS SEGUNDO GUSTAVO, ciudadano ecuatoriano, de 42 años de edad, de estado civil casado, Policía Nacional, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 1103245864; y de YAGUACHI CUENCA GUSTAVO VINICIO, de nacionalidad Ecuatoriana, de 34 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0704143114; consecuentemente y de conformidad con lo que dispone el artículo 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se deja sin efecto revocándose todas las medidas cautelares dictadas en sus contra.- Hágase conocer la presente resolución a las partes para los fines legales pertinentes.- El actuario tome nota en los libros respectivos.- Intervenga el abogado Alberto Alarcón García, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-