VISTOS: A fojas 10-11 del expediente comparece el señor MOISES ABDIAS CALDERON CARREÑO por sus propios y personales derechos y en juicio especial de recusación demanda al señor Juez RAFAEL LUIS CENTENO RODRÍGUEZ, juez  de la Unidad Judicial Civil, afirmado en lo principal que con fechas 30 de abril de 2014 y 02 de junio de 2014 presentó unos escritos dentro de la causa de Reivindicación No. 1662-2014, solicitándole al juzgador, que haga un pronunciamiento legal sobre dicha causa, y que se pronuncie sobre las siguientes preguntas: 1) ¿Qué disposición legal, niega expresamente, la interposición de los recursos de apelación y de hecho, cunado la demanda está en ejecución de sentencia?; 2) ¿qué disposición legal da mayor relevancia, jurídica – procesal, cuando existen dos sentencias, una una ejecutoriada e inscrita otra ejecutoriada, tratando de ejecutar?; 3) ¿qué norma legal, que emane del juzgador, puede hacer cambiar la negativa del titular del Registro de la Propiedad, para que inscriba un segundo fallo, relacionado con un mismo inmueble; 4) ¿Qué norma legal, aplicaría, si existen dos sentencias, sobre un mismo inmueble, dictadas en diferentes fechas?; 5) ¿si las dos demandas tienen el valor de cosa juzgada, cuál de ellas prevalece?; 6) ¿qué disposición legal niega la concesión de recursos de apelación y de hecho, cuando se ejecuta una sentencia?; 7) ¿si existe esa norma, menciónelas, aunque sea una?; 8) cuál de las dos sentencias tiene prevalencia, si conoce que en la demanda intervienen las mismas partes y un mismo objeto o causa?; 9) ¿Cuándo hay prevención en las demandas?, y que dichos escritos no han sido proveídos por el ahora demandado en los términos concedidos por las normas legales. Por lo cual, amparado en los artículos 11 y 169 de la Constitución y el 856 y siguientes del Código de Procedimiento Civil demanda al abogado RAFAEL LUIS CENTENO RODRÍGUEZ para que en sentencia sea separado del trámite y del conocimiento de la causa 1662-2014 debido a la mora en el despacho y en la manifiesta parcialidad hacia el actor, violando expresas disposiciones legales y constitucionales. Calificada la demanda y citado personalmente el encausado , compareció a juicio y expuso principalmente lo siguiente: “a) el accionante ha presentado recusación amparado en el numeral 10 del artículo 856 del Código de Procedimiento Civil, lo cual es no sustanciar el proceso en el triple del plazo señalado; sin embargo, en sus alegaciones también fundamenta su recusación en una manifiesta imparcialidad, sin que esta sea una causal de recusación; 2) que no conoce de forma personal a los abogados ni a las partes procesales del juicio 1662-2014, por lo que encuentra injuriosas las manifestaciones de la parte actora y así lo debe expresar en  sentencia; 3) que adjunta copias certificadas de todo lo actuado en el juico para demostrar que no ha existido mora en el despacho; 4) que el juicio reivindicatorio No. 1662-2014, llegó a su conocimiento para ejecutar la sentencia dictada por la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por lo que al ser Juez de Primera Instancia, lo que me corresponde únicamente es realizar todas las acciones tendientes a dar efectivo cumplimiento a la orden del superior, es decir, no puedo entrar a analizar el fondo de la cuestión, ni declarar nulidades y mucho menos dejar sin efecto una sentencia de órgano superior; 5) Mediante providencia 06 de enero de 2014, avocó conocimiento de la causa y resolví todas y cada una de las preguntas planteadas por el actor de esta recusación, y si las conclusiones le son o no satisfactorias al actor, este no es motivo para iniciar una demanda de recusación. Además de dicha providencia, establece que aclaró las mismas dudas en providencias de fechas 24 de abril de 2014, 25 de abril de 2014, 28 de mayo de 2014; 6) Que, la mayor parte de las preguntas planteadas por el actor en sus escritos del 30 de abril y de 2 de junio de 2014, fueron contestadas en providencia de 06 de enero de 2014, y el escrito del 30 de abril de 2014 fue despachado en providencia del 12 de mayo del mismo año, y el escrito del 2 de junio fue proveído el 17 de junio. Por lo cual, no se cumple el triple del término estipulado por ley. En lo principal se abrió la causa a prueba y se actuaron las pedidas por las partes. Siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que pueda influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: En la demanda presentada por el accionante, este afirma que no le han sido despachado dos escritos, de fechas 30 de abril de 2014 y 02 de junio de 2014 en el triple del término establecido para el efecto. Sobre el primer escrito presentado por el accionante, de fecha 30 de abril de 2014, consta de autos copias certificadas del expediente 1662-2014  en el que consta la  providencia de fecha 28 de mayo de 2014; las 14h42, que en la parte pertinente señala “(…) Respecto al escrito del señor Moises Calderón, la providencia del 25 de abril de 2014, a las 11h21 que niega varios pedidos de las partes vencidas, entre ellas el recurso de hecho planteado por el señor Calderón, vuelve improcedente solicitar nuevamente un recurso ya negado; y en cuanto al escrito  de fecha 2 de junio del 2014,  se observa que en providencia de fecha 17 de junio del 2014, el señor Juez recusado, nuevamente se refiere expresamente a su pedido,  indicándole que la improcedencia de lo solicitado se encuentra debidamente despachado. Debiéndose resaltar  que lo solicitado  en los escritos  que constituyen  objeto de esta demanda, y a manera de preguntas o consultas, no son sino , una forma diferente o reiterativa de solicitar  lo que ya había sido atendido   en providencia de fecha 25 de abril del 2014, en la que niega expresamente el recurso de hecho solicitado por Moisés Calderón.  Por lo que se concluye que lo que se solicita en los escritos de 30 de abril y 2 de junio del 2014,  no solo que ya había sido atendido oportunamente  negándolo,  sino porque  el Juez  de la causa, no tiene la obligación de pronunciarse sobra asuntos que no son de sustanciación, como  absolver  consultas  jurídicas de las partes, pues   ni  es  una de sus obligaciones establecidas en  el  Art.  129 del Código Orgánico de la Función Judicial, ni es parte de la “sustanciación del proceso” como exige la causal invocada, consecuentemente, no puede estar en mora de cumplir  lo que no está obligado a hacer por ley.   Al respecto, es pertinente, considerar lo resuelto por la Segunda Sala  de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia en fallo  de fecha 21 de Septiembre del 2009, dentro del fallo No. 58-2009 del proceso No.  467-2009:“…Sin embargo la causal 10 del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil se refiere no haber "sustanciado" el proceso en el triple del tiempo señalado por la Ley, esta causal no se refiere al despacho de peticiones, que son totalmente independientes a la sustanciación de toda causa, cuanto mas que, la sustanciación del recurso no ha concluido y las peticiones han sido despachadas de manera oportuna…” Ahora bien,  sin perjuicio de lo anterior,  la causal por la que se demanda es la 10ª. del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil, esto es , no sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley,  por tanto,  este hecho debió existir, al menos,  hasta  el momento de presentar la demanda,  la misma  que fue presentada el 26 de junio del 2014,   y a esta fecha, como ha quedado indicado, los pedidos se encontraban despachados en providencias de  17 de junio del 2014, las 12h04 y 28 de mayo del 2014, las 14h42, dicho de otra manera,  al momento de presentar la demanda,  los escritos  ya estaban despachados, volviendo improcedente la demanda por extemporanea.  En definitiva,  los hechos que constituyen el fundamento de una demanda,  de la índole o materia que fuere, deben estar presentes  al momento de ser presentadas,  y no luego de recibir una respuesta adversa a sus  pretensiones. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de lo Civil, con sede en la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar la demanda de recusación propuesta por MOISES ABDIAS CALDERON CARREÑO en contra del señor Juez Abg. Rafael Luis Centeno Murillo,  por lo que el referido Juez, debe reasumir la competencia en  el conocimiento de la causa 1662 – 2014 que se tramita en su despacho. El valor consignado por el accionante al momento de presentar su demanda, (US$ 2,40) cubre el valor de la multa  de  que se le impone al demandado por no haberse aceptado la demanda, conforme a lo dispuesto en el Art.  879 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Abg. Ana Cárdenas Veloz, en mérito de la Acción de Personal No. 2270-UARH-AMS del 11 de Marzo del 2014 Publíquese y Notifíquese.-