Guayaquil, viernes 12 de julio del 2019, las 10h34, VISTOS: reintegradme después de licencia por enfermedad catastrófica, reasumo el conocimiento de la presente. El Juez Unidad Judicial MULTICOMPETENTE con sede en el Cantón Playas,  Provincia del Guayas, el 19 de septiembre  del 2018; a las 10h35,  considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del señor Gabriel Gregorio Álava Chalen, considerándolo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 450, numerales 1 y 5 del Código Penal, en relación  con el artículo 140 del COIP numeral 2 lo acusa en el grado de autor directo, (conducta antes tipificada en el Art. 450.4.5.6.7 del Código Penal). Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública de Juzgamiento al tenor de lo que establece el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal,  con la concurrencia de los Jueces Titulares del Tribunal, Abg.  Dora Vargas Troncoso, en calidad de ponente, Dr. Raúl Felipe Sarmiento Polo y Dra. Alison Ramírez Chavez. Además, con la presencia de la representante de la Fiscalía, Abg. Jefferson Caicedo, del procesado Gabriel Gregorio Álava Chalen, acompañado de su Abogados Defensores Dra. Luz María Pico Díaz y Abg. Erick Ostaiza Ostaiza, interviene en calidad de secretaria la Abg. Mariuxi Quinde Pareja.-  Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer al ciudadano señor Gabriel Gregorio Álava Chalen, la decisión unánime del Tribunal de ratificar su estado de inocencia por la abstención fiscal; y, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l) de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos y principios estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio la   Jueza  tuvo como antecedente la denuncia presentada por  la ciudadana JOHANA ESTEFANIA RANGEL SALTOS, la  que  hace conocer  las circunstancias del evento suscitado el 14 de septiembre del 2014 a las 23h00 aproximadamente.- CUARTO.-  En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, se  declaró abierto el Juicio, advirtiéndole al ciudadano, señor Gabriel Álava Chalen, que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió el uso de la palabra al señor Fiscal interviniente,  el que en sus alegaciones de apertura  en lo principal dijo: De acuerdo a la denuncia presentada por la señora CARMEN PEZANTES  conviviente del señor SEGUNDO TORRES VALENCIA  de 89 años de edad, indica que el 1 de septiembre del 2013, ella y su conviviente se encontraban en su domicilio ubicado en las calles Paquisha y victoriano Orrala frente a la madera Barcelona, calle principal del canon Playas, se encontraban en el interior de su domicilio cuando de pronto de manera sorpresiva escuchan que alguien toca la puerta principal, inmediatamente la victima el señor TORRES VALENCIA SEGUNDO  se levanta para saber quién tocaba la puerta, en ese momento entra un ciudadano desconocido que vestía una gorra y una chompa, lo toma del hombro luego de la camisa y al momento de que la denunciante observa esto, corre a pedir ayuda y cuando regresa encuentra a su conviviente en el piso en un charco de sangre, llama a la policía e inmediatamente la policía llega al lugar de los hechos, toma contacto con la denunciante, le explica la situación que había ocurrido y el policía llama  la ambulancia del cuerpo de bomberos de la ciudad de Playas para brindarle los primeros auxilios. Es trasladado inmediatamente al hospital básico de la ciudad de Playas donde lamentablemente el señor llega sin signos vitales, eso es de manera muy resumida es lo que ocurrió el 1 de septiembre del 2013 aproximadamente a las 17H35 minutos, donde falleció TORRES VALENCIA SEGUNDO. Eso en cuanto a lo que tiene que ver a la teoría del caso. La fiscalía  a lo largo de la audiencia va a probar cada uno de estos elementos mencionados en este alegato inicial. En las alegaciones de APERTURA, la  defensa  del ciudadano procesado Dra. Luz María Pico, en lo principal dijo: Me toca asistir legalmente al señor Álava Chalen que es inocente y lo de mostraremos en esta primera parte de la teoría el caso. Quiero sumarme de manera total a lo que ha dicho el señor fiscal,  ha sido claro y contundente al expresar que el 1 de septiembre del 2013 a las 17 horas 45 minutos aproximadamente, se encontraba en su domicilio el señor lamentablemente fallecido, producto de un asesinato por apuñalamiento, con su conviviente la señora Carmen Pesantes y ha dicho que ella testifica,  que fue un ciudadano desconocido que tocó a la puerta, ingreso e hizo  la barbaridad de quitarle la vida al ciudadano Torres Valencia Segundo el que lamentamos  muere. Quiero hacerle conocer también a la señora presidenta, señores jueces, que la señora Carmen Pesantez, la que también está fallecida, producto de muerte natural; y,  en el momento de la prueba traeremos el acta de defunción dónde ha sido el fiscal que ha dicho que la señora refirió que ha sido un ciudadano desconocido. Quiero decirles que a mi lado izquierdo está ubicado nuestro defendido, que es el señor Gabriel Álava Chalen, quien no era desconocido ni para el señor Torres Valencia Segundo, ni para la señora Carmen Pesantez,  porque era el inquilino y amigo de los dos ancianos por más de 3 años, vivía en el mismo sitio y en la misma dirección donde los ancianitos y el señor Gabriel Álava Chalen a quien representamos en ese momento, no podía jamás encontrarse en su domicilio que lo había dejado cerrado, pues se había dirigido desde las 5 de la tarde al sector donde vive su santa y querida madre que queda en un sitio muy folclórico pintoresco y querido, que se llama el Morro, en la etapa que corresponde a la prueba lo vamos a demostrar que fue visto; y ha sido visto por varias personas que incluso hemos anunciado en prueba nueva,  conforme está solicitado en legal y debida forma para que ustedes señores jueces a quienes respetamos muchísimo, sepan la verdad, descubran esa verdad como juzgadores y hagan justicia a un hombre que siendo inocente está preso y ya ha perdido lo único y más preciado que tiene el ser humano después de la salud, la libertad. Hasta aquí mi primera parte y demostraremos a lo largo del juicio señora presidenta, pues es, que, nuestro defendido Gabriel Álava Chalen, tal como lo refirió el señor fiscal, es un  desconocido el que apuñaló y terminó con la vida de un ciudadano que responde a los nombres, de quién en vida fue Torres Valencia Segundo y sé que al final de este juicio ustedes haciendo justicia y cumpliendo con su deber declararán el estado de inocencia de nuestro defendido Gabriel Álava Chalen, demostraremos que así es.- QUINTO: Siendo el momento procesal oportuno se da inicio a la etapa de pruebas.   Como prueba de la fiscalía se recibe los siguientes testimonios: Comparece el DOCTOR ANIBAL PINEDA CORDOVA, el que en lo principal de su testimonio, conforme lo determina el artículo 615 del COIP dijo: “Yo realice la autopsia médico legal. El documento es el protocolo de autopsia numero 1086 DML- 2013, realizado el 2 de septiembre de aquel año, al cadáver que tenía por nombre Torres Valencia Segundo,  al examen externo, llamaba la atención la presencia de una herida corto punzante de 4 cm de extensión a nivel del tórax anterior izquierdo, específicamente en su tercio medio y al hacer el examen interno cabeza y cuello no hay nada que llame la atención a excepción de la palidez;  pero al nivel del tórax los músculos del cuarto espacio intercostal se encontraban lacerados con infiltrado hemorrágico;  había una laceración a nivel del corazón,  laceración transfictiva, quiere decir que atraviesa toda la superficie del corazón y que lo atraviesa de lado a lado y en el abdomen en el lóbulo izquierdo del hígado se encontraba lacerado lo que da como causa de muerte hemorragia interna con laceración de corazón e hígado por penetración de instrumento corto punzante. Al contra examen de la defensa le responde: Respecto a las circunstancias de la muerte yo detalló que familiares refieren que el hoy occiso sufre herida por arma blanca en Playas. No recuerdo es una autopsia realizada en el 2013. Comparece el SARGENTO SEGUNDO  de Policía Nacional HÉCTOR MANUEL FIGUEROA CABRERA, en lo principal de su testimonio dijo: “Yo estaba patrullando y la central de radio de Playas me mandó a que verifique una novedad en un domicilio, a lo que yo llego al punto estaba una persona tendida en el piso,  en ese en ese momento me reporté a la central y pedí una ambulancia para que le dieran los primeros auxilios al señor. A lo que yo llego al punto en la parte interior del domicilio se encontraba la señora Carmen Pesantes Ordóñez y ella me dijo que le habían apuñalado al Señor,  una persona desconocida. Yo llamé a la ambulancia, porque esa es mi obligación;  inmediatamente que vi a la persona tendida llamé a la ambulancia reportarme directamente a la central. Cuando llegué estaba la puerta abierta y creo que estaba en la sala del domicilio, en la parte del medio. Se habrán tardado 5 minutos en llamar a la central, la que   comunicó y yo estaba circulando alrededor del punto, llegué y enseguida me reporté y la ambulancia llegó a los 5 minutos. Primero le dieron primeros auxilios lo treparon a la camilla y lo llevaron en ambulancia hacia el hospital.  No me dio ninguna característica la señora Carmen Pesantez. Yo le indiqué el procedimiento a seguir, simplemente cuando ya la persona llega al hospital sin signos vitales, que llame al personal del Inec, qué es de la Policía Nacional que se encontraba de turno ese día para que tome procedimiento. Se puso un anillo de seguridad donde estaba el cuerpo tendido para que no muevan ninguna de las evidencias o cosas;  de ahí llegó la policía judicial. Desconozco si la señora Carmen Pesantes Ordoñez tuvo una entrevista con personal de la policía nacional. Responde al contra examen de la defensa del ciudadano procesado: Desconozco si la Sra. Carmen Pesantes Ordoñez era una señora de edad, de entre 60 a 65 años de edad. Desconozco si la víctima fue herida con arma blanca. La señora manifestó que había llegado una persona supuestamente a robarle,  no manifestó nombre ni nada. Por lo general en un problema o cuando hay una persona herida, siempre tienen que estar los vecinos o las personas alrededor. Es una vía principal de Playas, bien transitada. Cuando yo llegué habían personas afuera del domicilio, pero quién estaba adentro era la señora y el señor que estaba tendido en el piso. A la señora Carmen Pesantes Ordoñez si se la veía con síntomas de nervios, y con coherencia. La información era valedera tal como ratifico en el parte. Como aclaración para el Tribunal dijo: No me manifestaron nada los vecinos, no pregunté nada porque yo simplemente lo que hice fue dar atención médica de primeros auxilios al señor y llamar a la ambulancia,  revisé sus signos vitales,  estaba con pulso. No manifestó nada del señor, estaba la señora que manifestó que había sido agredido por una persona, pero no me dijo nombre ni nada. Mediante video Conferencia comparece el señor POLICIA FABIAN ALEJANDRO PAREDES CEPEDA, en lo principal de su testimonio dijo: haber  realizado el reconocimiento del lugar de los hechos y que dando  cumplimiento al oficio recibido de  la fiscalía de General Villamil, de fecha 7 de septiembre, por medio del  Fiscal Ab. Espinoza Esteves, se recibe la delegación sobre el delito de asesinato del señor Segundo Torres Valencia, la denuncia presentada por la señora denunciante Ordoñez Pesantes María, por la cual se realizan las diligencias y se toman las versiones del reconocimiento del lugar de los hechos. Se tomó la versión a la señora Ordoñez Carmen María, quien era la denunciante, con dos testigos, la señora Borges Neira Villa Eva y la señora Villamar Diana Carrillo. En la entrevista la señora Borges Neira Villa Eva, manifestó que la señora Ordoñez, le menciono que había sido un ciudadano con una chaqueta y logro ingresar al interior del domicilio, en la cual rápidamente el señor Torres Valencia, sale a verificar que persona es y le propinaron una herida a la altura del pecho y posterior sale este ciudadano con rumbo desconocido. La señora Villamar Diana Carolina, manifestó que ella observó que un ciudadano salía del domicilio del señor Segundo Torres Valencia. Las características de este ciudadano era que llevaba una gorra y una chaqueta de color oscuro, en lo cual había salido de una forma rápida. No recuerdo otra característica. La señora Carmen María Ordoñez Pesantes, me manifestó que un desconocido hiere a su esposo y cae,  por lo que ella llamó a los vecinos del sector para que la auxilien. Nos trasladamos al lugar de los hechos, donde observamos que en el piso se encontraba, residuos de sangre y el ciudadano Chalen, refiero que correspondía a Segundo Torres Valencia. Fui con personal de criminalística a la vivienda de Segundo Torres Valencia. Respecto a la versión tomada a la señora Amaiquema Villamar Diana Carolina, dijo que vio a un ciudadano con una gorra y chaqueta oscura, no recuerdo y no pude averiguar los nombres que ella menciono. Al contra examen de la defensa dijo: La sangre que yo encontré fue al ingreso del domicilio donde habitaba el señor Segundo Torres Valencia. La sangre se encontró en las afueras del lugar. Y en el candado donde estaba la seguridad de la casa. Como aclaración para el Tribunal dijo: La distancia entre el domicilio y donde se encontró al occiso es a unos 5 metros. La casa de la víctima era una casa de una planta de hormigón y a los lados se encontraba otra vivienda de dos pisos de madera, eran departamentos; había una puerta cerrada, estaba con candado era el domicilio del señor Álava Chalen. No observe en el interior del domicilio porque no tuvimos autorización de la autoridad competente. Yo no vi nada en el interior del domicilio.  La viuda me permitió la entrada a las 18h30 más o menos, y vimos muestras de sangre en el interior; entramos al domicilio, yo verifique las muestras que estaban en el candado y en el piso. La viuda nos permitió la entrada cerca de las 18h30 o 19h00, no recuerdo bien la hora. Cuando estábamos haciendo el barrido, donde se encontraron pintas de sangre,   residuos de sangre en el piso y candado del domicilio. No dimos con el paradero del ciudadano Álava Chalen. Se encontraban ciudadanos que habitan en los departamentos del hoy occiso. Al señor Fiscal le responde: si, el 1 de septiembre del 2013, yo me encontraba de turno, la señora Ordoñez me permitió la entrada, cuando fuimos a hacer el levantamiento del cadáver. Lo que observé al ingreso del domicilio del señor Chalen, fueron  pintas de sangre, en el piso y en el candado. A la Defensa le responde: realizamos un barrido para ver si se podía detener al ciudadano Chalen, lo que encontramos fue en el domicilio del hoy detenido; se encontró a las afueras del domicilio del señor  Álava la sangre. El barrido no se encuentra en el informe, no hubo resultados positivos y solamente encontré lo que ya se dijo anteriormente. Desconozco si el señor Álava Chalen fue a rendir su versión en la fiscalía.  El domicilio donde, se hizo el reconocimiento es en la Av. Paquisha, calle Victoriano Orrala, en el centro del cantón Playas, donde se encuentra un inmueble de una planta de  hormigón armado, en donde ocurrió la muerte del señor Segundo Torres Valencia, a lado de la casa quedaba una casa de dos plantas en construcción de madera, donde había apartamentos de arriendo, el sector es un área abierta, con afluencia de personas,  y alumbrado. El lugar donde habitaba el señor Segundo Torres Valencia era una escena cerrada. Comparece LIDIA EVA BOHORQUEZ NEIRA, en lo principal de su testimonio dijo:  yo salía a las cinco de la tarde a la feria donde venden ropa, iba con madre y me dicen que regresé, deje a mi madre y tome un taxi y vine donde estaba el, lo encontré botado, del lado de afuera   de su casa habían bastante gente, adentro estaba su esposa y vecinos con la viuda, la señora Carmen Ordoñez  era la esposa, ella me dijo que había salido al patio y no estaba porque yo había salido, y que ella vio que ese señor lo cogía a su esposo, pensó que lo estaba saludando, pero lo estaba apuñalando, corrió al patio no me encontró a mí, me dijo también que el hombre que estaba de gorra y chaqueta gris, pantalón jean que agredió a su esposo le parecía conocido; cuando llegue estaba la policía, yo trabajaba con ellos, tenía  laborando con ellos 30 años, le estoy diciendo que el momento de los hechos yo me dirigía a la feria donde venden ropa. Respondiendo al contra examen de la defensa dijo: trabaje 30 años para don Segundo, el finadito, ellos alquilaban cuartos, y me hice cargo del alquiler, al señor Gabriel yo le alquilaba, al igual que a muchas personas, yo era la que le administraba, me daban cualquier cosa, primero yo iba, me tuvieron confianza y de allí me dieron el poder, para los dueños de casa yo tenía confianza, yo no tenía resentimiento con ellos, después que murió el señor, el finadito,  la viuda me cargaba, ella no tenía familia, demande a la señora Carmen Pesantez Ordoñez,  a ella no la demande, demande a los señores que eran familiares y vendieron la casa y me votaban a la calle, el señor Gabriel alquilaba la pensión, él vivía 1 año allí, tenía tiempito, en la pensión  habían más de 10 inquilinos, no vi quien le clavó el puñal al señor Segundo, pero como dijo la finadita, yo vivo actualmente en Playas, en el Barrio la Margarita, me fui  porque sus familiares me sacaron de allí. Como prueba documental de cargo en contra del procesado Gabriel Gregorio Álava Chalen, la Fiscalía presentó lo siguiente: informe de reconocimiento del lugar de los hechos, e Informe de investigaciones número 01942013-PJ-PLAYAS, de fecha 23 de septiembre del 2013, suscrito por el agente CboP de Policía Nacional ALEJANDRO PAREDES CEOPEDA; Protocolo de Autopsia de fecha 22 de septiembre  del 2013, realizada  en la persona de quien en vida se llamó SEGUNDO TORRES VALENCIA, suscrito por el Dr. Aníbal Pineda Córdova, perito médico legista. Parte  elevado al Jefe del Distrito Playas, con identificación  geográfica y cronológica, de la avenida Paquisha y calle Victoriano Orrala, en el que constan las circunstancias del evento. Versión de la señora Lidia Bohórquez Neira; copia certificada del dictamen emitido por la fiscal actuante,  certificado de defunción. Pruebas que por el principio de contradicción fueron puestas a consideración de la defensa del ciudadano procesado. SEXTO: La defensa del procesado Gabriel Gregorio Álava Chalen, en la etapa de prueba pidió que se recepten los siguientes testimonios: GABRIELA ISABEL JARAMILLO VALENCIA, en lo principal de su testimonio dijo: el día de los hechos yo venía del trabajo y el cuarto donde vivo estaba cerrado, no vi a nadie salir corriendo el día de los hechos; a la señora Lidia yo no le comente nada.   Yo no vi a Gabriel Álava clavar puñal al occiso, yo no hice comentarios a nadie sobre este asesinato. Al contra examen de la Fiscalía le responde: yo alquilaba una pieza en la casa del occiso; yo vivía allí  como  dos meses en esa casa; el 1 de septiembre del 2013 a las 16h50 yo venía de mi trabajo, es lo único que le puedo decir; yo estaba afuera de la puerta de mi cuarto parada; yo no vi salir a nadie de la casa del difunto; yo no hice ningún comentario sobre el hecho. Como aclaración para el Tribunal dice que su esposo se llama Marlon Enríquez. MANUEL PILAMUNGA CASALLAGO,  en lo principal de su testimonio dijo: el día de los hechos, como siempre madrugo de mi casa al Centro, al llegar al centro supe lo sucedido, sobre la muerte del señor, según los familiares y vecinos, comentaron que lo habían matado al señor, yo allí vivo cerca de 40 años, pregunte quien lo mató, me dicen no le vio nadie, me dijeron que 4 colombianos habían estado bebiendo y después de eso se desparecieron (sic), como que se los había tragado la tierra. Previo a rendir su testimonio Gabriel Gregorio Álava Chalen es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de asesinato, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado de sus abogados defensores dice ser de nacionalidad ecuatoriano, de 32 años de edad, de instrucción secundaria incompleta, de oficio agricultor, domiciliado antes de su detención en el Barrio Campo Alegre, de religión católico, portador de la cedula número  0921543393, en lo principal de su testimonio dijo: el 1 de septiembre del 2013, en lo que en mi concierne yo era inquilino de la casa de don Segundo, ese día como a las cuatro y media a cinco de la tarde estábamos con un vecino, después cogí y Salí, luego tome la decisión de irme de allí, me fui al Morro, no sé qué abra pasado con don Segundo después de las siete de la noche, era la segunda vez que yo vivía en esa casa, me fui a Posorja con mi compromiso, después regrese nuevamente a Playas y fui a vivir nuevamente a la casa, con don segundo teníamos buena relación, no tuve problemas con el acuarto que yo alquilaba, con la señor a de él era buena también la relación, la señora Carmen salía de repente, en ese niño mi  niña tenía dos a tres años, la señora le tenía aprecio, no se quien lo apuñalo, se llegó a conocer por familiares que se los que habían ido eran desconocidos, se dio la confusión por que habían unas pintas de sangre por mi cuarto y la sangre que había en el candado. La casa estaba en una calle principal, ellos vivían aquí y yo vivía acá, había un pasillo en la parte de atrás, la señora Lidia salía por la parte trasera, yo, en el reconocimiento vi, creo que la persona que salió de la casa de Don Segundo, tocó mi puerta, no sé con qué intención, nunca tuve conflicto con nadie. Después nos enteramos que la señora Lidia demandó en amparo posesorio,  no sé si demando a los familiares después que falleció la señora viuda, creo que demando a los familiares. Voy para 8 meses detenido, no se dé un dictamen abstentivo,  estudié hasta cuarto año de secundaria, iba a hacer estudios por internet; soy me identifico como un hombre tranquilo, siempre he ido del trabajo a la casa; yo no era el inquilino más antiguo, era una casa mixta, siempre la gente estaba rotando, tomaban más los fines de semana, los colombianos que refiere el testigo no sé si eran inquilinos, pido  se haga justicia, no me acerque a arreglar el problema por falta de dinero y ahora preso, mis familiares dieron la cara, he dado mi dirección y la dirección de mi trabajo en la fiscalía, cuando me llamaban a declarar yo siempre iba, desde el 2013 a 2019 he estado haciendo una vida normal, llega un fiscal nuevo y emite boleta de captura en el 2016, en el 2018  me capturan, aparentemente esto estaba solucionado según el defensor público; tengo un hijo de 16 años, una niña de menor y una hijastra menor. Al contra examen de la fiscalía  contesta: vivo en Playas, ese día era domingo estuve tomando con un amigo desde las 10 hasta las 16h00, estábamos en la casa de don Gonzalo, tomábamos ron; no,  no vi a nadie, no nos percatamos de los colombianos, estábamos apartados de la casa; habían unos esposos colombinos en la parte de atrás, no sabía sus nombres, tenia de dos a tres años conociendo a Don Segundo; nunca hubo problemas con Don Segundo,  tenía problemas con otros que no le pagaban, yo le pagaba a tiempo. Como prueba documental de la defensa se recibe: Parte elevado al Comando Playas, firmado por el Cabo Manuel Figueroa Cabrera, en el que en las circunstancias  del evento dice que la señora Carmen Ordoñez Pesantes de 83 años, manifestó que su esposo Segundo  Torres de 89 años fue apuñalado en el interior del domicilio por una persona desconocida; Certificado de la Corporación de Registro Civil en el que hace constar que la señora Carmen María Ordoñez Pesante fallece  el 18 de octubre del 2014 denunciante en la presente; copia bajada del satje, relacionada  con los amparos posesorios que presentó  la señora Lidia Bohórquez Neira realizo en contra la señora Carmen Ordoñez Pesantes, así como  en contra de los presuntos herederos, la señora tenía una animadversión en contra del fallecido; intervención de la Fiscalía  en esta causa, en la que consta que el occiso fue apuñalado por un desconocido; así también hago constar que no hay pericia de la sangre que se encontró en la puerta de mi defendido; no se ha determinado que mi defendido  haya cometido tal delito. Así también se tenga como prueba el testimonio  de los testigos de fiscalía que dicen que no vieron a ninguna persona conocida el día de los hechos. Así también lo manifestado por el señor Pilamunga, el mismo que dijo haber visto  a 4 colombianos el día de los hechos libando los que después del hecho desaparecieron y  por ultimo lo manifestado por mi defendido en su testimonio. Así también se adjunta el dictamen abstentivo de la Fiscal anterior, el mismo que sin nuevos fundamentos fue revocado  por el Fiscal Provincial. Prueba que  por el principio de contradicción fue puesta a consideración de la fiscalía, la misma que no fue objetada. SÉPTIMO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP, en el Alegato final, el señor  Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado, Gabriel Gregorio Álava Chalen, por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia, indicando en lo principal: Cumpliendo con lo manifestado por el COIP, en mis alegaciones de clausura  tengo que analizar las pruebas presentadas  tanto por fiscalía como por la defensa del ciudadano procesado; fiscalía presento el Protocolo de Autopsia de fecha 22 de septiembre  del 2013, realizada  en la persona de quien en vida se llamó SEGUNDO TORRES VALENCIA, suscrito por el Dr. Aníbal Pineda Córdova, perito médico legista, en la que determina que la muerte fue violenta, siendo la  causa por hemorragia aguda interna con laceración de corazón e hígado;  el agente Alejandro Paredes realizo el reconocimiento del lugar de los hechos y en esta audiencia determino que el lugar está ubicado en el Cantón Villamil Playas, así  también se refirió  a las investigaciones, ya que colaboró  con algunas pericias a fin de determinar  como por ejemplo con la mancha de sangre  que había en la puerta, sin embargo no se realizó dicha experticia, además la fiscalía le pregunto por las evidencias como el cuchillo, se le habían realizado los protocolos respectivos en la cadena de custodia, el mismo que menciono que no se habían realizado los protocolos al arma en  el momento que habían llegado los policías, es decir no se determinó si la sangre correspondía  al procesado, el señor Cabrera llega por qué le comunican de un hecho violento, con la primera persona que se entrevista es con la esposa del señor occiso y la primer palabra que dice es que había sido un desconocido que lo había herido, lamentablemente termino en la muerte del señor Torres Valencia, el mismo que levanta un parte informativo sobre los hechos el 1 de septiembre el 2013, así también el agente entrevista a la señora Lidia Bohórquez, la misma que dice que una vecina le comunica de los hechos por lo que acude al domicilio y ve al señor Segundo Torres en el piso en un charco de sangre, la misma que die que una persona había ingresado y había herido al hoy occiso, pero  así mismo dice que a través de este caso importante toma la decisión de dar en audiencia su testimonio  sobre los hechos , así también al inquilina Gabriela Isabel Jaramillo Valencia,  en su testimonio dice que no ha hecho ningún tipo de comentario sobre la persona que haya asesinado a Torres Valencia y que no vio a persona alguna salir de la casa de Torres Valencia, lamentablemente la esposa del occiso fallece tiempo después y de acuerdo al análisis que la fiscalía ha realizado, ha investigado, y de acuerdo al testimonio de los testigos de cargo,  que han sido referenciales, y la que pudo  haber dado luz a este juicio, la señora Gabriela Isabel Jaramillo Valencia, manifestó no  haber visto nada ni a nadie. Actuando conforme a las pruebas producidas dentro de la presente  la  fiscalía no ha podido romper el estatus jurídico  de destruir el estado de inocencia, no ha arribado a lo que determina el artículo 456 del COIP esto es  al pleno convencimiento sobre la participación y responsabilidad  del señor GABRIEL  Álava , la fiscalía no ha podido cumplir con lo que determina el Art. 455 del COIP, esto es lo que tiene que ver con el nexo causal, es decir ninguno de los testigos que han rendido su testimonio  lo  han podido  situar en la escena del crimen  ocurrido el 1 de septiembre el 2013, en tal virtud la fiscalía  la fiscalía actuando conforme a derecho en cuanto a la participación del procesado, y con lo que determina el artículo 195, 410, 411, 442 del COIP  y COFJ, y a lo que determina articulo 5 numeral 21 y articulo 81, la fiscalía atento  a lo que determina artículo 89 del COIP se abstiene de acusar al señor ALAVA CHALEN GABRIEL. En sus alegaciones de clausura la defensa del ciudadano procesado dijo: Así deberían de ser todos los fiscales, cuando se tiene que demostrar la inocencia de una persona, es la fiscalía quien tiene  que demostrar la responsabilidad, en virtud de la abstención del señor Gabriel Álava Chalen la defensa nos allanamos  a lo dicho por la fiscalía, recordando a la que establece el COIP, que si no hay acusación fiscal, no hay juicio, por eso pido se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Conforme  con lo determinado en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, obtendrá de la prueba el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, de ser el caso;  con  los medios probatorios presentados y actuados en audiencia de juzgamiento; es así, que  en base a las pruebas actuadas por  las partes procesales el tribunal debe de resolver; y al   tenor de lo que establece el ART 619 DEL COIP, de manera oral y motivada debe de hacer conocer la decisión arribada, ya sea para absolver o condenar por lo que luego de la deliberación de rigor y considerándose que como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador. - El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada. Así también en cumplimiento de las demás dispersiones Constitucionales y legales se hace un resumen de todo lo actuado, para aquello se hace la siguiente disquisición: comparecieron a esta audiencia tanto fiscalía, y defensa, siendo así se declaró abierto  el juicio,  el mismo que tenía como antecedente un auto de llamamiento a juico dictado por un juez  de   etapa intermedia el cual ya había declarado la validez del proceso,  en razón por la cual se encontraba radicada la competencia en este tribunal. Así también se le advirtió  al ciudadano procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió el uso de la palabra al señor Fiscal interviniente,  quien compareció en representación de la Fiscalía General del Estado, para realizar su alegato de apertura, en la que manifestó: De acuerdo a la denuncia presentada por la señora CARMEN PEZANTES  conviviente del señor SEGUNDO TORRES VALENCIA  de 89 años de edad, indica que el 1 de septiembre del 2013, ella y su conviviente se encontraban en su domicilio ubicado en las calles Paquisha y victoriano Orrala,  calle principal de la ciudad de Playas, se encontraban en el interior de su domicilio cuando de pronto de manera sorpresiva escuchan que alguien toca la puerta principal, inmediatamente la victima el señor TORRES VALENCIA SEGUNDO  se levanta para saber quién tocaba la puerta, en ese momento entra un ciudadano desconocido que vestía una gorra y una chompa, lo toma del hombro luego de la camisa y al momento de que la denunciante observa esto, corre a pedir ayuda y cuando regresa encuentra a su conviviente en el piso en un charco de sangre, ….,la fiscalía va a probar cada uno de estos elementos mencionados en este alegato inicial. En las alegaciones de apertura, la  defensa  del ciudadano procesado, en lo principal dijo: Me toca asistir legalmente al señor Álava Chalen que es inocente y lo de mostraremos en esta primera parte de la teoría el caso. Quiero sumarme de manera total a lo que ha dicho el señor fiscal,  ha sido claro y contundente al expresar que el 1 de septiembre del 2013 a las 17 horas 45 minutos aproximadamente, se encontraba en su domicilio el señor lamentablemente fallecido, producto de un asesinato por apuñalamiento, con su conviviente la señora Carmen Pesantes y ha dicho que ella testifica,  que fue un ciudadano desconocido que tocó a la puerta, ingreso e hizo  la barbaridad de quitarle la vida al ciudadano Torres Valencia Segundo el que lamentamos  muere. …., y sé que al final de este juicio ustedes haciendo justicia y cumpliendo con su deber declararán el estado de inocencia de nuestro defendido Gabriel Álava Chalen, demostraremos que así es.- En el término de prueba la fiscalía al tenor de lo expresado en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal solicitó que se practique su prueba testimonial, presentando así también la prueba documental. Por parte de la defensa de igual manera se recibe la prueba testimonial y documental a favor del procesado. En las alegaciones de clausura el fiscal interviniente, se abstiene de acusar a la persona procesada, por su parte la defensa en base de la abstención fiscal, se allana a lo manifestado por la fiscalía, solicitado al Tribunal  ratifique el estado de inocencia de su defendido. NOVENO: Con las pruebas practicadas en el desarrollo de esta audiencia quedo determinada la materialidad de la infracción. Pero entrar a analizar la conducta de la persona procesada  consideramos que nnuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. Para poder imputar objetivamente a una persona un resultado, éste debe poder explicarse mediante un comportamiento prohibido. Esto quiere decir que de ENTRE LAS CONDICIONES DE PRODUCCIÓN DEL RESULTADO EL DERECHO PENAL CONSIDERA COMO FACTOR DETERMINANTE EL COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEL AUTOR. El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE  expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad.- En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del COIP.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así  y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- De conformidad a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, el juicio se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal, y es  en esta etapa donde se practicarán los actos procesales probatorios que demuestren un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, cuyo fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. La prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales, donde las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.- DÉCIMO: ANÁLISIS DEL ACERVO PROBATORIO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del ciudadano procesado dentro de la presente causa, se hace la siguiente disquisición: Sostiene el tratadista  José Antonio Nolasco Valenzuela, en su obra El Juez Penal,  principios, deberes y estándares probatorios en la decisión judicial: “Que es de precisar que uno de los presupuestos para destruir la presunción de inocencia, es que la prueba de cargo de signo incriminatorio genere convicción sobre la participación del acusado con todos sus matices  a efectos de destruir la presunción iuris tantum de inocencia y generar certeza en el juzgador, debe reunir entre otros requisitos (además de la ausencia de incredibilidad subjetiva y verosimilitud) la persistencia en la incriminación, es decir,  tiene que ser prolongada en el tiempo, sin ambigüedades y contradicciones, pues si varían constantemente en cuanto a la narrativa del modo, tiempo y lugar de la comisión del hecho incriminado, pierde credibilidad; como se ha manifestado en líneas anteriores, se encuentra probada la existencia de la infracción,  con el protocolo de la autopsia médico legal numero 1086 DML- 2013, realizado el 2 de septiembre del año 2013, por el DOCTOR ANIBAL PINEDA CORDOVA,  al cadáver que tenía por nombre Torres Valencia Segundo,  al examen externo, llamaba la atención la presencia de una herida corto punzante de 4 cm de extensión a nivel del tórax anterior izquierdo, específicamente en su tercio medio. Así también el elemento temporo espacial quedo debidamente determinado, esto es, día, mes y año, así como el lugar donde suscitaron los hechos. Le corresponde a la Fiscalía, dirigir la investigación pre procesal y procesal penal, de hallar méritos acusar a los presuntos procesados ante los Tribunales Penales e impulsar la acusación en la sustanciación del proceso, más en el presente caso, siendo analizada la prueba en  forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a los Criterios de Valoración, establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”; y, siendo que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.   Es así que, cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es PERSUADIR AL TRIBUNAL, CON GRADO DE CERTEZA, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, sólo así, “EL TRIBUNAL FORMARÁ SU CONVICCIÓN SOBRE LA BASE DE LA PRUEBA PRODUCIDA EN EL JUICIO ORAL.” Si las pruebas NO EXISTEN COMO PRESCRIBE LA LEY o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) LOS PRINCIPIOS GENERALES DEL DERECHO, LA DOCTRINA Y LA JURISPRUDENCIA, SERVIRÁN PARA INTERPRETAR, INTEGRAR Y DELIMITAR EL CAMPO DE APLICACIÓN DEL ORDENAMIENTO LEGAL, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 del mismo cuerpo legal que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: ADMINISTRAR JUSTICIA APLICANDO LA NORMA JURÍDICA PERTINENTE.”; y con el Art. 130 No. 2 ibídem que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  VELAR POR UNA EFICIENTE APLICACIÓN DE LOS PRINCIPIOS PROCESALES.” Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pag. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (INEXISTENCIA DEL ACTO; INEXISTENCIA DEL ACTO TÍPICO; INEXISTENCIA DEL NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO TÍPICO Y EL ACUSADO; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL PROCESO. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria”.-  UNDÉCIMO: En cuanto a la responsabilidad de la persona procesada , han comparecido a esta sala de audiencia, los testigos de fiscalía como de la defensa, los mismos que no han incriminado a la persona procesada, se trata de testigos que han estado después de ocurrido los hechos,  los que no aportaron en nada  a fin de esclarecer el hecho criminal,  la testigo que manifestaban ser clave como es el caso de la señora GABRIELA ISABEL JARAMILLO VALENCIA, en lo principal de su testimonio dijo: el día de los hechos yo venía del trabajo y el cuarto donde vivo estaba cerrado, no vi a nadie salir corriendo el día de los hechos; a la señora Lidia yo no le comente nada.   Yo no vi a Gabriel Álava clavar puñal al occiso, yo no hice comentarios a nadie sobre este asesinato.  Así también comparece  MANUEL PILAMUNGA CASALLAGO,  en lo principal de su testimonio dijo: el día de los hechos, como siempre madrugo de mi casa al Centro, al llegar al centro supe lo sucedido, sobre la muerte del señor, según los familiares y vecinos, comentaron que lo habían matado al señor, yo allí vivo cerca de 40 años, pregunte quien lo mató, me dicen no le vio nadie, me dijeron que 4 colombianos habían estado bebiendo y después de eso se desparecieron (sic), como que se los había tragado la tierra. En lo referente al testimonio del ciudadano procesado, este manifestó  desconocer los hechos, que no sabía quién lo había tratado de incriminar, refiriéndose a las manchas de sangre que se encontraron en el candado que cerraba la puerta de su domicilio, y las pintas de sangre  que habían en el ingreso del mismo. Así también jamás se realizó una perica a fin de determinar a quien correspondía la sangre en mención.   En resumen, por parte de fiscalía no se realizó una prolija investigación a fin de determinar el o los autores de este hecho de sangre; por lo que como se ha manifestado , que  de todas pruebas reproducidas en audiencia tanto testimoniales y documentales se observa que la materialidad de la infracción se encuentra demostrada sin embargo no la responsabilidad del procesado,  por cuanto la única testigo presencial manifestó que el hoy procesado no estuvo presente en el hecho e indicó que no había visto nada. Por lo que con la prueba actuada no se puede  establecer el  nexo de causalidad considerado en el Art. 455 del COIP,  que nos indica que la prueba y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada,  por todas estas consideraciones se ratifica el estado constitucional de inocencia por la insuficiencia probatoria en cuanto al nexo de causalidad que genera duda razonable en cuanto a la participación del procesado.- DUODÉCIMO:  El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pag. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (INEXISTENCIA DEL ACTO; INEXISTENCIA DEL ACTO TÍPICO; INEXISTENCIA DEL NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO TÍPICO Y EL ACUSADO; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL PROCESO. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria, ni la posibilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho,  lo entrega la propia ley: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.  La finalidad del juicio, consiste en justificar dentro de la audiencia pública de  juzgamiento  (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado. Para que haya  juicio  es necesario  que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva  de cargos en contra  del acusado y sobre lo cual, éste debe  responder.  Es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un  conjunto  de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta criminal y que  sobre ella pueden haber  diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la  intangibilidad del derecho y objeto  de la defensa se  circunscribe a los hechos, puntualizados  temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Se debe probar todos los hechos y circunstancias  de interés la correcta investigación del caso, por cualquiera  de los medios  previstos  en dicho Código; circunstancia que ha permitido que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel  que  le asigna la Ley, al suministrar en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio de  aparición de las fuentes  objetivas, o sea la verdad. La prueba  es, pues,  por este  aspecto, el medio objetivo a través del cual  la verdad logra penetrar en el espíritu;  y como éste puede llegar  en  relación  con un  objeto  y por intermedio de las pruebas, a la simple  credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No  olvidar  que el juicio oral  se caracteriza por la construcción de un relato en que  cada uno de los actores va  aportando un trozo  de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que  se  busca  es la  jurídica no histórica , descubrimiento de  esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que  es  llamado  a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de  esa verdad con base  en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es  a ésta  a quien   corresponde probar, más allá  de la duda, su teoría del caso, pues no  debemos  olvidar  que la Fiscalía  llega  al juicio con una  simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas  afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene  que  comprobarla en el  juicio mediante la fuerza demostrativa y el  poder  de  convicción de las pruebas, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la ley penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. Con todo lo expuesto, lleva a determinar de forma cierta al Tribunal que existe duda razonable en la participación de los procesados  en la comisión del delito acusado por el Fiscal, no habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el  encausado; no pudiendo examinar su conducta más allá de lo que las pruebas aportaron. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE, el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS, por considerar la existencia del delito y la no responsabilidad penal del acusado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11, 623, 625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA  POR ABSTENCIÓN FISCAL y en conformidad con lo determinado en el artículo 609 del COIP,  declara a Gabriel Gregorio Álava Chalen de nacionalidad ecuatoriano, de 32 años de edad, de instrucción secundaria incompleta, de oficio agricultor, domiciliado antes de su detención en el Barrio Campo Alegre, de religión católico, portador de la cedula número  0921543393, ABSUELTO, de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE en consecuencia SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA.- Dando cumplimiento a lo establecido en el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, al momento de dar a conocer la decisión judicial se le ordenó inmediatamente su libertad, revocándose todas las medidas cautelares personales y reales que pesaban en su contra por esta causa.- Sin costas ni daños que declarar.-  Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”.  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. Dese cumplimiento a lo estatuido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- PUBLIQUESE Y NOTIFÍQUESE.-












Además, el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 22, como ya lo comentamos,  indica claramente qué conducta se considera penalmente relevante. Evidenciándose ante el tribunal una duda razonable, lo que no permite tener la certeza que el procesado haya sido el autor del hecho, razón por la cual  se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano Gabriel Álava Chalen. 
En razón de todo lo expuesto, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por la abstención fiscal  y en forma unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a Gabriel Gregorio Álava Chalen de nacionalidad ecuatoriano, de 32 años de edad, de instrucción secundaria incompleta, de oficio agricultor, domiciliado antes de su detención en el Barrio Campo Alegre, de religión católico, portador de la cedula número  0921543393, ABSUELTO, de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE en consecuencia SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA por insuficiencia probatoria y en conformidad al artículo 609 del COIP.- De conformidad con lo establecido en el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, al momento de dar a conocer la decisión judicial se le ordenó inmediatamente su libertad, revocándose todas las medidas cautelares personales y reales que pesaban en su contra por esta causa.- Ejecutoriado el presente fallo ofíciese al Director (a) del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No.1 y Zonal 8; así como al señor Jefe de la Policía Judicial, y al Registrador de la Propiedad de este Cantón; haciéndoles conocer lo resuelto.- Dese cumplimiento a lo previsto en el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- CÚMPLASE, Y NOTIFÍQUESE.-