UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00538
Lugar y Fecha de realización: Durán, 1   de abril  del 2015
Hora: 15h08
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: ( x )   Calificación de flagrancia  
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Franz  Enrique  Mendoza  Piguave   
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:       	Nelson Raúl Benítez  Sánchez      
Abogado defensor:    Ab. María Nieto  Mosquera, 
Casilla judicial:           
Acusador particular:  
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En cuanto a  la flagrancia no tengo  nada que manifestar.  Acojo la petición de la Fiscalía  y  solicito  se le otorgue  la libertad a mi defendido. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
El presente caso debe iniciarse   mediante  acusación particular pues es  de acción privada,  me aparto del conocimiento de la presente causa, remitiéndole todo lo que ha realizado la fiscalía, esto es,   el reconocimiento médico, que indica  que la víctima  tiene  una incapacidad de hasta 30 días salvo complicaciones y demás investigaciones.  La fiscalía no posee la competencia  siendo usted el competente .-
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme lo determina el Art. 410 del COIP  establece  los delitos cuyo ejercicio de la acción es público y privado. El   Art 415 del  COIP establece cuales son las infracciones que se persiguen a través de la acción privada,  el numeral 4to. de dicho Art. indica  las lesiones  que generan incapacidad de hasta 30 días   con excepción de los casos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, no siendo este el caso; como la  fiscalía ha referido no se encuentra enmarcado  en violencia contra la mujer  o miembros del núcleo familiar,  por eso la fiscalía se separa por no ser competente; queda establecido en mérito del informe médico  el que indica que las lesiones producidas a la víctima se le determina un tiempo de incapacidad física de 25 -30  días, por lo que,  el ejercicio para perseguir  esta acción tiene que ser a través de la acción privada, el  Art. 647 y siguientes establece las reglas y procedimiento para perseguir una infracción a través de la acción privada, son ritualidades distintas o disimiles al ejercicio público de la acción.  La fiscalía no ha dado inicio a una instrucción fiscal,  en mérito de que no es competente, en razón del tiempo de las  lesiones producidas,  quedando establecido que no es un caso de violencia contra la mujer  o miembros del núcleo familiar,  reconociendo el derecho que tiene la victima de iniciar y perseguir esta acción   a  través de una acción privada según  el Art. 647 del COIP  debiendo este juzgador como juez de garantías resolver la situación del detenido,  consecuencia de ello,   como  se encuentra detenido dispongo su libertad. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-