VISTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación No. 5637389 (parte de retención de vehículo número 0062978) que ha presentado el señor: REYES GARCÌA JONATHAN DANNY que fue emitida, el día 30 de octubre del 2012, en el Km. 14 vía Daule Indulac, de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito Vgte. # 5763 Karol Fernando Troya Macías, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, por la que se la declara valida en todas sus partes, ya que esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal 4944-UARH-KZF, de fecha 12/09/2012.- SEGUNDO: La impugnación a la boleta de citación No. 5637389, se ha presentado dentro del término señalado en el Art. 178 de la Ley de la materia.- TERCERO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No. 5637389 realizada al señor: REYES GARCÌA JONATHAN DANNY, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el literal f) del Art.145 ibídem.- CUARTO: Consta de autos la audiencia  única de contravención realizada en este despacho el día siete del mes de Noviembre del año dos mil doce, a las diez horas y diez minutos en este despacho, donde el impugnante manifestó: “…Qué rechazo e impugno el contenido del parte contra por vehículo retenido y citación ahora impugnada, ya que no están apegados a la realidad de los hechos, en el mismo detallo lo que en realidad que paso.- Señor Juez recibí una llamada de mi compañera de trabajo la misma que me pidió de favor que la llevara hasta el hospital Universitario ya que tenía una emergencia porque dos de sus tres hijos se encontraban muy delicados de salud y estaban con una fiebre bien alta, al escucharla tan desesperada cuando me llamo yo accedí y fui a verla a su casa que queda en la al frente de Mabe, ella me estaba esperando en la vía  Daule en toda la principal de su casa llegue ahí y ella se subió al vehículo y cuando habíamos rodado unos metros más adelante a la altura de la fábrica INDULAC unos vigilantes estaban haciendo operativo pero yo iba con una persona conocida y  que en ese momento se encontraba en un estado de emergencia, cuando de repente me llamaron la atención para que detenga la marcha del vehículo yo no me preocupe porque no estaba pirateando, uno de los agentes del operativo me solicito  los documentos del carro tales como licencia,  matrícula y SOAT, luego  me pidió que bajara del vehículo a los supuestos pasajeros aludiendo que yo había entablado conversación con una señora con tres niños y yo le dije que no era así porque la señora que está ahí dentro del carro es mi compañera de trabajo que tiene a sus hijos enfermos ella le explico e inclusive le dijo que los niños tenían fiebre y que por favor me dejaran para que pueda dejarla en el hospital y luego irme al trabajo, pero no hicieron caso ellos no les importo nada  la hicieron bajar a mi compañera junto con sus niños la embarcaron a otro carro y al momento que yo me baje del carro uno de ellos se subió al carro y me pidió que me suba por que el carro iba detenido por estar taxiando sin tener un permiso de operaciones, traté de explicarle una vez más la emergencia que se me había presentado pero el señor  agente de tránsito me dijo que me dirija hasta el canchón que me iba a llevar detenido el vehículo y así lo hizo me llevo al canchón de retención vehicular que está ubicado en la Cdla. Martha de Roldos, y además solicito a usted señor Juez se recepte la versión de mi compañera de trabajo quien era la persona que iba dentro del vehículo el día en que se me llevaron el carro al canchón la señora responde a los nombres de JESSICA CALDERON OVIEDO la misma que está dispuesta a rendir su versión para demostrarle al vigilante que se equivocó al llevarse detenido el vehículo, y solicito a usted señor Juez que se me devuelva el vehículo sin multa y sin rebaja de puntos en mi licencia de conducir, es todo cuanto puedo decir en honor a la verdad...”. Por otra parte el Agente de tránsito Vgte. # 5763 KAROL FERNANDO TROYA MACÍAS, manifestó: “..Señor Juez me ratifico en el parte y citación elaborada el día 30 de Octubre del presente año..”.- QUINTO.- En la respectiva etapa de prueba se receptó bajo juramento la declaración en calidad del testigo de la señora: JESSICA MAGDELY CALDERON OVIEDO, la cual manifestó: “…señor Juez el día 30 de Octubre me encontraba en una emergencia con dos de mis tres hijos que estaban con una fuerte infección intestinal y una fiebre bien alta por lo que tuve que llamar por teléfono a mi compañero de trabajo Jonathan Reyes García que es el mensajero de la empresa en la  que trabajamos, para que me lleve hasta el hospital Universitario ya que me encontraba desesperada  por el estado de salud de mis hijos, mi compañero llego cerca de mi domicilio, la principal de la vía Daule lugar en donde el espero a que yo me suba al carro con mis tres hijos y le dije que íbamos al hospital, el al verme desesperada de inmediato arranco el carro y al momento en que habíamos circulado unos metros más adelante mi compañero se percató que había operativo pero él no dijo nada porque íbamos hasta el hospital con una emergencia mas no estaba haciendo carreras, y cuando de repente un agente de tránsito le llama la a tención y le hace una señal para que se hiciera a la derecha el hizo caso, se paró a la derecha se bajó el  vigilante y le pidió los documentos del carro y le dijo que se lo iba  a llevar retenido porque había cogido una carrera yo le dije señor vigilante no es verdad él es mi compañero de trabajo, él se llama Jonathan Reyes García le di la dirección de su casa, el lugar de trabajo le dije y le enseñe el estado de salud de mis hijos pero el vigilante no quiso entender nada me pidió de favor que me bajara del carro y que me fuera en un carro amarillo que esos  son los que sí están autorizados para llevar carreras y yo con la desesperación de la salud de mis hijos  procedí a hacerlo sin poder seguir ayudándolo a mi compañero después me entere que se le habían llevado el carro detenido hasta el canchón de la Martha de Roldos de la CTE...”.- SEXTO: El principio de duda beneficia al reo, tal como lo señala el Art. 4 del CODIGO PENAL, cuyo principio general del "favor rei", que a su vez comprende todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la libertad dentro del proceso penal (duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, mas no para absolver). A este sentir responde el viejo aforismo que reza: "Mejor es dejar sin castigar el crimen de un delincuente, que condenar al inocente" ("statius este impunitum relinqui facinus nocentis, quam innocentem damnare", En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Fundamental, artículo 76, numeral 5 que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora".- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria. El principio de In dubio pro reo tiene como objeto la defensa de la libertad frente a la parcialización que pueda asumir el aparato penal en la persecución de sus fines, explícitos u ocultos. Y en virtud de este principio que la condena sólo puede fundamentarse en la certeza y verdad de lo establecido durante el proceso, de tal manera que si sobreviene alguna duda necesariamente deberá absolverse al acusado. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes. De los tres grados de conocimientos que admite el proceso penal en la valoración de la prueba: certeza, probabilidad y duda, el Juez sólo debe basar su fallo en la certeza, pues los otros dos no tienen la fuerza que permite aplicar una condena al imputado, además que se atentaría contra el principio de presunción de inocencia. La vinculación del In dubio pro reo con el principio de presunción de inocencia se sustenta en que éste garantiza al procesado a tenérsele como inocente mientras su culpabilidad permanezca en duda o incertidumbre. Así, ante el problema de incertidumbre, que puede derivarse de la inexistencia de pruebas sobre la culpabilidad o de la incertidumbre subjetiva del juzgador, el In dubio pro reo presenta una respuesta sólo al segundo de ellos (decisión favorable al inculpado: absolución), mientras que el principio de presunción de inocencia absuelve en ambos casos”.-SÈPTIMO: De los considerandos analizados y valorados de la citación  No. 5637389 que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado REYES GARCÌA JONATHAN DANNY, en el Km. 14 vía Daule Indulac,, de esta ciudad de Guayaquil,  su conducta no se encuadra a lo tipificado en la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas Encargado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de REYES GARCÌA JONATHAN DANNY, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos CUARTO Y QUINTO.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No. 093063363-1, de REYES GARCÌA JONATHAN DANNY, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  GKE0607 que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-