VISTOS: Siguiendo con la tramitación del presente expediente de contravención, se declara concluido el término de prueba y en mérito de existir pruebas presentadas, por lo que siendo el estado de la causa, el de resolver, se realiza el siguiente análisis: El presente expediente de Contravención No. 274*-2013, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación del parte de vehículo retenido y de la citación No. 6140264, realizada por el señor Ruiz Choez Walter Edgar, quien pone en mi conocimiento: “…De conformidad con lo dispuesto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, dentro del término de ley IMPUGNO el indicado parte por vehículo retenido, por lo cual de la manera más comedida solicito se sirva señalar fecha y hora para la respectiva AUDIENCIA ÚNICA DE CONTRAVENCIÓN”. Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El infrascrito Juez es el competente para tramitar y resolver la presente causa, conforme los establecen los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 147 y Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, de acuerdo con el numeral 3 del Art. 15 de la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: En el proceso no se observa omisión de solemnidad alguna que pueda acarrear su nulidad, por lo que, se lo declara válido.- TERCERO: Por haber sido impugnado el parte y la citación por el señor Ruiz Choez Walter Edgar, se convocó a AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO celebrada el 12  de Diciembre del 2013, en la que el impugnante antes mencionado indica: “…El día lunes 05 de Noviembre del 2013 cuando me dirigía con destino al hospital del IESS, en compañía de mi cuñada que responde a los nombres de Betsabe Castillo Vera, y de mi amigo Elio Luis Carranza Sol, en las calles Av. Pedro Menéndez Gilbert y Democracia, en dicho lugar se encontraba un operativo realizada por los señores agentes de la comisión de transito, los mismos que procedieron a detener la marcha en el vehículo que me encontraba conduciendo y me solicitaron la documentación respectiva,  e hicieron bajar a mis familiares, alegando que eran pasajeros, por lo que ellos no creyeron lo que yo indicaba que era mi cuñada y un amigo, por lo que procedieron a retenerme el vehículo  indicando que prestaba servicio de transporte público, es todo lo que puedo decir en honor a la verdad…”. Luego de la exposición del presunto infractor, se escuchó al Agente de Tránsito, quien manifestó: “…Me ratifico en el parte de novedades No. 87896…”. De conformidad con lo que dispone el primer inciso del artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se aperturó el término de prueba por tres días, practicándose lo solicitado por el presunto infractor, transcurrida el tiempo estipulado se cerró la prueba con autos para resolver. CUARTO.- En cuanto a la materialidad de la infracción y responsabilidad del presunto infractor, se considera lo siguiente: A Fs. 1 consta el parte del vehículo retenido, elaborado por el Agente de Tránsito Franklin Eudoro Mendoza León, de fecha 25 de Noviembre del 2013, en el que se establece en el acápite correspondiente a las circunstancias lo siguiente: “…En el auto de placas GSE6660, particular del Guayas conducido por el Sr. Walter Edgar Ruiz Choez con licencia No. 0910406685 tipo B frl Guayas, quien circulaba por las avenidas Pedro J. Menéndez y Democracia, fue detenida  la marcha durante el operativo de la CTE siendo observado trasladando a tres mujeres 01 caballero, y 03 menores de edad, los mismos que no se identificaron, realizando servicio de transporte…”. A fojas 12 consta el Acta de la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento en la que se tomó la declaración del Agente de Tránsito, quien se ratificó en los hechos descritos en el parte de vehículo retenido. Así mismo, en el Acta, consta la intervención del presunto infractor. Consta también la declaración de la testigo la señora Castillo Vera Bestzabe Mireya, quien indica lo siguiente: Yo fui a visitar a mi cuñada que responde a los nombres de Carmen Garzón, al Recreo y me vine en el carro con mi cuñado Walter Ruiz Choez, y un amigo  al hospital del IESS, pero en la puerta 10 del cementerio general nos detuvieron la marcha y nos hicieron bajar, me dirigí al señor vigilante y le indique que yo era la cuñada pero no me creyeron, y procedieron a detenerle el carro a mi cuñado, eso es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad. Dentro del término de prueba el señor impugnante solicito el testimonio del señor Carranza Sol Fari Luis, quien indica: “…Viajaba con mi amigo Walter Ruiz Choez, y la cuñada de él que responde a los nombres de Betsabe Castillo Vera, rumbo a mi lugar de trabajo y en la Av. Pedro Menéndez Gilbert a la altura de la puerta diez del cementerio general nos detuvieron la marcha un grupo de agentes de tránsito, los mismos que nos dijeron que bajemos del vehículo y que entregue la documentación del vehículo respectiva y alegando que estaba haciendo mal uso del vehículo porque estaba haciendo uso de servicio público lo cual me admiro ya que no era así…”. QUINTO.- La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “ Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. SEXTO. En el presente caso, no existe la certeza que en efecto el impugnante haya estado prestando los servicios de transporte de pasajeros sin estar autorizado. Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. |Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. | Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.” Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues existe la duda del Juzgador sobre los hechos materia de la citación. Por lo analizado en líneas precedentes, no se ha podido establecer plenamente la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del presunto infractor en el hecho que se investigó. Acotando además que el señor vigilante de tránsito no respaldo su parte de vehículo detenido con ninguna documentación. Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA  a favor del señor RUIZ CHOEZ WALTER EDGAR, sin multa y sin rebaja de los puntos en su licencia de conducir. Ejecutoriada la presente resolución se hará conocer de la misma al Director Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, así como al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad, para las anotaciones de Ley.- Continúe interviniendo la Ab. Mischelle Suescum Caicedo, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil.- Cúmplase y notifíquese.