PARTE POR PERSONA DETENIDA No. 09-00105566-2014.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el parte policial de tránsito por persona detenida. No. 09-105566, suscrito por el agente de tránsito Segundo José Ortíz Quimis, viene a mi conocimiento que el día 16 de Agosto del 2014, a las 02h50, aproximadamente, en la Av. Delta frente a la Facultad de Educación Física en el sentido oeste - este, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor Washington Andres Martillo Moyano, por estar conduciendo un vehículo de placas GSF-9860, con ingesta de licor. Siendo trasladado hasta la Unidad Judicial Penal Norte No. 01, incurriendo en el Art. 385 numeral 1) del Coip. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 6 de la Ley invocada. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor Washington Andres Martillo Moyano, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 385 numeral 1) del COIP. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6 numeral 2), en concordancia con el Art. 527, del mismo cuerpo legal, en donde comparece, el contraventor, quien se allana al parte de detención y el defensor público quien en su intervención concluye solicitando se ordene su inmediata libertad una vez cumplida la pena y modificada con trabajo comunitario. QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 16 de Agosto del 2014, las 02h50, aproximadamente el contraventor, conducía un vehículo, con ingesta de alcohol con examen de alcoholemia No. 45.050 con resultado positivo de 0.50 g/l, hecho que no es desmentido por el infractor quien acepta la comisión de la contravención contemplada en el Art. 385 numeral 1) del COIP, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento. Se considera la documentación entregada en la Audiencia de Juzgamiento que justifica el nexo comunitario y laboral del infractor. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 abogado José Tamayo Arana, Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de WASHINGTON ANDRES MARTILLO MOYANO, con número de la Cédula de Ciudadanía, 0919250209, quien conducía el vehículo de placas GSF-9860 con ingesta de alcohol, por lo que se lo sanciona de conformidad con lo establecido en el Art. 385 numeral 1) del COIP, imponiéndosele la pena de CINCO DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que se modifican en CINCO DIAS DE TRABAJO COMUNITARIO, al amparo de lo que determina el Art. 63 inciso segundo del COIP. Por lo que encontrándose privado de su libertad el infractor, gírese en el día la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; debiendo cancelar el infractor la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general. Así mismo el cumplimiento de la labor comunitaria la deberá cumplir recibiendo curso o capacitación en la Escuela de Educación Vial de la CTE, de dicho incumplimiento deberá hacer conocer a este despacho judicial. Se ordena la Devolución del vehículo de placas GSG-3036, a quien justifique ser su legítimo propietario, luego del pago de la multa impuesta, quien será responsable solidario en el pago de la multa. Se dispone la reducción de 5 puntos en la licencia de conducir No. 0919250209 del conductor Washington Andres Martillo Moyano. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador en los sentidos antes indicados. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial 5563. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actúe la abogada Paola Orozco Pluas, secretaria encargada de esta Judicatura. Notifíquese y Cúmplase.