VISTOS: Incorpórese la razón actuarial que antecede, de fojas 60, para los fines legales pertinentes.- En lo principal, habiéndose solicitado autos para dictar sentencia, conforme lo determina el Art. 430 del Código de Procedimiento Civil, procedo a dictarla, bajo la exigencia constitucional consagrada en el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: 

I
ANTECEDENTES

1.1.- Relato de la causa: Abogada, DORIS LAZO PAZ, en su calidad de Apoderada Especial y Procuradora Judicial de EMILIO GUILLERMO BERMEO CHANTONG (en adelante la accionante), comparece y propone demanda, contra CARLOTA CELINDA VELASCO CALDERON, en su calidad de DEUDORA, (en adelante la accionada). En virtud del sorteo efectuado en la Oficina de Sorteo de esta Unidad, mediante la razón de fecha 14 de abril de 2015, a las 15h54 (fs. 13), se radicó la competencia en este despacho de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo.- Mediante auto de fecha viernes 24 de abril del 2015, las 09h26, se avocó conocimiento de la demanda, la misma que por reunir los requisitos de ley, se la admitió a trámite en JUICIO EJECUTIVO, y se dispuso citar a la accionada CARLOTA CELINDA VELASCO CALDERON, quien fue citada EN PERSONA conforme consta en la razón que obra a fojas 52, del expediente.-  1.2.- Hechos relatados la demanda: La accionante señala, sobre lo principal, que con la letra de cambio que acompaña, justifica que CARLOTA CELINDA VELASCO CALDERON, le adeuda de plazo vencido a su poderdante EMILIO GUILLERMO BERMEO CHANTONG, la cantidad de SEIS MIL SEICIENTOS DOLARES (USD$6.600,oo) valor de la indicada letra de cambio más los intereses legales y moratorios, deuda que es clara, determinada, liquida, pura y de plazo vencido, misma que no ha sido cancelada, pese a los continuos requerimientos realizados por su mandante a la deudora. Que, la obligación es ejecutiva ya que la letra de cambio que adjunta, reúne los requisitos exigidos en los arts. 410 y 411 del Código de Comercio, por lo que constituye título ejecutivo al tenor de lo previsto por el art. 413 del Código de Procedimiento Civil, siendo además ejecutiva la obligación de conformidad con lo que dispone el art. 415 del mismo cuerpo de leyes citado.- 1.3.- Pretensión concreta: Declarando el plazo vencido de la totalidad de la obligación, la accionante solicita que se condene a los accionados al pago de los siguientes valores: 1.3.1.- La cantidad de SEIS MIL SEICIENTOS DOLARES (USD$6.600,oo), correspondiente al saldo capital.- 1.3.2.- Al pago de los intereses pactados vencidos y los que se vencieren hasta la cancelación total de la obligación y los intereses por mora.- 1.3.3.- Al pago de las costas procesales y los honorarios de su abogada patrocinadora.- 1.4.- Contestación a la demanda: Conforme consta en la razón actuarial que obra a fojas 60 de los autos, y que fue sentada por la abogada Erika Burgos Pozo, Secretaria encargada de este Despacho de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón El Triunfo, cuyo contenido es el siguiente: “Siento como tal y para fines de ley, que la accionada no ha comparecido a juicio ni proponiendo excepciones ni pagando la obligación.- Lo que comunico a usted para los fines pertinentes.- CERTIFICO.- F) Ab. Erika Burgos Pozo, en calidad de Secretaria Encargada de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón El Triunfo. El Triunfo, Agosto 5 de 2016”. Por la naturaleza del presente trámite en JUICIO EJECUTIVO, la falta de contestación a la demanda y de formulación de excepciones por parte de la accionada, constituyen los efectos jurídicos establecidos en el Art. 430 del Código de Procedimiento Civil, y como en efecto, ha provocado que el suscribiente Juzgador dicte la presente sentencia.- 

                                                          II 
             JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA DEL JUZGADOR.-

Mis facultades para actuar como Juez de primera instancia, en la presente causa de COBORO DE LETRA DE CAMBIO, mediante JUICIO EJECUTIVO, previsto en los Art. 419 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, signada en este despacho con el No. 09327-2015-00317, son las que me confieren los Art. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 3 numeral 1 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508  martes 26 de mayo de 2015.- Previne en el conocimiento de esta causa por el sorteo de ley efectuado mediante la razón de fecha 14 de abril de 2015, a las 15h54 (fs. 13), por lo que se radicó la competencia en este despacho de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo.- Por todo lo expuesto, y por los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, soy competente para conocer y resolver la presente causa. 

III
PROCEDIMIENTO QUE SE LE HA DADO A ESTA CAUSA Y VALIDEZ PROCESAL

3.1.- Una vez que fue puesta en conocimiento la demanda se le dio el trámite correspondiente conforme se encuentra descrita en los antecedes constantes en el acápite 1.1 de esta resolución, y tomando en consideración que a las partes procesales se les ha permitido el ejercicio pleno de su legítimo derecho constitucional a la defensa en todas las etapas de este proceso; y así mismo, se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna, que afecte la validez del proceso, por lo que, lo actuado es válido y así se lo declara.

IV
CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN

4.1.- En el ordenamiento jurídico procesal ecuatoriano las normas de procedimiento establecen términos dentro de los cuales se deben producir las decisiones judiciales, lo cual, genera obligaciones en dos dimensiones, en la dimensión del órganos juzgador y de las partes procesales que para el asunto controvertido sería: a) El juzgador debe vigilar por el cumplimiento de la celeridad procesal, y no puede esperar ad infinitum la comparecencia de los demandados una vez realizada la diligencia de citación. b) El cumplimiento de cada una de las fases del procedimiento en los tiempos oportunos. c) La garantía procesal a los litigantes de prever con anticipación la fecha oportuna hasta cuándo deben comparecer; lo mencionado anteriormente conlleva a la existencia de la certeza y seguridad jurídica. La seguridad jurídica implica la certeza sobre el derecho escrito y vigente, la confiabilidad en el orden jurídico y la previsibilidad del derecho, lo que supone el cumplimiento de normas del debido proceso que aseguran el cumplimiento de un conjunto de garantías que protegen al ciudadano. (CORTE NACIONAL DE JUSTICIA. Resolución número 016-2013, juicio No. 389-2012, pág. 275-277.).- Entre las garantías que protegen a los ciudadano está el derecho a la defensa que es un derecho subjetivo fundamental, como tal inalienable e irrenunciable, previsto en la Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 76, numeral 7, y que la defensa en un juicio es una de sus manifestaciones más importantes, esta garantía satisface y concluye con la citación que se debe realizar a todos y cada uno de los accionados, debiendo por la parte de los demandados comparecer, proponer las excepciones que se crea asistidos en su derecho y designar a un profesional del derecho para ser representados en juicio, situación por parte de los accionados, como ya quedó anotado en líneas anteriores, no ha acontecido. La citación ordena o compele la comparecencia de una o varias personas en el proceso para los fines determinados en aquella, como en efecto, así el suscribiente Juzgador lo ordenó mediante providencia de fecha 24 de abril del 2015, las 09h26 (fs. 14), y su no comparecencia acarrea ciertas consecuencias legales y en los juicios ejecutivos es que si el deudor no paga ni propone excepciones dentro del respectivo término, el juez previa notificación, pronunciará sentencia, mandando que el deudor cumpla inmediatamente con la obligación.- 4.2.- De acuerdo a lo dispuesto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto  afirmativamente en el juicio y que ha negado el reo, y el Art. 114 del mismo cuerpo legal, dispone que cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presuman conforme a la ley. El artículo 115 ibídem determina que “la prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica…”. En este sentido el Jurista Guillermo Cabanellas de Torres en su Diccionario de Ciencias Jurídicas, edición actualizada, conceptúa a la sana crítica como: “…frente a la absoluta libertad del juzgador para apreciar y valorar las pruebas…En la libre convicción entra en juego la conciencia en la apreciación de los hechos, en la sana crítica, el juicio razonado. A este respecto expresa Couture que el juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencia confirmadas por la realidad”.- A la luz de la doctrina la valoración o apreciación de las pruebas es la operación mental, que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que puede deducirse de su contenido, es un estudio crítico en conjunto, de los medios aportados por una parte para demostrar sus alegaciones de hecho, como la de la otra parte que desvirtúa u oponerse a los hechos, correspondiéndole a este juzgador valorar las pruebas aportadas en la presente acción.- 4.3.-  La sentencia deberá resolver únicamente los puntos sobre los que se trabó la litis, y conforme al principio de imparcialidad prescrito en el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, las juezas y jueces en todos los procesos a su cargo, deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes. Corresponde al actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio y que ha negado el reo; y el reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada, razón por la cual, se procede a valorar las pruebas que obran dentro del proceso y que han sido aportadas por las partes, ateniendo a lo establecido en el Art. 115 del Código de Procedimiento Civil, procediendo a valorar únicamente la prueba que es pertinente, que se concrete al asunto que se litiga  y a los hechos sometidos al juicio (Art. 116 Código de Procedimiento Civil).- 4.4.- Sobre el título ejecutivo objeto de la presente causa.- A fojas 3 del proceso consta la existencia de una Letra de Cambio girado por la suma de SEIS MIL SEISCIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA (US$ 6.600,00), el cual ha sido suscrito por la accionada  con lo cual ha quedado demostrada la litis consorcio necesaria  y la existencia del título ejecutivo.- En nuestro ordenamiento jurídico el Código de Procedimiento Civil en su Art. 413, realiza una enumeración de  los actos a los cuales tienen la calidad de ejecutivo, recordando que la precitada enumeración no contempla todos los casos en los cuales nuestra legislación positiva vigente considera como título ejecutivo, existiendo en otros cuerpos legales otros actos a los que también las normas jurídicas al acto jurídico las reviste de la calidad de título ejecutivo, y menciona que son títulos ejecutivos: “…la confesión de parte, hecha con juramento ante juez competente; la sentencia pasada en autoridad de cosa juzgada; la copia y la compulsa auténticas de las escrituras públicas; los documentos privados reconocidos ante juez o notario público; las letras de cambio; los pagarés a la orden; los testamentos; las actas judiciales de remate o las copias de los autos de adjudicación debidamente protocolizados, según el caso; las actas de transacción u otras que contengan obligaciones de dar o hacer alguna cosa; y los demás instrumentos a los que leyes especiales dan el carácter de títulos ejecutivos.”. Además del instrumento con calidad de ejecutivo la obligación contenida o fundada en el título tiene que necesariamente para ser exigible en JUICIO EJECUTIVO y reunir los requisitos de ser claras, determinadas, líquidas, puras y de plazo vencido, conforme así lo indica el Art. 415 Ibídem, lo cual, guarda relación armonía con los artículos 486 y siguientes del Código de Comercio. Teniendo así como consecuencia, que título ejecutivo más obligación ejecutiva da como resultado que la misma se pueda tramitar en el JUICIO EJECUTIVO la que trae aparejada ejecución de forma directa y sin necesidad de mediar declaración judicial previa y el mencionado pagará cumple con la calidad de título ejecutivo.- 4.5.- Como consecuencia de lo anterior se resuelven las pretensiones deducidas por la parte accionante al tenor siguiente: 4.5.1.- No consta en el expediente evidencia alguna de objeción a la demanda, a los documentos acompañados, ni a la obligación, la cual aparece vencida,  por lo que se tiene como impaga la obligación determinada en la letra de cambio objeto de la demanda. 

V
DECISIÓN

Por la motivación expuesta, luego de haber garantizado un proceso justo acorde a las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción oralidad, inmediación, concentración y defensa, acatando las garantías básicas establecidas en los artículos 75 y 76 de la Constitución de la República,  DR. James Iván Naranjo Carrera, Juez Multicompetente de esta Unidad Judicial del Cantón El Triunfo de la Provincia del Guayas, "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA.”  RESUELVE: DECLARAR CON LUGAR LA DEMANDA planteada por la Abogada DORIS LAZO PAZ, en su calidad de Apoderada Especial y Procuradora Judicial de EMILIO GUILLERMO BERMEO CHANTONG contra CARLOTA CELINDA VELASCO CALDERON, en su calidad de DEUDORA. Se ordena que la demandada, CARLOTA CELINDA VELASCO CALDERON, en su calidad de DEUDORA, pague a EMILIO GUILLERMO BERMEO CHANTONG, la suma de SEIS MIL SEISCIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA (US$ 6.600,00), valor del documento ejecutivo demandado, con más los intereses pactados y de mora, regulados por el Banco Central, que se liquidarán pericialmente.- Con costas a cargo de la ejecutada, que de igual forma se liquidarán pericialmente.- En el 10% del total del crédito a determinarse, se regulan los honorarios del abogado defensor del ejecutante, de los que se descontará el 5% para el Colegio de Abogados del Guayas.- Dése cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- En mérito a la Acción de Personal No. 8759-DP09-2016-JS, intervenga la Ab. ERIKA BURGOS, en su calidad de Secretaria Encargada del Despacho.- Notifíquese y cúmplase.- 