VISTOS: La señora Jueza, Nelly Parrales Cordova, de la Unidad Judicial Norte 2 de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil,  con fecha martes 22 de agosto del 2017, a las 15h38,  considerando,  que como resultado de la instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los procesados, pronuncia auto de llamamiento a juicio, de conformidad con el Artículo 608 del Código Orgánico integral Penal, en contra de los procesados personas privadas de la libertad PPL JOHNNY JAVIER CHONG DIAZ, PPL EDISON JAIR BAZURTO LÓPEZ  y GUILLERMO EDUARDO HERRERA TORRES (a quienes su conducta ya fue resuelta por este Tribunal en sentencias que antecede); y, en contra de JULIO CESAR LEAL SEGURA (ACTUALMENTE PRESO POR ESTA CAUSA) como presuntos AUTORES DIRECTOS, por el delito de EXTORSIÓN, tipificado y reprimido en el Art. 185 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el  Art. 42, numeral 1 literal a), del cuerpo legal ibídem, ratificándose el auto de prisión preventiva ordenada en contra de los procesados en relación con el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal y la prohibición de enajenar bienes a nombre de los procesados de conformidad con el Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez ejecutoriado el respectivo auto de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo de ley, por la  Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ha correspondido su conocimiento al Tribunal de Garantías Penales Con Sede en el Cantón Guayaquil, integrado de conformidad con la Disposición Reformatoria SEGUNDA, numerales 9, 14, 15 y 17 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el procedimiento determinado, en el Artículo agregado como 160.1, a continuación del Artículo 160; y los  Artículos reformado 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial,  mediante el sorteo de Ley,  en atención a la  Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura que creo el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro. Naranjito, Simón Bolívar, y Yaguachi; y de la Jurisdicción del Tribunal único de Garantías Penales con Sede en el Cantón Durán, esto es en los cantones de Samborondon, Balao, Naranjal y Duran, conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Por haberse encontrada suspendida la etapa del juicio por mantener condición de prófugo el procesado JULIO CESAR LEAL SEGURA, como presunto AUTOR DIRECTO, al haber sido prevenido el Tribunal, por la señora Jueza, Nelly Parrales Cordova, de la Unidad Judicial Norte 2 de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil,  con fecha 10 de junio del 2020, a las 12h59 mediante providencia que obra de autos, la legalización de su detención y boleta de encarcelamiento, remitido al Tribunal con fecha 9 de julio del 2020 conforme razón de la persona responsable de sorteos por encontrarse ya radicada la competencia en el Tribunal. Constituido así este Tribunal, por los señores jueces, Abogado Segundo Gavino Mina Sifuentes (PONENTE), designado para presidir la audiencia de juzgamiento, contando además con la intervención de los  señores Jueces, Abg. José Jovanny Suarez Chávez y Abg. Alba Del Rocío Álvarez Rodríguez,  interviniendo como Secretario el Abg. Carlos Zuñiga en reemplazo de la abogada Mariuxi Quinde Pareja; se realizó la Audiencia de juzgamiento del procesado JULIO CESAR LEAL SEGURA, los días Instalación: Guayaquil, lunes 11 de enero del 2021, a las 08h30; y con reinstalación el día lunes 5 de abril del 2021, a las 13h30; en la cual a su culminación, se resolvió la situación jurídica del procesado persona privada de la libertad JULIO CESAR LEAL SEGURA, en modalidad de VIDEO CONFERENCIA desde el Centro Carcelario donde guarda prisión el PPL; contando con la intervención de los sujetos procesales: Fiscal interviniente, Ab. Nelson Vela; y del procesado: JULIO CESAR LEAL SEGURA, (PRESO), con su Defensor: Abg. Michelle Suescum Caicedo de la Defensoría Pública; y siendo el estado del juicio el de la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, con lo dispuesto en la parte final del Art. 618 y Artículo 619 del cuerpo legal ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la decisión del Tribunal que por unanimidad resolvió declarar RATIFICAR SU ESTADO Y CONDICIÓN DE INOCENCIA por insuficiencia probatoria, para hacerlo se consideró: PRIMERO.- COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en lo dispuesto en los Artículos 398, 399, 402 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con los Artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEGUNDO.- VALIDEZ: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, promovida por la admisibilidad de la acusación fiscal, de conformidad con el Artículo 603 del Código Orgánico Integral Penal, en la Audiencia preparatoria de juicio,  en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal ante aquel pronunciamiento para su inicio considera que la sustanciación del juicio es válido, y se promueve de conformidad con el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, sustanciándose la etapa de juicio cumpliéndose sobre la base de la acusación verificada en la audiencia preparatoria de juicio en la forma que lo determina el Artículo 603 del Código Orgánico Integral Penal, y acorde a las disposiciones contenidas desde el Artículo 609 al 622 del Código Orgánico Integral Penal, con especial énfasis en lo determinado en los Artículos 612 y 615 del cuerpo legal referido, procedió a resolver en aplicación de la Tutela Judicial Efectiva.- TERCERO: INICIO DEL JUICIO ALEGATOS DE APERTURA DE LOS SUJETOS PROCESALES.- FISCALÍA: “…La fiscalía conforme obra en el llamamiento a juicio va a justificar respecto al procesado, cometió el delito de extorsión mientras guardaba prisión en el centro carcelario, a partir de mayo 15 del 2016, cuando RONALD ADOLFO AVEIGA LOZANO, guardaba prisión por un delito de robo, el procesado era víctima por un grupo de procesados, que le exigían a la madre de este, señora ROSA EDITH LOZANO LOPEZ, a quien le indicaban que le realizara depósitos a varios procesados a través del Banco del Barrio del Banco Guayaquil, para que no hicieran agresiones  su hijo…”.-  ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “…Con relación al alegato de la fiscalía es deber de la fiscalía enervar el estado de inocencia del procesado y es la fiscalía la que deberá cumplir con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el procesado no guardaba cárcel en el área de donde se encontraba la víctima, él estaba en el ala 4 del centro carcelario y por eso se justificará su inocencia, no conocía a la victima…”.- CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA: FISCALÍA.- PRUEBA TESTIMONIAL: De conformidad con el art 615, se concede la palabra a la fiscalía, para que proceda con el desarrollo de la práctica de prueba, por lo que la fiscalía llamó a los siguientes testigos: 1).- ROSEMBERG EFRAIN SAMANIEGO OCHOA, de 39 años, casado, capitán de policía, vive en Guayaquil, (AGENTE INVESTIGADOR UNASE) quien advertido de las penas de perjurio, ante las preguntas de la fiscalía, defensa del procesado y las aclaraciones del tribunal, entre otros hechos relevantes señaló: “…Yo estaba de servicio el 5 de octubre del 2016, se nos envió a la Fiscalía del edificio Montecristi en Guayaquil, donde tomamos contacto con la madre de la víctima señora ROSA EDITH LOZANO LOPEZ, que dijo que su hijo RONALD ADOLFO AVEIGA LOZANO estaba sufriendo maltratos físicos,  a cambio de dinero por varios PPL, nos mostró mensajes donde le indicaba que tenía que depositar dinero a varias cuentas para los PPL para que no le hagan daño a su hijo, le dijimos presente denuncia, dijo que por represalias en contra de su hijo no lo hizo, por eso nosotros el 6 de octubre del 2016 hicimos el parte para que se abra un IP (indagación previa), ella nos proporcionó los comprobantes de depósitos que eran para no agredir a su hijo, depósitos ZAMBRANO TOALA JANINA PAOLA 10 dólares 19 de septiembre 2016, ARROYO ARCE SIDY MAYRA 20 DOLARES EL 20 DE SEPTIEMBRE DEL 2016, SUAREZ RODRIGUEZ INES MARIELA 21 SEPTIEMBRE DE 2016 POR 10 DOLARES, MARCILLO MARCILLO GIORGIA DEL ROCIO 24 DE SEPTIEMBRE DEL 2016, 20 DOLARES, VILLAMAR CEDENO DERIAN ENRIQUE 5 DOLARES EL 26 DE SEPTIEMBRE, 10 DOLARES ARAUJO RUIZ ANDREA ESTEFANIA; estos depósitos era para que no le peguen a su hijo dentro del centro carcelario. Cuando hicimos entrevista con la madre de la víctima no nos dio nombres de PPL, solo nos proporcionó números telefónicos. El 26 de octubre  del 2016, hice un alcance para hacer conocer los nombres de las personas donde se realizaba depósitos adecuadamente. El señor fiscal pidió que se notarizara los depósitos que en comprobantes nos entregó la madre de la víctima. No tomé contacto con la víctima…”.- La fiscalía para la reinstalación de audiencia habiendo agotado todos los medios posibles para recabar su prueba, varios testigos de los que fueran anunciados no comparecieron a la audiencia pese a haber sido notificados oportunamente, la víctima y la madre de aquella que presentara la denuncia del hecho, por lo que la fiscalía procedió a solicitar la conclusión de la etapa de prueba: FISCAL:  “…La fiscalía ha hecho por todos los medios  posible tratar de ubicar a la víctima y denunciante para que permitan con su testimonio introducir elementos para justificar materialidad y la responsabilidad del procesado y estas personas ya en otros juzgamientos de otras personas en este juicio no han concurrido, y al rendir su testimonio en una de las audiencias de juicio manifestó que las personas procesadas en este juicio como aprehendidas no son los que ejecutaron tal hecho en su contra por el contrario lo auxiliaron y que algunas veces le pedía a su madre el dinero para pagar lo que consumía al interior del centro carcelario, por lo cual sería innecesario la intervención de otras personas que no conocen directamente lo ocurrido porque el hecho ocurrió al interior del centro carcelario, por lo que la fiscalía desiste en seguir utilizando testigos. La fiscalía agota sus medios probatorios...”.- En Medios documentales aporta los que ya se encuentran ingresados en el expediente del tribunal: Partes informativos suscritos por el Agente de Policía Efraín Samaniego; y, Cuatro recibos originales del Banco del Barrio;.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO:  No actúa ninguna prueba y advertido de las garantías que le asisten en el justo y debido proceso; el procesado se acoge al derecho al silencio y se le recepta sus generales de Ley, indicando llamarse JULIO CESAR LEAL SEGURA, nacido en Guayaquil, de 33 años, soltero, comerciante ambulante, de educación secundaria incompleta, con domicilio anterior a la privación de su libertad en las calles 18ava y cuenca de la ciudad de Guayaquil y con cédula No. 0923500144; y, puesto en su conocimiento las garantías que le asisten en un justo y debido proceso, del Art. 76 y 77 numeral 7, literales a) b) y c) de la Constitución de la República del Ecuador, y  con base a las reglas establecidas en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, libre y voluntariamente manifestó: “Me acojo al derecho al silencio”.- ALEGATOS FINALES DE LOS SUJETOS PROCESALES:  ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA:  “Dentro de esta audiencia no ha comparecido Rosa Lozano López a rendir su testimonio ante éste Tribunal, tampoco comparece a rendir testimonio habiendo recobrado su libertad, se desconoce el paradero de Ronald Aveiga, quien era necesario para identificar a sus agresores. En correspondencia con lo que dije anteriormente señor Juez, soy concordante en cuanto a lo dicho en que la víctima y la denunciante no han comparecido a esta audiencia y en declaraciones en anteriores juzgamiento, el procesado indicó que las personas procesadas no le ocasionaron los hechos por los cuales se juzga su conducta, siendo aquellos los únicos llamados a probar aquello, no han comparecido en dos señalamientos y este sería el tercero, por lo que la fiscalía retira los cargos y solicita se ratifique el estado de inocencia del hoy procesado, siendo insuficiente lo actuado y obrando con objetividad retiro los cargos de acusación fiscal en contra del procesado JULIO CESAR LEAL SEGURA, por el delito del Art. 185 circunstancia No. 4 que en concordancia con el Art. 42 por autor directo del Código Orgánico Integral Penal, fuera llamado a juicio...”.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JULIO CESAR LEAL SEGURA,: “…Desde el inicio de la audiencia indiqué que la Fiscalía, por ser el titular del ejercicio de la acción de la pública, es quien tendría el deber de demostrar en ésta audiencia tanto la materialidad como la responsabilidad de mi defendido, son ustedes los que han escuchado el testimonio presentado por la Fiscalía, reconozco la objetividad en la actuación de la Fiscalía, y por todos los antecedentes a los que he hecho mención,  ni siquiera está probada la materialidad de la infracción, menos la responsabilidad de mi representado conforme lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, es por ello que la defensa solicita la inocencia de mi representado…”.- Concluido los alegatos el Tribunal dispuso receso para deliberar en cuanto a la decisión de la causa y una vez que se arribó a la misma, fue comunicada en forma oral a los sujetos procesales en audiencia y luego del siguiente análisis.-  QUINTO: ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE EXTORSIÓN  A) CONDUCTA y TIPICIDAD.- Por la redacción que el legislador le da en el Código Orgánico Integral Penal, al “Artículo 185.- Extorsión.- La persona que, con el propósito de obtener provecho personal o para un tercero, obligue a otro, con violencia o intimidación, a realizar u omitir un acto o negocio jurídico en perjuicio de su patrimonio o el de un tercero, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. La sanción será de cinco a siete años si se verifican alguna de las siguientes circunstancias: 1. Si la víctima es una persona menor a dieciocho años, mayor a sesenta y cinco años, mujer embarazada o persona con discapacidad, o una persona que padezca enfermedades que comprometan su vida. 2. Si se ejecuta con la intervención de una persona con quien la víctima mantenga relación laboral, comercio u otra similar o con una persona de confianza o pariente dentro del cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad. 3. Si el constreñimiento se ejecuta con amenaza de muerte, lesión, secuestro o acto del cual pueda derivarse calamidad, infortunio o peligro común. 4. Si se comete total o parcialmente desde un lugar de privación de libertad. 5. Si se comete total o parcialmente desde el extranjero.” Esta norma  en vigor, une a los elementos del delito consistentes en la Conducta y la Tipicidad, caracterizando al tipo penal, por lo que se debe observar, que: En la especie, para la determinación de la materialidad de la infracción en el tipo penal que se acusa se debe observar, que según varios tratadistas jurídicos en materia penal, entre ellos, Alfonso Raúl Peña Cabrera Freyre, en su obra Derecho Penal, Parte Especial, Segunda Edición, Tomo II, página 474,  considera a la Extorsión: “…como aquella violencia física y/o amenaza grave que el agente produce en la esfera de libertad de la víctima, para que esta le entregue una ventaja patrimonial ilícita; en definitiva, el agente es coartado de su capacidad decisoria, fruto del temor en que se ve envuelto, de no verse vulnerado en sus bienes jurídicos fundamentales. En la extorsión hay, (…), un ataque a la libertad de la persona, que se lleva a cabo mediante una intimidación propia o engañosa, la que tiene por finalidad forzar o constreñir su libre determinación en cuanto a la disposición de sus bienes o de los que están a su cuidado[1]. A decir de MARIN, la distinción entre la extorsión y el robo está dada porque en la primera existe un intervalo de tiempo que debe transcurrir entre la amenaza de un mal y su ejecución, o bien, entre la amenaza del mal y el apoderamiento de la cosa[2]. Para Creus, la distinción tiene que venir por el lado de la acción; cuando hay apoderamiento del agente hay robo; cuando hay disposición de la víctima, extorsión[3]. El bien jurídico objeto de tutela y protección penal, es la propiedad, en cuanto a su libre disposición de su titular, en cuanto al uso y disfrute de los derechos inherentes a la propiedad; mas, es de verse, que también otros intereses jurídicos son objeto de ataque por medio de la conducta típica, la libertad personal, la vida, el cuerpo y la salud. Debiéndose convenir, según el orden expuesto que se trata dde una conducta pluriofensiva[4]. Los elementos del tipo penal deben estar presentes en toda conducta de extorsión de modo que para juzgar la conducta de los procesados, dentro del juicio penal, se deberá observar necesariamente la aportación probatoria de cargo y de descargo, en su valoración, tanto de la conducta, su tipicidad, y antijuridicidad, en lo que se hace necesario, observar lo preceptuado en los Artículos 454 numeral 5; 455 y 619 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y de la responsabilidad del procesado, (beneficiado en juicio con el criterio de abstención en mantener la acusación la fiscalía), para según corresponda, determinar su culpabilidad  o ratificar su estado de inocencia, siendo ésta la finalidad del juicio penal. SEXTO: CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE FUNDAMENTA LA DECISIÓN DEL TRIBUNAL.- El Tribunal considera que, la aportación de la prueba tiene por finalidad llevar al convencimiento al juzgador de los hechos, circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado, en ese sentido se ha evacuado la misma, conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” De conformidad con el Código Orgánico Integral Penal, Articulo 609, es en la etapa del juicio, donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o ratificar su estado de inocencia. En la especie, en el tipo penal que se llamó a juicio y por el cual se instaló y se evacuó la audiencia pública de juzgamiento, se debe observar, que nuestro Código Orgánico Integral Penal vigente, que el tipo penal de extorsión, se encuentra definido en sus circunstancias y modo de comisión, en lo que prescribe el Artículo 185 del Código Orgánico Integral Penal, que para el caso sub judice, la fiscalía inicialmente lo ubicó en el numeral 4 del Artículo en referencia, por registrarse la acción en contra de una persona privada de su libertad en centro carcelario, por cuya acusación se instala el juicio en las circunstancias que precisa el tipo penal acusado. En el presente caso, lo que se juzga es un acto de perjudicar el patrimonio de la víctima y su entorno familiar, mediante actos de amenaza y de violencia física sobre la víctima para obtener incremento o ventaja patrimonial ilícita, en forma violenta, propuesto por el Ministerio Público, inicialmente y que en la audiencia de juicio pronuncia un criterio abstentivo de mantener acusación fiscal. Frente a aquello el Tribunal, observando que al ser superada la fase de la acusación fiscal de conformidad con el Artículo 603 del Código Orgánico Integral Penal, aquel acto es el que dio paso a la sustanciaciación de la fase del juicio en la forma que lo prevé el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que para el control de la legalidad de la actuación fiscal, el Tribunal debe valorar si existe la motivación debida en la decisión fiscal de abstenerse de acusar, analizar qué motivo ulterior determinante ha impedido que sostenga su acusación  en juicio, toda vez que su abstención no debe afectar derechos de víctima y el bien común en la forma que le exige la titularidad de la acción penal pública en el Artículo 195 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que en primer término se establece que, para la Tipicidad, la señora fiscal, formula dicho acto procesal con base en los artículos 22, 26 inciso primero, 25, 29, 42 numeral 1 literal a) y 185 numeral 4,  todos estos, del Código Orgánico Integral Penal,  al momento de la comisión de los hechos, los cuales establecen: “Artículo 22 inciso primero.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” Artículo 26 inciso primero.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.” “Articulo 25.- Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes.” Articulo 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.”  “Articulo 42 numeral 1, literal a) Autoría Directa.- De modo que para juzgar la conducta del procesado, dentro del juicio penal y su valoración, se hace necesario, comprobar conforme a derecho, la existencia material de la infracción y luego la relación de aquella, en su nexo causal, con la responsabilidad del acusado, siendo éste el objeto dentro del juicio penal;  en este escenario, la comprobación conforme a derecho de las circunstancias materiales de la infracción que se juzga, es decir justificarse en forma irrefutable, que ésta, se adecúa o se adapta, al tipo penal que se juzga. Para determinar aquello, en primer  orden, conforme lo establece la Constitución de la República en el Art. 167 y 172, las Juezas y Jueces están facultados con la potestad de administrar justicia,  teniendo como marco referencial la Constitución, Convenios Internacionales de Derechos Humanos ratificados por el Ecuador y las leyes especiales de la materia, en este caso, el Código Orgánico Integral Penal que es la norma procesal con la cual se ha sustanciado la audiencia; se han respetado las garantías del justo y debido proceso, permitiendo la acción de la titular de la acción penal pública que es la Fiscalía, al amparo de lo que establece el Art. 195 de la Constitución de la República, así mismo se han respetado las garantías del derecho de la víctima de conformidad con el Art. 78 de la Constitución de la República y Artículo 11 del Código Orgánico Integral Penal; y, se le han garantizado los derechos a la defensa del procesado de conformidad con los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, permitiéndole todos los mecanismos de defensa y manteniendo la libertad de ejercer el derecho a la contradicción; éste proceso es válido y no existe nulidad que se haya generado en la sustanciación del  mismo y el Tribunal es competente para provocar la decisión respetando el principio de la tutela judicial efectiva establecido en el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, al encontrarse verificado la trilogía necesaria para aquello, como son,  la acción, jurisdicción y proceso. El aspecto controvertido que propone la Fiscalía a juicio se basa en un parte informativo elevado al señor Jefe de la Unidad de secuestro y extorsión del Guayas, de fecha 06 de octubre del 2016, solicitando investigación previa y que se basa en la información proporcionada por el Teniente de Policía Efraín Samaniego Ochoa y Cabo Primero de Policía Luis Gómez Jácome, quienes refieren que el 05 de octubre del 2016, se trasladan hasta la Fiscalía de Montecristi, en la ciudad de Guayaquil en las calles Antepara y Nueve de octubre, donde se entrevistaron con la señora Rosa Edith Lozano López, de 44 años de edad, domiciliada en ésta ciudad de Guayaquil, en las calles 11Ava y Cuatro de Noviembre, la misma que mencionó que su hijo de nombres Ronald Rodolfo Aveiga Lozano, de 24 años de edad, quien se encuentra privado de su libertad desde el mes de mayo en el centro de rehabilitación social de varones, habría recibido ,maltratos físicos e intimidaciones de parte de varios PPL, los mismos que le habrían estado exigiendo dinero a cambio de no matarlo; de igual manera, la señora Rosa Edith Lozano López manifestó que había estado recibiendo llamadas telefónicas de carácter extorsivo de varios números tales como 0988260199, 09981803577, 0997407282, 0958824037, 0928565073, por parte de ciudadanos que se encuentran privados de su libertad exigiendo dinero para no atentar en contra de la vida de su hijo, es así que la señora Lozano había realizado varios depósitos a diferentes a personas de nombres Zamorano Toala Yanina Paola, Arroyo Arce Mayra, Suárez Rodríguez Inés Mariela, Marcillo Marcillo Georgia del Rocío, Villamar Cedeño Derian Enrique, Zúñiga Vera Ruth Mary, Romero Gómez Jessenia Johanna, Araujo Ruiz Andrea Estefanía, Menoscal Benavides Niurka Nicole, se le asesoró a Rosa Lozano que tomen las medidas de seguridad para el caso y que se mantenía en contacto con dichos agentes; esta ciudadana denunciante y el interno víctima del hecho no comparecen a la audiencia a ratificar testimonialmente tal hecho, en contra de JULIO CESAR LEAL SEGURA, en su argumentación la defensa del procesado, determina la negativa en cuanto a los hechos propuestos por la Fiscalía, señalando que no existe prueba alguna que determine la participación de su defendido en cuanto a la comisión del hecho, no existiendo materialidad y por ende no existe responsabilidad que le pueda ser imputado, toda vez que no existe prueba alguna que relacione a su defendido y que una mera referencia no puede ser considerada como un argumento que pueda establecer la responsabilidad en su contra, por lo cual solicita se le ratifique el estado de inocencia a su defendido; con las pruebas a las que el Tribunal ha hecho referencia hasta este momento procesal, el Tribunal considera que existe justificada la materialidad de la infracción, toda vez que la investigación policial nace del relato del procesado víctima del hecho, que ellos recabaron y que fue presentado testimonialmente y documentalmente en audiencia de juicio en prueba fiscal, que las circunstancias se adecúan al verbo rector del tipo penal que sanciona la conducta, esto es la policía constató el sometimiento con violencia a la víctima al interior del centro carcelario y los depósitos de dinero ejecutados para evitar dichos maltratos físicos a la víctima que guardaba prisión en dicho centro carcelario.- En segundo orden  en cuanto a la responsabilidad penal del procesado, así mismo la prueba debe ser contundente a establecer más allá de toda duda razonable, con toda certeza para el juicio que realice el juzgador, dentro del silogismo que partiendo de premisas básicas, pueda llegar a inferencias lógicas que permitan establecer una conclusión racional y razonable en cuanto al nexo causal de la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, así observamos que el elemento incriminatorio propuesto por la Fiscalía, es la versión de la víctima y la denuncia y versión que realiza la progenitora de aquel para la investigación del hecho, ratificada por el testigo, ROSEMBERG EFRAIN SAMANIEGO OCHOA, quien practica informes investigativos, quien no le consta directamente la responsabilidad del procesado, sino por los dichos obtenidos de su investigación en la cual reconoce que ningún depósito esta realizado a nombre del procesado, aquello en cuanto a la responsabilidad del procesado JULIO CESAR LEAL SEGURA, el Tribunal considera que la defensa asume que el procesado en ningún momento ha agredido a la víctima y que desconoce de las personas que realizaron la agresión a la víctima, así mismo no se establece el vínculo con las personas que la Fiscalía menciona; si bien es cierto la materialidad de la infracción es un elemento necesario dentro de la probanza en juicio, por otro lado, el elemento que contribuye al tribunal para poder establecer el grado de imputación, para individualizar la conducta desplegada por el sujeto objeto del juicio de reproche y sancionar su conducta en el hecho típico, antijurídico y culpable sancionado como delito de extorsión, necesariamente tiene que establecer el nexo causal entre esa materialidad y la responsabilidad del procesado, en este caso, el nexo causal, para éste Tribunal para justificar la relación de materialidad y responsabilidad del procesado, solo ha quedado en simples enunciados, en meras referencias, teniendo como base solo el indicio, sin que haya sido elevado a la condición de evidencia plena que las conductas desplegadas, hayan sido ejecutadas por el procesado, para que una vez determinado como tal, puedan ser considerados o valorados como pruebas  incriminatorias en contra, lo que el Tribunal coincide con la actuación de la  Fiscalía en abstenerse de acusar en juicio al hoy procesado, considerándolo  inocente de los cargos propuestos en su contra; el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina para el juzgador que para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, aquí la insuficiencia probatoria no permite arribar a certeza de la responsabilidad del procesado en la comisión del hecho, lo que se considera al existir la presunción de inocencia del procesado, de conformidad con lo que establece el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, en armonía con el numeral 3 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que la prueba aportada por la Fiscalía no llegó a la suficiente certeza que permita establecer su culpabilidad en el hecho.- SÉPTIMO.- INSUFICIENCIA PROBATORIA DE RESPONSABILIDAD CONDUCENTE A DUDA RAZONABLE A FAVOR DEL  PROCESADO.-  Lo importante es que el juzgador adquiera el convencimiento y que se produzca la certeza que busca y de la cual depende el juicio o la apreciación que se trata de formar, ya que en el proceso debe demostrarse que el hecho existió y que el imputado lo realizó. De lo contrario estaríamos frente a una desnaturalización y vulneración a la relación de necesidad, que debe existir entre la naturaleza de la prueba y de la certeza, convirtiendo a las actuaciones procesales en inexactas e incompatibles radicalmente, máxime que no puede expedirse un fallo jurisdiccional rodeado de cuestiones inacabadas, incompletas y fraccionadas que contravienen el sentido de toda prueba plena. De tal forma que los hechos probados, deben estar agrupados con un contenido de plenitud demostrativa, expresándose en ellos lo acabado, lo completo y la estrecha relación que debe existir entre las actividades averiguadas y el objeto investigado, estando prohibido expedir fallos judiciales bajo niveles de probabilidades, ya que esto vulnera derechos constitucionales fundamentales de primera generación. LA CERTEZA.- Ha sido definida como un estado de creencia en la percepción y su respectiva conformidad, por tal motivo FRAMARINO afirma: " La certeza es un estado subjetivo el cual no debe considerarse como independiente de la realidad objetiva, pues se trata de un estado sicológico producido por la acción de las realidades percibidas y por la conciencia de esas percepciones". "La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad; el convencimiento agrega que en esta visión intelectiva no hay error y que las ideas están conforme con la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento, es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos que ella es legítima y de que el espíritu no admite dudas en cuanto a esa verdad." La certeza se erige a partir de evidencias físicas y siguiendo a GERMAN PABON, coincidimos en señalar que estamos frente a un estado objetivo – subjetivo, en el que, la verdad objetiva es aprehendida por la mente en carácter de síntesis con ausencia de dudas, previa observación, previa valoración de los fenómenos averiguados, analizados por separado y en conjunto en sus múltiples interrelaciones, complementos y contradicciones. Entonces debemos entender que toda prueba indiciaria está compuesta por indicios, el cual se ha convertido en el punto de partida, esperando obtener con suma rigurosidad el argumento probatorio, que permitirá al órgano jurisdiccional expedir sentencia. Para acudir a la prueba indiciaria, el órgano jurisdiccional debe cumplir con los requisitos materiales que se exige tanto al indicio en sí mismo, como a la inferencia, aquello, por cuanto, si bien los hechos objeto de prueba de un proceso penal, no siempre son comprobados mediante los elementos probatorios directos, para lograr ese cometido debe acudirse a otras circunstancias fácticas que, aun indirectamente sí van a servir para determinar la existencia o inexistencia de tales hechos. De ahí que sea válido referirse a la prueba penal directa de un lado, y a la prueba penal indirecta de otro lado, y en esta segunda modalidad que se haga referencia a los indicios y a las presunciones. En consecuencia, a través de la prueba indirecta, se prueba un "hecho inicial -indicio", que no es el que se quiere probar en definitiva, sino que se trata de acreditar la existencia del "hecho final - delito" a partir de una relación de causalidad "inferencia lógica". De conformidad con los Artículos 167, 168, 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el juez penal, de conformidad con el Artículo 457 del Código Orgánico Integral  Penal, es libre para obtener su convencimiento porque no está vinculado a reglas legales de la prueba y, entonces, puede también llegar a la convicción de la existencia del hecho delictivo y la participación del imputado, a través de la prueba indirecta (prueba indiciaria o prueba por indicios), sin embargo será preciso empero que cuando ésta sea utilizada, quede debidamente explicitada en la resolución judicial; pues no basta con expresar que la conclusión responde a las reglas de la lógica, las máximas de la experiencia o a los conocimientos científicos, sino que dicho razonamiento lógico debe estar debidamente exteriorizado en la resolución que la contiene. En ese sentido, el Tribunal considera que en el presente caso, en su valoración probatoria, que si bien es cierto, se ha probado el  hecho base o hecho indiciario, amenaza, agresión e intimidación por dinero, (indicio); el hecho consecuencia o hecho indiciado, que se trata de probar (delito de extorsión) no se ha probado; en virtud que en su  enlace o razonamiento deductivo, la conexión lógica entre los dos  debe ser directa y precisa, pero además debe responder o sujetarse plenamente a las reglas de la lógica, a las máximas de la experiencia o a los conocimientos científicos. La pluralidad de indicios, pues su variedad, permitirá controlar en mayor medida la seguridad de la relación de causalidad entre el hecho conocido y el hecho desconocido. En cualquier caso, el indicio debe ser concomitante al hecho que se trata de probar, y cuando sean varios, deben estar interrelacionados, de modo que se refuercen entre sí. De esta forma, los  presupuestos materiales legitimadores de la prueba indiciaria, como única manera que permitiría  enervar la presunción de inocencia, no cumplen con los requisitos necesarios para aquello, por cuanto  el hecho base (extorsión a un interno de centro de rehabilitación social) está plenamente probado – por los diversos medios de prueba que autoriza la ley, no quedando en una mera sospecha, sin sustento real alguno, por la labor investigativa policial, pero para justificarse la responsabilidad en el agente activo que se decidió no acusar  la fiscalía  en el presente juicio, con lo cual coincide el Tribunal, se interrumpe valorar los hechos que deben ser plurales en su contra y excepcionalmente único, y aquellos no se revisten de una fuerza  singular acreditativa, ni se observan concomitantes al hecho que se trata de probar, considerando que los indicios deben ser periféricos respecto al dato fáctico a probar, y  deben estar interrelacionados, cuando sean varios, de modo que se refuercen entre sí y que no excluyan el hecho consecuencia; no sólo se trata de suministrar indicios, sino que estén relacionados entre sí (.); que, en lo atinente a la inducción o inferencia, es necesario que sea razonables, esto es, que respondan plenamente a las reglas de la lógica y la experiencia, de suerte que de los indicios surja el hecho consecuencia y que entre ambos exista un enlace preciso y directo". Aquello frente al  derecho fundamental a la presunción de inocencia y el principio indubio pro reo,  las cuales obligan a observar el texto constitucional, del  Artículo 76 numeral 2 de la Constitución, que observa que "Toda persona es considerada inocente mientas no se haya declarado judicialmente su responsabilidad". Este dispositivo constitucional supone, en primer lugar, que por el derecho a la presunción o estado de inocencia toda persona es considerada inocente antes y durante el proceso penal; es precisamente mediante la sentencia firme que se determinará si mantiene ese estado de inocencia o si, por el contrario, se le declara culpable; mientras ello no ocurra es inocente; y, en segundo lugar, que el juez ordinario para dictar esa sentencia condenatoria debe alcanzar la certeza de culpabilidad del acusado, y esa certeza debe ser el resultado de la valoración razonable de los medios de prueba practicados en el proceso penal. El principio indubio pro reo, (Artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador) por otro lado, significa que en caso de duda sobre la responsabilidad del procesado, debe estarse a lo que sea más favorable a éste (la absolución por contraposición a la condena). El derecho a la presunción de inocencia, goza del reconocimiento constitucional, como de la defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad, dentro de un estado de derechos, fin supremo de la sociedad y del Estado (Artículo 1 de Constitución de la República del Ecuador. Ahora bien, cabe anotar que tanto la presunción de inocencia como el indubio pro reo inciden sobre la valoración probatoria del juez ordinario. En el primer caso, que es algo objetivo, supone que a falta de pruebas aquella no ha quedado desvirtuada, manteniéndose incólume, y en el segundo caso, que es algo subjetivo, supone que ha habido prueba, pero esta no ha sido suficiente para despejar la duda (la suficiencia no se refiere a la cantidad de pruebas incriminatorias, sino a la entidad y cualidad que deben reunir estas). La sentencia, en ambos casos, será absolutoria, bien por falta de pruebas (presunción de inocencia), bien porque la insuficiencia de las mismas - desde el punto de vista subjetivo del juez - genera duda de la culpabilidad del acusado (indubio pro reo). Que, el desarrollo de la prueba indiciaria en su verdadera concepción bajo el respaldo del fallo del Tribunal Constitucional y del Pleno de la Corte Suprema de la República, debe ser utilizada por los operadores del derecho en armonía con la Duda Razonable, ya que frente a la aparición de contra indicios o pruebas de descargo, corresponde al juzgador otorgarle el grado de aceptabilidad, bajo los presupuestos desarrollados e incorporados válidamente en el proceso. Entonces podemos concluir, que en  ese sentido coincidimos con MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión.- OCTAVO: OBSERVANCIA DEL ESTADO DE LIBERTAD: El estado de libertad se ve agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, numerales 1 y 3 literales a) y b) de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la inviolabilidad de la vida, la dignidad de la persona, y el derecho a la integridad personal; etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. El  Tribunal observa, que el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de la acción del acusado, no determinándose la relación de causalidad en el cometimiento de la infracción, en los términos que prescribe el Art. 23 del Código Orgánico Integral Penal, en cuyo indicio no se puede observar un accionar del procesado en la acción injusta culpable que se juzga, definida por el maestro alemán HANS WELSEL como la objetividad de la imputación en la determinación de la culpabilidad;  al no verificarse los dos elementos que la justifican: capacidad de culpabilidad (que es lo que se denomina imputabilidad) y el conocimiento potencial de la antijuridicidad. Por lo primero, se exige que el autor haya podido, en el momento del hecho, comprender la criminalidad de su acto y comportarse de acuerdo con esa comprensión. Por lo segundo, que el autor haya tenido conocimiento actual de la antijuridicidad (teoría del dolo), o bien, solamente conocimiento  potencial de ella (teoría de la culpa). En este caso no está definitivamente probado que el acusado, tuvo conocimiento de la antijuridicidad del acto, de su participación al momento de haberse cometido, no evidenciándose por consiguiente el dolo o la acción volitiva, de infringir la conducta sancionada por la norma penal, en los términos de los Artículos 26 y 27 del Código Orgánico Integral Penal, por no evidenciarse el hecho, como  previsto y querido por aquel como sujeto Agente, como consecuencia de su propia acción u omisión, lo cual no permite arribar a la certeza debida para determinar culpabilidad, en la forma que lo requiere el Artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. El Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. NOVENO.- DERECHOS Y JUSTICIA:  MARCO CONSTITUCIONAL Y DERECHOS HUMANOS: El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Así se contempla dentro de la normas promulgadas en la CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS SUSCRITA EN LA CONFERENCIA ESPECIALIZADA INTERAMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS (B-32) San José, Costa Rica realizada del  7 al 22 de noviembre de 1969 CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS, identificada como  (Pacto de San José), que en su Artículo 4. Derecho a la Vida, precautela en su numeral 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente. Derecho fundamental que ha sido infringido, para el caso de la víctima primaria, por la conducta tipificada en la Ley penal ecuatoriana, como delito, cuya responsabilidad se imputa a los procesados, a quienes, además en franca garantía al justo y debido proceso, se reconoce su derecho, amparado dentro del mismo Pacto de San José en su  Artículo 5. Derecho a la Integridad Personal, numerales  1. Toda persona tiene derecho a que se respete su integridad física, psíquica y moral;  2. Nadie debe ser sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes. Toda persona privada de libertad será tratada con el respeto debido a la dignidad inherente al ser humano; 3. La pena no puede trascender de la persona del delincuente; y, 6. Las penas privativas de la libertad tendrán como finalidad esencial  la reforma y la readaptación social de  los condenados. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo y qué mejor garantía para la nitidez de la justicia, que el establecimiento legal de la posibilidad, de que la sanción se individualice, de tal forma que su graduación, guarde directa proporción con la medida en que el hecho, haya sido más o menos grave y que la responsabilidad haya sido probada; lo cual está dado por las circunstancias que en él hayan concurrido. Desde la propuesta de Ferrajoli, las garantías procesales se orientan a minimizar el poder judicial, es decir, a reducir al máximo las arbitrariedades. En ese sentido, defiende tres tesis: La primera, que existe un nexo indisoluble entre garantías y justificación externa – política – del derecho penal; la segunda, que existe un nexo indisoluble entre garantías y legitimidad interna de la jurisdicción; y la tercera, que el garantismo representa la base de la teoría crítica. L. FERRAJOLI. Derecho y Razón. Capítulo XIII. Páginas 851 y siguientes” GASCON ABELLÁN, Marina. La Teoría General del Garantismo a propósito de la obra de L. FERRAJOLI “Derecho y Razón”. En: Garantismo y Derecho Penal. Obra coordinada por SOTOMAYOR ACOSTA Juan Oberto. Bogotá: Editorial Temis, p. 14.- Así también lo sostiene  FERNÁNDEZ LÓPEZ, Mercedes, en su obra Prueba y Presunción de inocencia. Madrid: Ed. Iustel, 1ª edición, 2005. p 226-227. Al respecto cita a ATIENZA, Manuel: En: Sobre la Argumentación en materia de hechos. Comentario crítico a las tesis de Perfecto Andrés Ibáñez” Jueces Para la Democracia n° 22, 2/ 1994 p. 84. Por lo cual el Tribunal en franca observancia al garantismo, considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, dispone que aquella es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos: 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; Artículos:  1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, Artículos: 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Artículos: 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Artículos 5 numerales 1, 3, 5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19 ; y, Artículo 16, numeral 1 y Artículo 17 del cuerpo legal ibídem; y, con los Artículos: 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con lo prescrito en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y cumpliendo con los requisitos que además lo dispone el Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por decisión UNÁNIME  emite SENTENCIA RATIFICATORIA DE INOCENCIA, en la que se considera al procesado 1) JULIO CESAR LEAL SEGURA, nacido en Guayaquil, de 33 años, soltero, comerciante ambulante, de educación secundaria incompleta, con domicilio anterior a la privación de su libertad en las calles 18ava y cuenca de la ciudad de Guayaquil y con cedula No. 0923500144, INOCENTE y por consiguiente absuelto de los cargos propuestos en su contra.- Una vez pronunciada oralmente la decisión a la que arribó el Tribunal, en el día, se dispuso la inmediata libertad del procesado, mediante la orden de excarcelación respectiva.- Hágase conocer este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No.1 y/o Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, Zona 8.- 2) Con costas que regular. Se levantan todas las medidas cautelares de carácter personal y real que se encuentren dispuestas en contra del procesado, a quien se ratifica su estado de inocencia, ofíciese a la Policía Judicial del Guayas para que se abstenga de aprehenderlo por esta causa.-  3) Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- 5) Se considera como no maliciosa la actuación de la fiscalía propuesta en contra del procesado, por haberse probado materialidad de la infracción, no así la responsabilidad de aquel y que se fundamentó la acción en su contra por una afirmación de personas no sustentada en juicio, habiéndose garantizado el derecho a la contradicción de cargos ejercido por el procesado mediante su defensa que permitió ratificar su inocencia.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que- la autoridad que tome la -decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-
 
 
 


^  CREUS, C.; Derecho Penal Parte Especial, T.I, cit., p. 470.
^  MARIN, JL.; Derecho Penal. Parte Especial, cit., p. m436.
^  CREUES, C.; Derecho Penal. Parte Especial, cit., p. 423
^  Así Morán Mora, C., Comentarios a la Parte Especial del Derecho Penal, cit., p. 623; Cfr., Bustos Ramírez, J; Manual del Derecho Penal Parte Especial, cit., p. 216; Peña Cabrera, R.; Tratado de Derecho Penal…, II-A, cit., p. 460