RELACIÓN: EN ESTA FECHA ANTE LOS JUECES TITULARES, DOCTORES CARLOS ZAMBRANO V. MSC, MAURICIO SUAREZ ESPINOZA Y RICARDO JIMENEZ AYOVI, ESTA SALA UNICA DE LA FAMILIA, MUJER, NIÑEZ Y ADOLESCENCIA Y ADOLESCENTES INFRACTORES DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, Y CON LA INTERVENCIÓN DEL ABOGADO FAUSTO GALLARDO ZURITA SECRETARIO DE ESTA SALA, SE HIZO EL ESTUDIO EN RELACIÓN A LA PRESENTE CAUSA.- GUAYAQUIL, ENERO 6 DE 2015.


VISTOS: Agréguese al expediente los escritos presentados por Ángel Giovanni Silva Cardoso, Ab. Jaime Quiroz Villacis en calidad de supervisor (e) del centro de privación de libertad de personas adultas de Guayaquil N°1 (fs. 12 y 13). La presente acción constitucional de Hábeas Corpus presentada por el ciudadano ANGEL GIOVANNI SILVA CARDOSO, quien indicó que se encontraba arbitraria e ilegalmente recluido en el Centro de Rehabilitación Social de varones de Guayaquil (Pascuales), y como antecedente indica que con la instrucción fiscal N° 417-2004, por el delito de robo se encontró detenido sin sentencia por el lapso de tres años y en el año 2007 se le otorgó la libertad; y luego de su libertad y sin tener conocimiento se emitió boleta de detención en su contra por el Juzgado Sexto del Tribunal de Garantías Penales del Guayas el 15 de septiembre de 2011 fue detenido el 23 de diciembre de 2014, por el cual se encuentra detenido sin formula de juicio cinco días. La presente causa ha subido a esta Sala, en virtud del acta de sorteo de ley, que obra a fs. 5 de esta instancia y radicada la competencia en esta Sala, para revolver se considera: PRIMERO: En virtud del sorteo de Ley esta Sala es competente para conocer la presente acción constitucional de hábeas corpus conforme al artículos 89 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con los artículos 44 y siguientes de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- SEGUNDO: La  acción ha sido tramitada de conformidad con los principios y garantías consagradas en nuestra Constitución, los Tratados Internacionales ratificados por el Ecuador y la Ley, sin que se observen omisión de solemnidades sustanciales ni vicios de procedimiento que puedan afectar su validez.- TERCERO: En su petición constante a fs. 3 y 4  de esta instancia, el legitimado activo en lo sustancial indica que se encuentra detenido sin formula de juicio de manera arbitraria e ilegal por el lapso de cinco días por el Tribunal Sexto de Garantías Penales del Guayas indicando además que se aplique la prescripción de la acción penal. CUARTO: Dentro de autos a pesar que fue citado el legitimario pasivo, esto es, Tribunal Sexto de Garantías Penales del Guayas mediante oficio N° 1414-SUEFMNA, de fecha 30 de diciembre de 2014 para que remitan el proceso N° 2009-0289 así como los informes o documentos que consideren necesarios, estos no fueron remitidos a esta Sala, por lo cual este Tribunal lo toma muy en cuenta. QUINTO: La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 89 prevé: “La acción de hábeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella en forma ilegal, arbitraria, o ilegitima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad. (...)”. En el ámbito de los Convenios y Tratados Internacionales de los cuales el Ecuador es parte, tenemos: En la Declaración Universal de Derechos Humanos, Artículo 3 “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.”(...), 9 “Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.”. En la Declaración Americana de los Derechos del Hombre se establece: Artículo I. “Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.”; Artículo XXV “Derecho de protección contra la detención arbitraria. Nadie puede ser privado de su libertad sino en los casos y según las formas establecidas por leyes preexistentes (...). “Todo individuo que haya sido privado de su libertad tiene derecho a que el juez verifique sin demora la legalidad de la medida y a ser juzgado sin dilación injustificada, o, de lo contrario, a ser puesto en libertad. La Convención Americana sobre Derechos Humanos declara: “Artículo 7. Derecho a la Libertad Personal. 1. Toda persona tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal. 2. Nadie puede ser privado de su libertad física, salvo por las causas y en las condiciones fijadas de antemano por las Constituciones Políticas de los Estados Partes o por las leyes dictadas conforme a ellas. 5. Toda persona detenida o retenida debe ser llevada, sin demora, ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales y tendrá derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad, sin perjuicio de que continúe el proceso. Su libertad podrá estar condicionada a garantías que aseguren su comparecencia en el juicio (…). Finalmente, El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos determina: “Artículo 9 1. Todo individuo tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal. Nadie podrá ser sometido a detención o prisión arbitrarias. Nadie podrá ser privado de su libertad, salvo por las causas fijadas por ley y con arreglo al procedimiento establecido en ésta (...).  El Art. 43 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional dispone: “La acción de hábeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad física y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad pública o por cualquier persona, tales como: 8. A la inmediata excarcelación de la persona procesada cuando haya caducado la prisión preventiva  por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prisión y de un año en los delitos sancionados con reclusión”.- SEXTO.- Esta  Sala de Familia, Mujer, Niñez, Adolescencia  y Adolescentes Infractores, ha inferido que en el caso que nos ocupa, se ha justificado con la petición que corre a fs. 12 de los autos, lo manifestado por el legitimado activo, quien indica lo siguiente: “...Con el auto de calificación le hago saber su señoría que se deje sin efecto la audiencia convocada para el día 6 de enero de 2015 a las 12h00 en su despacho, puesto que el Juzgado Sexto del Tribunal, por la causa N° 09906-2009-0289 (12/11/2009) resolvió otorgarme la libertad con fecha 29 de diciembre de 2014.”. Al momento de la instalación de la audiencia, no comparecieron las partes, conforme consta de la razón actuarial que corre a fs. 21 de los autos. Por lo que sin  hacer mayor análisis del proceso y por las consideraciones expuestas,  de conformidad con lo que prescribe el Art. 77 # 1; 89 de nuestra la Constitución; los Arts. 43, 44 y 45 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; ésta Sala Especializada de la Familia, Mujer, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA; RESUELVE  declarar  SIN LUGAR la acción constitucional de HABEAS CORPUS, propuesta por ANGEL GIOVANNI SILVA CARDOSO, por considerar que su situación  jurídicamente ha sido resuelta a través del proceso penal ordinario según lo indicado por el actor con lo que se ha cumplido con el procedimiento e instancias procesales correspondientes,  cumpliendo el debido proceso y garantizando la  legitima defensa.- Se llama la atención de manera enérgica a los miembros del Tribunal Sexto de Garantías Penales del Guayas por no haber remitido el proceso 2009-0289 así como los informes o documentos que consideren necesarios para justificar la situación jurídica del legitimado activo, ya que esta información que es solicitada por un Tribunal de la Corte Provincial dentro de un proceso constitucional, es importante para resolver la situación jurídica de un legitimado activo, para así no vulnerar el debido proceso y la seguridad jurídica. En estricta aplicación de lo establecido en el Art. 86 numeral 5 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, ejecutoriada esta sentencia remítase la misma a la Corte Constitucional para su conocimiento y eventual, selección y revisión.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-