REPÚBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  091-2010
Guayaquil,  26 de Mayo del 2010; las 09h30.-
JUEZA PONENTE: AB. MÓNICA ABAD MARISCAL
VISTOS: El señor Juez Noveno de Garantías Penales del Guayas, con fecha 21 de Abril del 2010; a las 08:33, concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del acusado CARLOS JULIO ZAMBRANO TORRES (fjs. 5 vta. a 6 del proceso), como presunto autor del delito tipificado en el Art. 550 y reprimido en la primera parte del Art. 551 del Código Penal; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, lo actuado en la instrucción fiscal iniciada dentro de la audiencia oral de calificación de flagrancia sobre la aprehensión del hoy acusado; así mismo la audiencia preparatorio de juicio llevada a cabo el 15 de Abril del 2010, a las 11h05; el parte de detención de fecha 19 de enero del 2010, suscrito por el Subteniente de Policía Gino Marcelo Erazo, así como también la denuncia presentada por el señor David Abel Alarcón Ocejo, quien informa que “el día 19 de Enero del 2010, aproximadamente a las 16h00, en circunstancias en que dejé a mi mamá Annabel Cristina Ocejo Zambrano, en el parque de las iguanas, ubicada en esta ciudad de Guayaquil, un sujeto de pelo zambo corto, trigueño, aprovechándose de que tuve que parar el vehículo que conducía en un semáforo a lado del parque de las iguanas, se paró al frente del vehículo porque supuestamente era un mendigo que pedía plata, en ese instante sorpresivamente aparece a mi derecha, en la calle, del lado de la puerta delantera derecha del vehículo que yo estaba conduciendo, una señora gorda, de pelo negro, tez trigueña, quien me apunto con una pistola, y me amenazó de muerte diciéndome: “baja el vidrio o te mato,” e inmediatamente se acercó el sujeto que estaba al frente del vehículo y con sus manos forzó el vidrio de la puerta y lo bajó, y fue ese sujeto que me sustrajo las pertenencias que a continuación detallo: 1 video IPOD color negro, valorado en $300,oo; 1 celular blackberry Javelin color negro valorado en $780,oo. Mientras me robaban los bienes detallados, un joven que estaba atrás mío en otro vehículo, se bajó y pateó al sujeto que me estaba robando haciendo que caiga al suelo, al notar esto, la gorda, salió corriendo y yo me bajé del vehículo para quitarle al ladrón lo que me había robado, posteriormente el populacho del sector se acercó para ayudarnos a detener al ladrón y luego aparecieron los policías quienes trasladaron al sujeto detenido a la Policía Judicial, en donde me enteré que el sujeto responde a los nombres de Carlos Julio Zambrano Torres…”.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto que por el sorteo  reglamentario, uno de los Tribunales de Garantías Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, habiéndole correspondido a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas la competencia de la indicada causa.- Puesta en conocimiento de las partes procesales, la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento el día 20 de Mayo del 2010; a las 11h09; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación del proceso no se advierten omisiones de solemnidad sustancial que influyan en su decisión, por lo que se lo considera válido.- SEGUNDO: La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5; y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1; y 28, numeral 1, todos del Código de Procedimiento Penal. TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Ab. Freddy Toala Cañarte, en lo principal, narró el hecho que motivó el presente enjuiciamiento, presentando como prueba a su favor la evidencia que en forma verbal fue mencionada, consistente en un 1 video IPOD color negro, valorado en $300,oo; 1 celular blackberry Javelin color negro valorado en $780,oo; solicitando a este honorable Tribunal en la etapa de prueba se recepten como prueba testimonial, los testimonios de las siguientes personas: el denunciante David Abel Alarcón Ocejo, la señora Annabel Cristina Ocejo Zambrano madre del denunciante y testigo del hecho; el Sbte de Policía Gino Marcelo Erazo Parra quien elaboró el parte de aprehensión; y el Sgos. Ramiro Boada Lima, quien realizó el Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias y Reconocimiento del Lugar de los Hechos. Comparece ante este Tribunal para rendir testimonio propio el señor denunciante David Abel Alarcón Ocejo, denunciante del hecho, quien al respecto manifestó: que estaba dejando a su mamá por el parque las iguanas, a eso de las 16h30 a 17h00, aproximadamente,  y que luego fue a ver al padrastro. Que le cogió la luz roja del semáforo cuando el procesado y una señora gorda le sacan un arma y le hacen bajar el vidrio; y que el procesado le saca el celular y el Ipod del carro. Que gritó y un conocido lo ayudó, y lo detuvo al procesado un vigilante con las evidencias que él tenía en su poder. Que la señora gorda tenía el arma y el otro se metió al carro, le sacó el celular y el Iphone. Que la señora lo apuntaba siempre. Que luego salió un conocido que vive en la misma ciudadela donde habita y que lo ayudó, éste iba en el carro de atrás, el mismo viò como le sacaron sus pertenencias del carro, que era un blackberry 8900 y el Iphone. Que luego puso la denuncia en la Policía Judicial. Que en el momento del robo hubo un arma. Que no puede probar con ninguna factura que le pertenece el celular pues se lo enviaron del extranjero. Comparece ante este Tribunal para rendir testimonio propio la señora Annabel Cristina Ocejo Zambrano, madre del denunciante, quien al respecto del hecho manifestó: Que el día de los hechos el hijo la acababa de dejar en el parque de las iguanas para tomar fotos con sus cuñados que habían llegado de Suiza, es en ese momento que observa que su hijo estaba siendo rodeado por muchas personas que lo rodeaban en el semáforo y al procesado lo tenía un vigilante; el dueño de un carro que estaba justo detrás del carro de su hijo, fue quien se bajo y lo ayudó a detener. Que vio el cacheo y cuando el policía le quitaba el arma, se acercó al procesado y le dio una bofetada, porque considera que este tipo de personas no les tiembla la mano para disparar y matar, no tienen piedad para hacerlo. Que las evidencias las tenía el vigilante y que la gorda que acompañaba al procesado se dio a la fuga, y regresó luego, esta vez acompañada de una niña y un niño y con la blusa cambiada y estaba por la Catedral. Comparece ante el Tribunal para rendir testimonio propio el Señor Sbte. de Policía Gino Marcelo Erazo Parra, quien suscribe el parte de aprehensión del procesado, del cual se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en dicho informe, que le pone a la vista el Señor Fiscal; narrándole al Tribunal las circunstancias en que elaboró el mismo, y al respecto manifestó: Que encontrándose de servicio como JP 9 DE OCTUBRE “I” del UVC-CP-2, momentos que me encontraba en circulación normal por el lugar y hora antes mencionado, pudimos observar que varias personas  tenían detenido a un ciudadano, al acercarnos tomamos contacto con el Sr. Vigilante de la Comisión de Tránsito del Guayas No. 5514 Sr. Elio Alvarado, quien nos entregó el detenido, manifestando que minutos antes el ciudadano habría cometido el robo a un joven que se movilizaba en su automóvil. De inmediato tomamos contacto con el Sr. Alarcón Ocejo David Abel C.I. 092863029-2, quien supo manifestar que mientras circulaba en el vehículo Skoda Octavia de color blanco de placas EMN-399, propiedad de sus padres, el hoy detenido conjuntamente con otra ciudadana, le habrían procedido a robar a mano armada un celular marca Blackberry 8900 color negro, y un Ipod de 80 GB de color negro con plateado, pero que gracias a varios ciudadanos que se encontraban por el sector y a un Sr. Vigilante, quienes intervinieron y procedieron a detenerlo, para posteriormente entregarnos a dicho ciudadano como detenido, procediendo inmediatamente a realizarle el respectivo registro, y efectivamente se le encontró en el bolsillo derecho de su pantalón el celular BLACKBERRY 8900 COLOR NEGRO, CON IMEI 359485026252601, con un chip Movistar y una batería D-X1, y en una maleta que la portaba en la espalda, se le encontró un IPOD de 80 GB Serie No. 8M738FDBYMV de color negro en la parte frontal, y la parte posterior de metal plateado, los mismos que fueron identificados por el perjudicado como los objetos sustraídos por el hoy detenido. Así mismo en la maleta se encontró vestimenta de niño nueva (una chaqueta, camisa corbata y pantalón), así como una prenda de vestir de adulto (chaqueta). Por tal motivo se procedió a su detención e inmediatamente se le dio a conocer sus derechos constitucionales; acto seguido se lo traslado hasta la Policía Judicial. Que la hora de la aprehensión fue a las 16h40. Que las evidencias fueron entregadas al Señor Fiscal para el respectivo reconocimiento de evidencias y luego fueron entregados a su propietario. Comparece ante el Tribunal para rendir testimonio propio el Sgos. Ramiro Boada Lima, quien suscribe los Informes de Reconocimiento y Avalúo de Evidencia y Reconocimiento del lugar de los hechos, de los cuales se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en los mismos, que le pone a la vista el Señor Fiscal, narrándole al Tribunal las circunstancias en que realizó dichos informes, manifestando lo siguiente: Que realizó el informe de Reconocimiento de las evidencias, consistentes en un celular BLACKBERRY 8900 COLOR NEGRO, CON IMEI 359485026252601, con un chip Movistar y una batería D-X1 valorado en $450,00, y un IPOD de 80 GB Serie No. 8M738FDBYMV de color negro, valorado en $350,00. Que realizó la experticia del lugar de los hechos el 12 de febrero del 2010, que se tomo fotografías que se encuentran anexadas al informe.- CUARTO.- El Abogado defensor del procesado en su exposición solicita setenta y dos horas para presentar los certificados de buena conducta, del tiempo de permanencia en el Centro de Rehabilitación Social Varones de Guayaquil, y pide que se tome como prueba a favor el testimonio de su defendido. El procesado CARLOS JULIO ZAMBRANO TORRES, rinde su testimonio ante el Tribunal, siendo previamente informado por su Presidenta de los derechos constitucionales que le asisten, manifestando en lo principal, que cometió el delito por necesidad, pero cuando lo cogieron no le encontraron el celular en su poder, sólo con el Ipod. Que la señora que lo acompañaba en el robo, vive por la Perimetral, y fue ella que le dijo que vayan a robar, ella fue la autora. Que nunca ha estado detenido. Que cuando estuvo detenido en el Cuartel Sur, el marido de la señora le dio una patada y un puñete cuando estaba esposado y que lo maltrataron. Que el policía le encontró el Ipod en el bolsillo. Que conoce a la Sra. Martha Cabrera, hace seis meses.-QUINTO.- Iniciado el debate, el Representante de la Fiscalía Provincial del Guayas  en lo referente a la situación jurídica del procesado CARLOS JULIO ZAMBRANO TORRES, en lo principal dijo: Que se han aportado con todas las pruebas suficientes y con el testimonio del denunciante se ha demostrado la  responsabilidad de la infracción, por cuanto el procesado no ha tenido argumento para negar su responsabilidad en el delito. Por lo tanto la Fiscalía aplicando los principios de inmediación y de contradicción, acusa al procesado por adecuar su conducta al tipo penal del Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal.- En su alegato el defensor del procesado Carlos Julio Zambrano Torres, en lo principal dijo que hay distorsiones entre el parte de detención, la denuncia, la audiencia de calificación de flagrancia y versión del procesado. Que el Art. 109 del Código de Procedimiento Penal no se ha considerado, sobre el reconocimiento de evidencia con cadena de custodia, por parte del Fiscal. La defensa solicita que por ser la primera detención, se apliquen las atenuantes del Art. 72 del Código Penal. Refuta lo dicho por el Fiscal, de que el robo fue planeado, pues no fue así, su defendido nunca tuvo en su poder, y no constan presentes en la audiencia, ni el arma con la que supuestamente se cometió el delito. En la replica el señor Fiscal fue enfático en decir que el procesado aceptó la culpabilidad, por esto se lo acusa con el Art. 550 y 551 primera circunstancia. Además acotó que si el procesado fue maltratado debió de realizar la respectiva denuncia. En la contrarréplica que hace el señor Abogado de la Defensa, manifestó que si se cumpliera el sistema procesal, que si se lograra imponer la imputación objetiva hubiera justicia.- SEXTO.- El Tribunal considera, que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, para según corresponda condenarlo o absolverlo.- Es así que el Art. 79 ibídem prescribe, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales, y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. En la especie, han comparecido ante este Tribunal a rendir sus testimonios, el denunciante David Abel Alarcón Ocejo, quién relató los hechos que motivaron el inicio del presente proceso; la señora Annabel Cristina Ocejo Zambrano madre del denunciante y testigo del hecho; el señor Víctor Hugo Moncada Villacís, que rindió su testimonio sobre los hechos materia del presente caso; el Sbte de Policía Gino Marcelo Erazo Parra, quien elaboró el Parte de Aprehensión del procesado. También rindió su testimonio ante el Tribunal el Sgtos. Ramiro Boada Lima, quien realizó el Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias y Reconocimiento del Lugar de los Hechos; prueba esta con la que el Tribunal determina que se ha comprobado la materialidad de la infracción; así mismo, al rendir su testimonio ante el Tribunal, el procesado Carlos Julio Zambrano Torres, aceptó su responsabilidad en el hecho motivo de esta audiencia, aduciendo además, que fue obligado a realizar el robo por su acompañante la Sra. Martha Cabrera, por lo que al tenor de lo dispuesto en la parte final del inciso primero del Art. 143 del Código Adjetivo Penal que dice: “probada la existencia del delito, la admisión de culpabilidad hecha en forma libre y voluntaria, dará al testimonio del acusado el valor de prueba en contra  de él”. SÉPTIMO.- Este Noveno Tribunal de Garantías Penales, ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77  de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 88, 87, 88 y 252 sobre la prueba. Por todo lo anterior y por cuanto este Tribunal determina que existe la certeza de la existencia del delito y siendo evidente la responsabilidad del procesado, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valorados por el Tribunal; de conformidad con lo prescrito en el Art. 312 y Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a CARLOS JULIO ZAMBRANO TORRES, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en Flor de Bastión bloque 17 mz. 06, de ocupación comerciante; responsable en calidad de AUTOR del delito de robo que tipifica el Art. 550 y que sanciona el Art. 551 primera parte del Código Penal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE RECLUSIÓN MENOR ORDINARIA, en aplicación del Art. 29 ordinales 6 y 7 y 10, y el Art.  72 inciso final, todos del Código Penal. La pena la deberá cumplir en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión, para lo cual se deberá oficiar al Director del mencionado Centro Carcelario haciéndole conocer el contenido de esta resolución.- De conformidad con el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, se ordena el pago de daños y perjuicios ocasionados en el monto que será determinado oportunamente.- Sáquese copia de este fallo para el libro respectivo.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.- 