Guayaquil, jueves 27 de septiembre del 2018, las 11h43, VISTOS: Abogado Gonzalo David Villacreses Barrionuevo, en mi calidad de Juez Titular de Primer Nivel de esta Unidad Judicial Pena Norte 2, mediante Acción de Personal No. 09200-DP09-2017-AA, encontrándome en turno de flagrancia ordinaria del día 20 de septiembre del 2018, avoco conocimiento del PARTE POLICIAL DE DETENCION de PERALTA GRANDA GISELLA KATHERINE, suscrito por los Policías Tomas Edison Trejo Quiñonez y Jose Efraín Coronel Barzallo, por hecho ocurrido el día 19 de septiembre del 2018, a las 21h00, en esta ciudad; en el que se detalla que el ciudadano: PERALTA GRANDA GISELLA KATHERINE, ha sido detenido por presuntamente haber cometido hurto contravencional; por las circunstancias constantes en el parte de detención que manifiestan: “…Pongo en su conocimiento Mi Teniente que encontrándonos como Kennedy 4 en el Kia Cerato de siglas 1800 perteneciente al Distrito Modelo Zona 8, encontrándome en circulación normal por el sector de Responsabilidad por disposición del ECU-911, avanzamos hasta el local “ZARA” del Centro Comercial San Marino, donde nos entrevistamos con el Sr. Cristhian Jesus Vizueta Quinto con C.C. 0922037643 agente de interno de dicho Almacén, el mismo que nos entrega en calidad de aprehendida a la Sra. PERALTA GRANDA GISELLA con c.c.0931180087 de 28 años de edad, manifestando que minutos antes se percató que dicha ciudadana al salir del local se activaron las alarmas, procediendo a verificar esta situación, ante esto la ciudadana procede voluntariamente a sacar de su pantalón dos camisetas, posterior nos entrega un CD que contenía las grabaciones del hecho y una factura de Zara con remisión No.0004406 con el valor de $59.98 con las prendas que se detalla a continuación: 1 Camiseta de código 0722/336/250/M con el valor $29,99.- 1 Camiseta de código 4770/315/250/L con el valor $29,99. De igual forma a la hoy aprehendida se le dio lectura de sus derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, inmediatamente nos trasladamos hasta la policía judicial donde se obtuvo los antecedentes con los respectivos sellos de la brigada de capturadores para posterior ser puesto a órdenes de la autoridad competente en el juzgado de contravenciones de la Florida Norte. Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los Derechos Humanos presente en el Código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley…”. Con los antecedentes que obran de autos para resolver se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO.- En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad lo actuado y en consecuencia se declara válido el proceso. SEGUNDO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal por tratarse de una contravención. TERCERO.- Que esta autoridad es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO.- De las pruebas que obran de autos como son: a). La versión del señor agente de Policía que realizó el parte, quien manifiesta claramente: “…me allano en toda su totalidad en el parte policial…”. b). Intervención del abogado de la Corporación Macro Moda S.A., quien manifiesta: “…se ha encuadrado al Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, solicito se la sancione…”. c). Intervención de la procesada, quien manifiesta: “…acepto el hecho y pido disculpas, no tengo trabajo y lo hice por tener una menor como hija…”. d). Intervención del abogado de la procesada quien manifiesta: “…Solicito considere lo manifestado por mi representada, reconocer el hecho y se le imponga una pena no privativa de libertad o se le aplique una pena proporcional ya que no tiene antecedentes penales. Así mismo hago llegar el arraigo respectivo…”. e). Nuevamente intervino el abogado de la Corporación Macro Moda S.A. quien supo indicar: “…Señor juez, estamos frente a una contravención de hurto, por lo que solicito se sancione a la aprehendida al tenor de lo que dispone el Art. 209 del COIP y Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo legal. Solicito la devolución de la mercadería…”  f) Las evidencias que se adjunta son: 1 CD que contiene las grabaciones del hecho y una factura de Zara con remisión No.0004406 con el valor de $59.98 con las prendas que se detalla a continuación: 1 Camiseta de código 0722/336/250/M con el valor $29,99.- 1 Camiseta de código 4770/315/250/L con el valor $29,99. QUINTO.- Analizados los elementos que obran en autos, se determina abiertamente la responsabilidad y la culpabilidad de la participación de la ciudadana PERALTA GRANDA GISELLA KATHERINE, en el hurto contravencional que se discutió en flagrancia, se analiza las versiones tanto del abogado de la Corporación Macro Moda S.A. frente a la de la contraventora, quien reconoce que hurtó las cosas que saco voluntariamente de su pantalón, cabe señalar que la versión de la procesada ha sido realizada bajo el acompañamiento de su abogado defensor, frente a autoridad pública y sin constricción física ni psíquica de ninguna naturaleza. Circunstancia por las que se le encuentra autor de la infracción, destruyéndose el principio de inocencia de la que gozan las personas. Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República, como es el derecho a la propiedad en todas sus formas. SEXTO.- En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial y denunciante que ha comparecido, este quedo por confirmado por cuanto la contraventora ha sido encontrado en contravención flagrante de hurto contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos. Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el 621 del Código Orgánico Integral Penal, y ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelvo declarar culpable a: PERALTA GRANDA GISELLA KATHERINE, ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0931180087, de 28 años de edad, como Autor de la contravención, tipificada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 41, 42, 1-a) del mismo cuerpo legal, por lo que este Juzgador enunciando la norma legal en que se fundamenta y la pertinencia de la misma al caso concreto, la sentencia imponiéndole una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general en cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 70 numeral 1, ibídem, se le sustituye la prisión por 30 horas de trabajo comunitario a favor de la Policía Nacional, en el UVC más cercano a su domicilio. Advirtiéndole que en caso de incumplimiento se dictara prisión por 30 días.- Respecto de la evidencia puesta a mi vista, dispongo la devolución a su legítimo propietario dejándose constancia de ello en acta. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-