VISTOS: Que mediante oficio No. 2238-2014-FGE-FP-G-FFT, suscrito por  el Abogado Patricio Pineda Maza  se inhibe  del conocimiento del  Parte de Accidente de Tránsito No. 0900105906, suscrito por el Agente de Tránsito Paul Emanuel Salgado Méndez, por considerar que de los hechos se desprende una contravención de tránsito tipificada en el articulo 385 Numeral 1 y  en consecuencia se encuentra detenido el ciudadano SOLANO QUIÑONEZ JOSE ANTONIO conductor del vehículo PXK-860 por presumirse que se encuentra  en estado de embriaguez según consta  en la prueba de alcoholemia No. 45078 con un resultado de 0.59 G/L, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol quedando a ordenes de la suscrita para  su juzgamiento.  En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 645  del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capitulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor SOLANO QUIÑONEZ JOSE ANTONIO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 385.1  del Código Orgánico Integral Penal. ;CUARTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio del agente de tránsito aprehensor  quién se ratificó en el parte, posteriormente el señor SOLANO QUIÑONEZ JOSE ANTONIO  a través de su abogado defensor manifestó que asume la defensa del ciudadano SOLANO QUIÑONEZ JOSE ANTONIO quien acepta  que ingirió alcohol y que pide  disculpas a la sociedad  por infringir la ley, así también la defensa  solicita que se tome en cuenta al momento de sentenciar   la voluntad de su defendido de comparecer ante las autoridades, su aceptación del hecho fáctico y las disculpas que ofrece y que lo tome como atenuante para el momento de resolver así también señora Juez considere que  si queda detenido mi defendido no podría  sustentar a su familia ya que  es padre de familia por lo cual  solicita se le  conceda  el servicio comunitario  establecido el artículo 63  en lugar de la prisión, en base al derecho al trabajo y de protección a  su familia…”. Con las diligencias actuadas tienden a demostrar que el señor SOLANO QUIÑONEZ JOSE ANTONIO ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 385.1 del Código Orgánico Integral Penal QUINTO: Obra del expediente el Parte por  accidente de tránsito No. 09-00105906; el informe de prueba de alcoholemia con resultado positivo, Test. 45078, con 0.59 G/L por litros de sangre lo que supera la cantidad mínima permitida, suscrito por el Dr. Juan Solorzano Pino, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad de infractor, ha faltado a su deber de cuidado, con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor SOLANO QUIÑONEZ JOSE ANTONIO, el día de los hechos, se encontraba conduciendo en estado de embriaguez, esto es, el día  24 de agosto del 2014, a las 19h00, en la  calle 26 ava.  Y calle S, de esta ciudad de Guayaquil, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, tomando en consideración  lo alegado por las partes en base al principio de Ponderación y de la Proporcionalidad de la pena, la infrascrita Jueza de Garantías Penales,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de SOLANO QUIÑONEZ JOSE ANTONIO, portador de la cedula de ciudadanía No.0800789836, conductor del vehículo de placas PXK-860 por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto en el  Art. 385.1  del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la  MULTA DE UN  SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL , LA PERDIDA DE CINCO PUNTOS DE SU LICENCIA  DE CONDUCIR,  TRES DÍAS DE PRISIÓN Y LOS OTROS DOS DIAS DE PRISION SE LE SUSTITUIRA POR  SERVICIO COMUNITARIO EL MISMO QUE DESEMPEÑARA POR 15 HORAS SEMANALES POR DOS MESES, conforme lo determina el Art. 63  numerales 1, 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal, para el cumplimiento de lo establecido  al servicio comunitario Ofíciese al Departamento correspondiente para  que coordine con el sentenciado  las horas y  actividades a realizarse. En consecuencia de la responsabilidad del sentenciado se dispone reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción y que de la lectura del Parte de Accidentes de tránsito se observa que existe daños materiales causados en el vehículo de placas S/P  con disco No. 00316 perteneciente a la Policía Nacional, así también los daños ocasionados en el poste de alumbrado eléctrico S/N ubicado en la calle 26 ava. Y calle S.; Por  encontrarse aprehendido el vehículo de placas PXK-860  se dispone su devolución al propietario o a quien haga sus veces para lo cual deberá presentar la documentación original que le de tal calidad. Así también  se dispone la devolución de la licencia de conducir del señor SOLANO QUIÑONEZ JOSE ANTONIO a quien se le notificará a través de la Defensoría Pública. Tómese en consideración la  casilla judicial 3991 y el correo electrónico jorgetapia.09@hotmail.com para  las notificaciones de ley y la  autorización que le concede  a su abogado patrocinador  tal como lo señala  Lady Elizabeth Solano Cárdenas en su escrito presentado con fecha 09 de septiembre del 2014. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628 y 5563. Intervenga la Secretaria de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-