VISTOS: A fojas 37 del proceso comparece el señor NESTOR DANIEL INTRIAGO CASTILLO, deduciendo formal querella en contra de Paola Matilde Rosado Bajaña, manifestando: “ La persona denunciada responde a los nombres de PAOLA MATILDE ROSADO BAJAÑA, con cédula de ciudadanía No. 0913326898.- Mis generales de Ley ya se encuentran señalados.- Determinación de la infracción que se acusa.- Usurpación, con invasión a la propiedad privada y hurto, de conformidad a los arts. 200, 201 y 196 del Código Orgánico Integral Penal.- Con fecha 7 de  diciembre de 2010, adquirí un terreno denominado la Conquista, de 8,80 hectáreas en el Recinto Corotu, parroquia La Guayas, del cantón El Empalme, provincia del Guayas, mediante compraventa a la señora Lucy María Bravo Vélez, cuya escritura pública se a realizó en la Notaria Cuarta del cantón Quevedo y luego con fecha 11 de marzo de 2011, fue registrada en el Registro de propiedades del cantón El Empalme, provincia del Guayas. ( Adjunto).- Desde aquella época había venido manteniendo mi propiedad, en forma tranquila, pacifica he ininterrumpida, hasta el lunes 2 de diciembre de 2013, en que unos vecinos, me hicieron conocer que  estaban rosando mi finca, jornaleros contratados por la señora Paola Matilde Rosado Bajaña, por lo que al acercarnos donde ellos, constate en efecto que habían limpiado una parte, habían quemado la maleza e incluso han quemado y cortado cerca de tres hectáreas de balsa que tenía sembrado en dicho predio, los cuales en efecto me indicaron que la persona que los había contratado, para que quemen la balsa y limpien, era la señora Paola Matilde Rosado Bajaña, pues le había arrendado las tierras, diciendo que ella es la dueña de la finca.- Luego, logramos obtener una copia de un contrato de arrendamiento de nuestras tierras, el mismo que adjunto a la presente, suscrito por la señora Paola Matilde Rosado Bajaña, como arrendadora y el señor Nelson Antonio Nivela Romero,  como arrendatario, el mismo que está suscrito y registrado de fecha,   01 de noviembre de 2013, en la Notaria Vigésima Novena de la ciudad de Guayaquil.- El día lunes 3 de agosto de 2014, me he enterado nuevamente que la mencionada señora Paola Matilde Rosado Bajaña, ha entrado a mi propiedad y ha vendido dos hectáreas de balsas; el día miércoles 13 de agosto de 2014, la señora Paola Matilde Rosado Bajaña, ha procedido a cercar mi propiedad con alambre de púa, así mismo el día 16 de agosto, ha procedido a cortar verde y ha deshojado y deshijado la plantación de verde, siempre se ha llevado el verde que tengo sembrado en mi finca, no entiendo bajo qué argumentos legales pretende adueñarse de algo que no le pertenece.- La señora Paola Matilde Rosado Bajaña, aprovechándose que soy una persona sumamente ocupada, me ha causado tan irreparable pérdida económica, por lo que acudo ante su autoridad  denunciar a la mencionada señora Paola Matilde Rosado Bajaña, como la única responsable de los daños ocasionados en mi propiedad, Usurpación, ocupación de nuestras tierras, uso ilegal de suelo y tráfico de tierras, así como el hurto de los bienes, como son el plátano y la balsa que tenía sembrada en mi finca.- Al amparo de lo que disponen los artículos 3 numeral 8; 11 numerales 9; 321 de la Constitución del Ecuador; art. 200, 201, 196 y 415 del Código Orgánico Integral Penal, presento esta querella en contra de la señora Paola Matilde Rosado Bajaña, por el ejercicio privado de la acción penal, de conformidad con lo establecido en el art. 415.2 del Código Orgánico Integral Penal, se le aplicara todo el rigor de la Ley.- El procedimiento para el ejercicio privado de esta acción penal, está determinada en el art.  415 del Código Orgánico Integral Penal.- A la denunciada señora Paola Matilde Rosado Bajaña, se la deberá citar, por medio de la prensa, como lo establece el art. 648 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el art. 82 del Código de Procedimiento Civil,  pues bajo la gravedad del juramento manifiesto que me es imposible determinar su individualidad o residencia.” A fojas 42 del proceso, comparece el señor Nestor Daniel Intriago Castillo, manifiesta: A la señora Paola Matilde Rosado  Bajaña le interpongo mi acusación por usurpación, de conformidad con lo dispuesto en el art. 200 del Código Orgánico Integral Penal. Formalizaré y reconoceré mi firma y rubrica de esta acusación prticular en contra de la señora Paola Matilde Rosado  Bajaña, en los días posteriores.  A la denunciada señora Paola Matilde Rosado  Bajaña, se la deberá citar en el Recinto Corotu, parroquia La Guayas, pues tengo conocimiento que la misma se encuentra habitando en casa de sus hermanos o parientes en dicho Recinto. Cumplido el procedimiento establecido para el presente proceso y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación de la causa se han observado las normas legales relacionadas a esta clase de juicios, sin que exista omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la misma, por lo que declaro la validez del proceso. SEGUNDO.- La querellada fue debidamente ha comparecido a juicio, mediante escrito de fecha  18 de noviembre de 2014, a las   12H22, en la cual manifiesta: Señor Juez Mullticompetente, desde que nací vivo en la  finca La Rosado del Recinto Corotu parroquia La Guayas cantón El Empalme, provincia del Guayas, estoy posesionada como ama y dueña de la mencionada finca, me extraña que el señor Néstor Daniel Intriago Castillo acuda a su despacho a poner en mi contra una querella de usurpación de bienes inmuebles y más aun conociendo el lugar donde me encuentro viviendo JURE DESCONOCER MI DOMICILIO ACTUAL Y SE ME QUIERA CITAR POR LA PRENSA ACORDE A LO ESTIPULADO EN EL ART. 82 DEL CODIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, lo cual al momento de haber jurado desconocer mi domicilio es un falso testimonio ante usted y tendrá que responder por la gravedad de juramento hecho, tendrá que pagar con cárcel tal es de 8 a 12 años de reclusión mayor, por lo tanto esta es mi comparecencia le ahorro al querellante las publicaciones por la prensa; ADJUNTA 15 ANEXOS.- TERCERO.- La querellada responde a los nombres de PAOLA MATILDE ROSADO BAJAÑA, con cédula de ciudadanía No. 0913326898, de nacionalidad ecuatoriana, nacida el 23 de enero de 1943, con domicilio en el Recinto Corotu, parroquia La Guayas, cantón El Empalme; CUARTO.- Durante el plazo de prueba que decurrió entre el 09 y 14 de enero de 2015, el querellante presentó, como prueba, que fueron admitidas las siguientes: a.- Copia certificada de escritura pública donde la señora Paola Matilde Rosado Bajaña, le ha vendido dichas tierras al señor Maurilio Ernesto Zambrano Del Valle, que consta dentro de autos y que fue aparejada a la demanda; b.- Copias debidamente certificadas de la escritura pública donde la señora Lucy María Bravo Veliz, ( viuda del señor Maurilio Ernesto Zambrano Del Valle) e hijos, me venden dicha propiedad, la misma que consta   dentro del proceso y que fue aparejada en la presentación a la demanda; c) Certificado original actualizado del Registro de Propiedades del cantón El Empalme; d) Copia del contrato de arrendamiento de sus tierras, suscrito por la señora Paola Matilde Rosado Bajaña, como arrendadora y el señor Nelson Antonio Nivela Romero, como arrendatario, suscrito y registrado de fecha 01 de noviembre de 2013, en la Notaria Vigésima Novena de la ciudad de Guayaquil, para lo cual sírvase enviar atento oficio a esta notaria, a fin que le emitan una certificación de dicho contrato, la cual servirá como prueba plena a su favor; e) Adjunta fotografías de parte de la finca, donde se evidencia la tala y quema de la boya parte de la denunciada; Así mismo fotografía de corte de la boya, en el año 2014, cuando la denunciada, vendió dicha plantación; f) Que se recepte las declaraciones de las siguientes personas: Nelson Antonio Nivela Romero, Alejandro Sánchez Marines, Carlos Bustamante Romero, Jesús Guerrero Bravo, Jonathan Ibarra Medranda, Ramona Victoria Intriago Vega,  Teodoro Melchor Quinto Marquino y Eduardo Humberto Pinto Intriago;  g) Sírvase señalar fecha, día y hora a fin que se lleve a cabo la inspección judicial en la finca La Conquista, materia de la Litis, ubicado en el Recinto Corotu, parroquia La Guayas, cantón El Empalme;  h) Rechaza e impugna todo cuanto de autos le fuere desfavorable, que se tenga como prueba a su favor todo cuanto de autos le fuere favorable.- Por su parte la querellada no anunció ningún tipo de prueba permitida por el COIP.- QUINTO.- Concluido el plazo de prueba, convoqué a la Audiencia  de Conciliación y Juzgamiento, con la comparecencia del querellante señor Néstor Daniel Intriago Castillo, asistido legalmente con su defensor técnico Ab. Orlando José Silva Arteaga y el defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo representado los derechos de la querellada señor Paola Matilde Rosado Bajaña quién no compareció, pese haber sido legamente notificada; sin que las partes hayan podido llegar a un acuerdo; por lo que de conformidad con el art. 649 numera 1 del COIP, el querellante señor Néstor Daniel Intriago Castillo, a través de su defensor técnico formalizó la querella en los siguientes términos: Sr. Juez, debo manifestar que con fecha 7 de diciembre de 2010 adquirí un terreno denominado La Conquista de 8.80 hectáreas en el Rcto. Corotú provincia del Guayas, en la parroquia La Guayas de este cantón El Empalme, mediante compraventa a la Sra. Lucy María Bravo Vélez cuya escritura pública se la realizó en la Notaria Cuarta del cantón Quevedo y luego con fecha 11 de marzo de 2011 fue registrada en el Registro de la Propiedad  de este cantón El Empalme, provincia del Guayas, lo cual consta en autos y he solicitado como prueba a mi favor, desde aquella época he venido manteniendo mi propiedad en forma tranquila, pacífica e ininterrumpida hasta el día lunes 12 de diciembre de 2013 en que unos vecinos del Sector me han hecho conocer que estaban rozando, limpiando mi finca, jornaleros contratados por la Sra. Paola Matilde Rosado Bajaña, por lo que al acercarme donde ellos constaté que efectivamente estaban limpiando una parte y habían quemado la maleza e incluso habían quemado y cortado 3 hectáreas de balsa que tenía sembrado en dichos predios, los cuales me indicaron que la persona que los había contratado de trataba de la Sra. Paola Matilde Rosado Bajaña para que quemen la balsa y limpien y luego ella les arrendaría la finca para que hagan siembras de ciclo corto, luego he obtenido una copia de un contrato de arrendamiento entre la Sra. Paola Matilde Rosado Bajaña como arrendadora y el Sr. Nelson Antonio Nivela Romero como arrendatario, el mismo que está suscrito y registrado con fecha 01 de noviembre de 2013 en la Notaría Vigésima Novena de la ciudad de Guayaquil y que consta de autos, el día lunes 3 de agosto de 2014 me he enterado nuevamente que la mencionada Señora Paola Matilde Rosado Bajaña ha entrado a mi propiedad y ha vendido 2 hectáreas de balsa, que tenía sembrado, el día miércoles 13 de agosto de 2014, la Sra. Paola Matilde Rosado Bajaña ha procedido a cercar parte de mi propiedad con alambres de púas, así mismo el día 18 de agosto ha procedido a cortar el verde que tenía sembrado y ha deshojado y deshijado la plantación, siempre se ha llevado el verde mi finca y no entiendo bajo qué argumentos legales la Sra.  Paola Matilde Rosado Bajaña pretende adueñarse de algo que no le corresponde; la Sra. Paola Matilde Rosado Bajaña aprovechándose de que no habito en el sector y tengo encargada la finca de una persona que me hacía esporádicamente trabajos allí, ya que yo tengo mi habitación en la ciudad de Quevedo me ha causado una irreparable pérdida económica, por lo que presenté esta querella en contra de la mencionada Sra. Paola Matilde Rosado Bajaña como la única responsable de los daños ocasionados en mi propiedad por el delito de usurpación, por ocupación de mis tierras y una vez que se ha llegado a esta etapa procesal dentro del plazo para presentar las pruebas y en este momento Sr. Juez solicito que se reproduzcan las mismas, las cuales constan de autos y he solicitado oportunamente.-.La defensa de la querellada Defensor Público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, dio contestación a la formalización de la querella en los siguientes términos:  Sr. Juez habiendo escuchado la formalización de la acusación particular presentada en contra de mi defendida la Sra. Paola Matilde Rosado Bajaña, impugno y rechazo los fundamentos de hecho y de derecho presentadas por la parte actora dentro de la presente querella que se ventila en esta Unidad y dentro del presente, al evacuar las pruebas de cargo y descargo demostraremos la inocencia de mi defendida.- Posteriormente se procedió a receptar el testimonio de los testigos de la parte querellante, que fueron anunciados dentro del plazo de Ley, en primer lugar se llamó a declarar al señor al señor  Teodor Melchor Quinto Marquino, quien juramentado que fuera en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio y falso testimonio manifiesta sus generales de ley: Teodoro Melchor Quinto Marquino, tengo 66 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en el Sector Los Guayacanes de la ciudad de Quevedo, soy desempleado; a continuación la defensa del Querellante Ab. Orlando Silva formula las siguientes preguntas al testigo: 1P ¿Conoce usted el Rcto.  Corotú de la provincia del Guayas? R/. Sí conozco ese recinto; 2P ¿Desde hace qué tiempo usted frecuenta el Rcto. Corotú de la Parroquia La Guayas? R. Ya ni me acuerdo la fecha porque desde que trabaja allá ya hace tiempo; 3P¿Cómo sabe usted y le consta que es verdad que la Sra. Paola Matilde Rosado Bajaña es la persona que ha cosechado el verde y siempre ha alquilado parte de mi finca? R. Porque yo siempre iba a trabajar allá y la Señora cosechaba el verde, hasta la balsa que hizo quemar y otra parte que vendió; 4P ¿Cómo sabe y le consta que la Sra. Paola Matilde Rosado Bajaña es la persona que alquilaba mi finca a otras personas para hacer ciclo corto? R. Porque fuimos allá una vez a dar una vuelta a la finca y nos encontramos a unos señores que según ellos conversaron que les habían arrendado la finca, cada invierno para hacer ciclo corto; 5P ¿Cómo es verdad y le consta a usted que mi finca la cercó la Sra. Paola Matilde Rosado Bajaña? R/. La primera vez le había puesto 3 hilos de alambre; A continuación la defensa de la querellada Defensor Público Ab. Ramón Cantos Marcillo realiza el contrainterrogatorio al testigo: 1P ¿Diga el testigo cómo le puede constar todo lo preguntado por la parte actora si usted reside en la ciudad de Quevedo y no en el Rcto. Corotú? R/. Porque yo siempre venía a trabajar acá, a veces 3 o 4 veces por semana depende del trabajo que había que hacer; 2/P. ¿Qué tipo de relación le une a usted con el Sr. Intriago Castillo Néstor Daniel? R/. Porque yo era empleado del señor, o más bien dicho trabajador pero ya hace tiempo que no; En este estado el Sr. Juez formula las siguientes preguntas: 1/P. ¿Diga el deponente si usted conoce personalmente a la Sra. Paola Matilde Rosado Bajaña? R/. Si la conozco porque ella siempre iba pero ella como yo era solo un trabajador no me tomaba en cuenta; A continuación se llamó a declarar a la testigo Sra.  Ramona Victoria Intriago Vega, quien juramentada que fuera en legal y debida forma y advertida de las penas de perjurio y falso testimonio manifiesta sus generales de ley: Ramona Victoria Intriago Vera, tengo 53 años de edad, de estado civil unión libre, de  nacionalidad ecuatoriana, dirección domiciliaria en la ciudad de Quevedo; a continuación la defensa del Querellante Ab. Orlando Silva Arteaga formula las siguientes preguntas al testigo: 1P. ¿Conoce usted el Rcto. Corotú de la Parroquia La Guaya? R/. Sí lo conozco; 2/P. ¿Desde hace qué tiempo usted frecuenta el Rcto. Corotú de la Parroquia La Guaya? R/. Desde hace mucho tiempo; 3P. ¿Cómo es verdad y le consta que la Sra. Paola Matilde Rosado Bajaña es la persona que ha cosechado y usufructuado el plátano o verde que tengo sembrado en la finca? R/. Porque sabemos ir a trabajar allá y cuando llegábamos ya no había nada; 4P. ¿Cómo es verdad sabe y le consta que la Sra. Paola Matilde Rosado Bajaña  es la persona que ha alquilado mi finca a otras personas para hacer ciclo corto? R/. Porque cuando íbamos estaba allí personas trabajando diciendo que ella les había alquilado o arrendado; 5P. ¿Cómo es verdad y le consta a usted que la Sra. Paola Matilde Rosado Bajaña es la persona que ha cercado parte de mi finca con alambre de púas? R. Porque se veía cuando nos llevaban a trabajar allá que habían puesto alambres;  A continuación la defensa de la querellada Defensor Público Ab. Ramón Cantos Marcillo realiza el contrainterrogatorio al testigo: 1P. ¿Diga la testigo qué tiempo tiene usted viviendo en el Sector de Corotú? R/. Yo nunca he vivido allá solo iba frecuentemente; 2P ¿Qué tipo de relación le une a usted con el Querellante Néstor Daniel Intriago Castillo? R/. Ninguna, solo a veces nos llevaba a trabajar allá a su finca; 3P. ¿La Sra. Paola Matilde Rosado Bajaña cómo sabe usted que ella ha dado en alquiler a otra persona, si ella no es dueña de dicho predio? R. Porque los que estaban trabajando decían que ella les había arrendado; En este estado el Sr. Juez formula las siguientes preguntas a la testigo: 1P ¿Diga la deponente si usted conoce personalmente  a la Sra. Paola Matilde Rosado Bajaña? R/. Sí; 2P ¿Diga la deponente desde hace qué tiempo viene alquilando la Sra. Paola Matilde Rosado Bajaña? R/. Desde hace varios años; PRUEBA DOCUMENTAL.- Solicita que se tenga como prueba documental a mi favor las copias debidamente certificadas de las escrituras públicas donde la Sra. Paola Matilde Rosado Bajaña le ha vendido dichas tierras al Sr. Maurilio Ernesto Zambrano del Valle, la misma que consta dentro del proceso y que he solicitado como prueba plena, también he agregado copias certificadas de la escritura pública donde la Sra. Lucy María Bravo Véliz viuda del Sr. Maurilio Ernesto Zambrano del Valle he hijos me venden dicha propiedad la misma que consta dentro del proceso y que he solicitado como prueba, también consta el certificado original actualizado del Registro de Propiedad  del cantón El Empalme, con el cual demuestro mi calidad de dueño de dichos predios, también constan copias del contrato de arrendamiento de mis tierras suscrito por la Sra. Paola Matilde Rosado Bajaña como arrendadora y el Sr. Nelson Antonio Nivelo Romero como arrendatario, contrato suscrito ante el Señor Notario Vigésimo Noveno del Cantón Guayaquil de fecha 01 de noviembre de 2013, el cual servirá como prueba plena a mi favor, he adjuntado varias fotografías de la finca donde se evidencia la tala y corte de balsa por parte de la denunciada, he adjuntado y he solicitado como prueba las fotos de la tala de boya lo cual hizo en el 2014 la denunciada vendió dicha plantación de balsa, que se reproduzca a mi favor el informe pericial suscrito por el Ing. Gustavo Castello el cual consta de autos y que en la parte pertinente o en las conclusiones de este informe indica claramente que es un brote de terreno predio rústico rural al que se realizó la diligencia de inspección judicial y la correspondiente experticia, el lote de terreno que es materia de la presente causa y que es de propiedad del actor  ya que su ubicación linderos y medidas y áreas de la superficie determinados a partir de los datos tomados el día de la inspección judicial, coinciden con los datos del terreno indicado en la demanda, aunque hay diferencias relativamente pequeñas que no afectan la identidad del lote de terrero, en una parte mayoritaria del terreno existe actualmente un maizal en el cual se puede observar todavía unos tacones y otros restos carbonizados de árboles de balsa y unos pocos árboles de balsa que no fueron afectados en su momento, con lo cual se concluye que en este sitio existió antes una plantación de balsa y en un área menor de dicho predio se encuentra un plantación de plátano, es decir Sr. Juez que con la pericia de inspección judicial se confirmó que en efecto se comprobó lo que alego en mi demanda y acusación particular, también Sr. Juez como prueba he solicitado la confesión judicial de la Sra. Paola Matilde Rosado Bajaña la misma que al no acudir a esta audiencia pese a haber comparecido en primer lugar solicito se la declare en rebeldía, en segundo lugar se la declare confesa en virtud de no haber asistido a esta importante audiencia.- En este estado el señor Juez concede el uso de la palabra al defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo,  quien, manifestó: Que rechazo e impugna  las pruebas presentadas por el querellante.- ALEGATOS FINALES.- A continuación se le concede el uso de la palabra a la defensa del querellante Ab. Orlando Silva Arteaga, quien hace su alegato final en los siguientes términos:  De las pruebas aportadas pedidas, practicadas y reproducidas en esta audiencia Sr. Juez hemos comprobado la materialidad de la infracción así como también al responsabilidad de persona que cometió el delito de usurpación esto es la Sra. Paola Matilde Rosado Bajaña, con la escritura pública legalmente notariada y registrada en el Registro de Propiedades consta que la Sra. Paola Matilde Rosado Bajaña ha vendido dicho bien al Sr. Maurilio Ernesto Zambrano del Valle, luego con las copias certificadas de la escritura pública en la cual compré dichos predios a la Sra. Lucy María Bravo Véliz viuda de Maurilio Ernesto Zambrano del Valle he hijos he comprobado que en efecto he hecho una adquisición de ese bien en forma legal, con la certificación del Registro de Propiedades demuestro mi calidad de dueño de dicho predio, con las copias de los contratos de arrendamiento que he adjuntado y suscritos por la Sra. Paola Matilde Rosado Bajaña he demostrado la forma como la señora arbitrariamente ha usurpado mi bien , con la inspección judicial he demostrado que la señora en efecto ha alquilado mi bien para otras personas hacer ciclo corto, he demostrado que ella ha quemado la balsa que tenía sembrada, así mismo con las fotos que he adjuntado como prueba he demostrado la tala de la boya, con las versiones de los testigos he demostrado que dicho bien ha sido usurpado por la Sra. Paola Matilde Rosado Bajaña, la no presencia de la denunciada a rendir confesión judicial constituye su rebeldía, por lo tanto he solicitado se la declare confesa, se convierte todo esto Sr. Juez en prueba plena e irrefutable, demuestro la antijuridicidad con la que actúa la Sra. Paola Matilde Rosado Bajaña, existiendo dolo y culpa, así ha actuado la acusada la misma que ha adecuado su conducta en el tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 200 del COIP, vulnerando lo establecido en los Arts. 3, 8, 11 y 321 de la Constitución de la República del Ecuador, Arts. 728, 960, 970, 971 y 973 del Código Civil y Art. 680 y otros del Código de Procedimiento Civil, así mismo la Sra. Paola Matilde Rosado Bajaña ha actuado y ha adecuado su conducta con el designio de causarme daño adecuando su conducta a lo que disponen los Arts. 26, 27, 41 y 42 del mismo cuerpo legal, de conformidad con lo establecido en el Art. 455 del COIP, existe el nexo causal entre la infracción cometida por la infractora Sra. Paola Matilde Rosado Bajaña por haber sido la anterior propietaria de este bien y por todas las pruebas que existen y he aportado en esta audiencia, el delito lo ha venido cometiendo desde el año 2013, pero fue el 13 de agosto del 2014, cuando sin reparo alguno ha procedido la acusada a cercar mi finca, razón por la cual presenté mi denuncia el día 10 de septiembre de 2014, encontrándose en plena vigencia el COIP, por lo tanto deberá sentenciarla de conformidad con lo establecido en el Art. 200 del COIP en calidad de autora del delito de usurpación, así mismo deberá sentenciar el pago de los daños ocasionados a mi propiedad que no son inferiores a  $35.000,oo dólares americanos, más las costas judiciales y honorarios profesionales de mi patrocinador; A continuación se procede a escuchar el Alegato Final de la Defensa de la Parte Querellada concediendo el uso de la palabra al Defensor Público Ab. Ramón Cantos Marcillo quien expone lo siguiente: Sr. Juez en favor de mi defendida la Sra. Paola Matilde Rosado Bajaña rechazo tanto los fundamentos de hecho y de derecho argüidos en  esta audiencia por la parte actora dentro del presente juicio, ya que no existe ni dolo ni usurpación dentro del presente caso, mi defendida lo que está ejerciendo es la potestad de ama señora y dueña por muchos años dentro de este predio lo cual se manifiesta que ha sido usurpada por la misma dueña, ante esto Sr. Juez y por no tener más elementos con que sustentar la defensa dentro de la presente causa, usted como garantista tanto del actor como de mi defendida sepa usted apreciar y valorar todo el desarrollo de este proceso en la cual usted sabrá determinar con claridad meridiana quien tiene la razón en esta contienda legal; SEXTO.- Del estudio y análisis de la presente causa tenemos que anotar lo siguiente: Que en la audiencia de conciliación y juzgamiento el defensor del querellante al ejercer la defensa técnica o jurídica y habiendo concedido el uso de la palabra para que formalice la querella,  NO INDICA LA NORMA PENAL que tipifica y sancionada dicha conducta,  jurídicamente no ha existido formalización de querella.- Para mayor respaldo, cito la obra del eminente tratadista ecuatoriano Dr. Jorge Zavala Baquerizo, obra de Tratado de Derecho Procesal Penal, tomo XI, Pág. 64 donde dice: “Efectos de la formalización. Formalizada la acusación, cumpliendo con los elementales y necesarios requisitos antes explicados la condición procesal se ha cumplido y por ende la acusación particular adquiere de manera definitiva la eficacia jurídica que, como antes dijimos, solo era provisional hasta tanto se cumpliera la condición de formalizar la acusación”. En la pág. 58 el citado tratadista dice: “En consecuencia la falta de formalización de la acusación privada técnicamente provoca un efecto negativo: la ineficacia jurídica del acto procesal llamado acusación privado. Y en la pág. 62 nos dice “por lo tanto el acusador privado en el momento de formalizar la acusación debe no solo indicar el precepto descriptivo sino también el precepto sancionador” Como podemos apreciar el citado tratadista y tomando a la doctrina como fuente del Derecho, establece claramente que debe indicarse el precepto descriptivo y el precepto sancionador, habiéndose incumplido el precepto que tipifica o descriptivo y el precepto sancionador lo que se incumplió por parte del querellante al momento de formalizar su querella, que no lo hizo, por tanto el incumplimiento lleva a establecer la carencia definitiva de la eficacia jurídica. Para abundar en argumentos jurídicos, y que llevan al debido proceso, menciono la obra jurídica: Manual Teórico Práctico en Materia Penal. Los juicios penales y de acción privada, en la legislación ecuatoriana del Dr. José García Falconi, tomo II, primera edición, pág. 101, nos dice: “ El propósito de la Ley es el de obligar al acusador a ratificarse en su empeño de perseguir el delito, sí es que desea o pretende el castigo de la infracción; y en la formalización hay que hacer constar el tipo penal al que se subsume la conducta que acusa, caso contrario sino se hace constar, hay que rechazar la acusación particular y esta cuestión no puede ser corregida por el Juez, debe así constar claramente la voluntad de la persona legitimada de denunciar el delito de ejercicio privado de la acción,  además debe manifestar esto al presentar la acusación particular y luego hacerla efectiva cuando termine la prueba. Como podemos apreciar al formalizar la querella debe mencionarse la disposición legal que tipifica y la disposición legal que sanciona, en virtud que en los delitos de acción privada le está vedado o prohibido al juez actuar de oficio, corregir los errores de las partes, o las omisiones no pudiendo ubicar las disposiciones legales como en el presente caso, debiendo recalcar que en los delitos de acción privada esto le corresponde al querellante, por eso el Dr. José García Falconi, en su obra anteriormente citada, pág. 114 dice: “El Juez no puede modificar la calificación del delito en la sentencia, ya que ello equivaldría a una variación de la querella”. Por lo tanto con mayor razón en el presente caso que al formalizar la querella no menciona cual es la disposición que tipifica y sancionado el acto, por consiguiente al formalizarse han faltado requisitos por lo tanto carece de eficacia jurídica la querella.-  Por otro lado  CONSTAN LAS DECLARACIONES DE LOS TESTIGOS DEL QUERELLANTE señores Teodoro Melchor Quinto Marquino y Ramona Victoria Intriago Vega, es evidente que tales declaraciones solo RESPONDEN A INTERROGATORIOS DE COMPLACENCIA, ya que sus testigos tienen sus domicilios en la ciudad de Quevedo, y no indican fecha y ni hora, que fue presuntamente fue cometido el delito de usurpación; cabe indicar que la testigo señora Ramona Victoria Intriago Vega, al responder la pregunta 2 formulada por el Juez: 2P¿ Desde hace que tiempo viene alquilando la señora Paola Matilde Rosado Bajaña? RESPUESTA:  “ DESDE HACE VARIOS AÑOS”.- Sobre esta aseveración, se encuentra respaldada a fojas  26 del proceso, donde consta un CONTRATO DE ARRENDAMIENTO de fecha 01 de noviembre de 2013, celebrado entre la señora Paola Matilde Rosado Bajaña, en calidad de  arrendadora, quién da en arriendo 4 hectáreas de terreno situado en el Recinto Corotu, parroquia La Guayas, cantón El Empalme, a favor del señor Nelson Antonio Nivela Romero, en calidad de arrendatario o inquilino, contrato con el debido reconocimiento de firmas ante la Notaría Pública Vigésima Novena de la ciudad de Guayaquil; estableciendo que desde el 01 de noviembre de 2013, la señora Paola Matilde Rosado Bajaña, viene alquilando parte del terreno de propiedad del querellante. Más sucede,  con fecha 10 de septiembre de 2014, a las 09H26, el señor Néstor Daniel Intriago Castillo, propone la presente querella, después de 10 MESES de haber cometido el presunto delito de usurpación; por lo que al momento de presentar la misma, el delito de usurpación, estuvo prescripto, de conformidad con lo que establece el art. 417 numeral 3 literal B del COIP.- Jurídicamente al no  haber existido formalización de la querella, resulta innecesario entrar a analizar sobre la existencia del delito y sobre la inocencia o culpabilidad de la querellada. Por todo lo expuesto y en aplicación a los principios de legalidad y Imparcialidad,  por las razones anteriormente expuestas, por consiguientemente, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón El Empalme, declara sin lugar la querella presentada por Néstor Daniel Intriago Castillo y por tanto dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de la querellada Paola Matilde Rosado Bajaña, y de conformidad con lo que dispone el Art. 76.2 de la Constitución de la República del Ecuador ratifico a la querellada su estado de inocencia. Califico a la querella de no maliciosa ni temeraria.- Sin costas ni honorarios que regular.- Se califica la actuación de los defensores de las partes procesales conforme a la ley.- Intervenga el Ab. Milton Zambrano Macías, en calidad de Secretario.-  NOTIFIQUESE.- f) Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón El Empalme.- 