VISTOS: Mediante parte escrito presentado por el señor PABLO ANSELMO CEVALLOS GILER, impugna el parte No. 0900091567, solicitando la conversión de la contravención en aplicación al principio indubio proreo.  Una vez convocada a la audiencia de juzgamiento se solicitó la aplicación de la conversión; por lo que corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de PABLO ANSELMO CEVALLOS GILER, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal A del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.-  En la audiencia de juzgamiento PABLO ANSELMO CEVALLOS GILER, expresó “…conducida comparece mi compadre me pidió de favor que le condujera el carro le solicito la audiencia de conversión…” QUINTO.- El Vigilante de Tránsito DARWIN ISRAEL MINAN  FELIX no asistió a la audiencia convocada por esta autoridad pese a estar legalmente notificado. SEXTO.- De las diligencias probatorias efectuadas en la presente causa, se llega a las siguientes conclusiones: 5.1.- El señor PABLO ANSELMO CEVALLOS GILER, acepta haber conducido el vehículo de placas GQX0985 (taxi) Con licencia de conducir tipo B, por ende se entiende que ha quebrantado el deber de cuidado establecido en la ley de tránsito, puesto que para conducir un vehículo de transporte público, es necesario poseer licencia profesional. Tómese en cuenta que en esta causa se ha solicitado la conversión  de la mismas por cuanto el literal Y del Art, 141 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, dispone una sanción más benigna que la contemplada en el Art. 145 literal c del cuerpo de ley citada, y en efecto nuestro ordenamiento legal  determina que tratándose de dos normas que contengan sanciones para una misma conducta se aplicará la más benigna (Art. 76, numeral 5 Constitución de la República del Ecuador) así mismo en el Art. 4 del Código Penal, está claramente establecido que por aplicación del principio indubio proreo debe aplicarse la sanción menos rigurosa en caso de que normas de distinta categoría determinen sanciones diferentes para una misma conducta.   Por estas consideraciones esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a PABLO ANSELMO CEVALLOS GILER, culpable y responsable de la contravención prevista en el literal Y del Art. 141 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole el pago del 15% de una remuneración y la reducción de 4,5 puntos en su licencia de conducir. Procédase con la devolución del vehículo de placas GQX0985 y con la devolución de la licencia de conducir. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular en su casillero judicial 4628. Intervenga el Abogado Franklin Anzules Jalca, en calidad de Secretario del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-