VISTOS: Que el presente expediente se originó teniendo como antecedente la Boleta de Citación No. 094929003, elaborada por el agente de tránsito, en la que hace constar que el conductor ALFONSO DAVID SANTILLAN HIDALGO,  habría infringido el Art. 142, literal a) de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL; por impugnación de la misma, llegó a conocimiento de este juzgado la contravención  de tránsito ocurrida el 30 de octubre del 2010,  por lo que de conformidad  con lo establecido en el Art. 177 de la antes invocada norma legal (anterior Ley) se concedió un término de prueba de tres días.- En atención a lo solicitado y debiendo resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que determine la invalidez del presente proceso, por lo que se lo declara válido. - SEGUNDO: Consta el testimonio rendido por el señor ALFONSO DAVID SANTILLAN HIDALGO, quien manifiesta: “Que el día 30 de octubre del 2010,  iba a la altura de Quisquis y Tungurahua, había una columna de vehículos sobre el lado derecho en donde hay un paradero de buses y una parrillada, cogí unas 8 alumnas que salían de la Universidad, había un camión que obstaculizaba la visibilidad, por lo que no pude ver el disco pare, cogiendo esos usuarios, recorrí un metro y me alzo la mano otro grupo de personas a quienes cogí, pues soy conductor de la línea 38 A, el patrullero había estado del lado izquierdo, me llamo la atención y me reclamo que cuantas luces tenía que esperar para que continúe  mi recorrido, entonces yo le explique que tenía que esperar el cambio de la luz roja para poder proseguir, entonces me dijo que me arrimara a la derecha  y como no había la posibilidad de parquearse, circunvalé por Tungurahua hasta Vélez, me baje y le presente los documentos que me pidió, en ese momento el vigilante me cito, trate de decirle que era injusto, ya que había un paradero y un disco pare, y me respondió que vaya a llorar a la CTG, ahora CTE.-  TERCERO: Consta que el Vgte., 1910 no compareció a rendir su testimonio.- CUARTO: Del análisis de los testimonios aportados en la etapa probatoria, se desprende que el conductor infractor no habría incurrido en la contravención que se le pretende atribuir, creando esto una duda razonable al juzgador, que le hace presumir que los acontecimientos no sucedieron como lo afirma el agente de tránsito.- QUINTO: Por las consideraciones anteriormente expresadas, la duda le favorece al conductor infractor en aplicación al principio universal el Indubio pro reo, por lo que el suscrito Juez Quinto Adjunto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia Absolutoria a favor de ALFONSO DAVID SANTILLAN HIDALGO, sin multa y sin rebaja de los puntos en su licencia de conducir No. 090572119-7, cuyo estado y más generales de Ley obran en el expediente. Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la abogada Shirley Lindao Villón, Secretaria titular del despacho. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-