VISTOS: El Ab. Gustavo Guerra Aguayo, Juez  de la Unidad Judicial  de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, a los  veintinueve días del mes de mayo  del año dos mil catorce a las diecinueve horas y veintiún  minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado YOVAN BRAULIO VILLAMAR MALDONADO, como presunto autor del delito tipificado y  reprimido en el Art. 62, de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas; efectuado  el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio, mediante procedimiento abreviado solicitado por la defensa y aceptado por la Fiscalía, dictar la respectiva sentencia a este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, para hacerlo se considera:  PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley, conformado por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, MSc., Dr. Felipe Sarmiento Polo, MSc., y Ab. Douglas Carrasco Sánchez,  como Juez Encargado  del despacho de la Abogada Diana Cueva Limones, según Acción de Personal N° 11926-UTPH-KZF.-  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción expuesta por el  Fiscal Carlos Vaca Grijalva: La Fiscalía va a probar que el día 6 de febrero del 2014 a las 13:30 aproximadamente en el sector de la Cooperativa Valerio Estacio, quinta etapa,  Mz., 2264 solar 12 de esta ciudad de Guayaquil, ha sido aprehendido el ciudadano Villamar Maldonado Jovan  Braulio, por miembros de la Policía Nacional, quienes lo observaron en actitud sospechosa a un ciudadano que salió en precipitada carrera, uno de ellos ingresando a un domicilio, dejando caer de entre sus manos, un monedero de cuero color negro con marrón, por lo que de inmediato se verificó y se pudo observar su contenido, cinco funditas plásticas transparentes cuyo interior había una sustancia de origen vegetal presumiblemente droga. Razón por la cual se procede a ingresar al domicilio en donde se procedió a revisar al ciudadano de nombre Jovan para posterior realizar un registro minucioso del inmueble en donde se logró encontrar en el dormitorio debajo del colchón de la cama, un canguro de tela con logotipo Nike, conteniendo en su interior doce sobres de papel manteca,  color rojo, en cuyo interior había sustancia color blanquecina, catorce funditas plásticas transparentes cuyo interior había una sustancia blanquecina, treinta y cuatro funditas plásticas transparentes en cuyo interior había una sustancia color marrón, una balanza electrónica, de color gris,  con tapa de color azul y dinero en diferente denominaciones. La Fiscalía va a ingresar la siguiente documentación en la cual la sustentará su acusación en esta audiencia: Consta el documento en el parte de detención del ciudadano Villamar Maldonado Johan Braulio en el cual en el acápite correspondiente de evidencia física refiere cinco fundas plásticas de droga con una cantidad de 8,5 gramos, once sobres papel manteca color rojo, droga que dio en la etapa preliminar positivo de cocaína con un peso de 2,3 gramos, catorce fundas de droga también que dio positivo para cocaína que dio 4,5 gramos, treinta y cuatro funditas transparentes con una sustancia color marrón que ha sido sometido a la prueba preliminar que ha dado positivo para heroína peso de la droga aprehendida 8,5 gramos de marihuana, 6,8 gramos de cocaína, 5,5 gramos de heroína; este parte de aprehensión fue elaborado por los señores de la Policía Nacional David Daniel Contreras Chiquito y Milton David Valarezo Castillo; acompaño la cadena de custodia de la droga aprehendida entregada por el señor Policía Nacional Daniel Contreras Chiquito al Cabo de Policía Rodríguez  Taipe Nelson, también el acta de verificación y toma de muestra donde se detalla la droga que fue aprehendía de la cual se tomó la muestra respectiva para su análisis químico y determinar el tipo de alcaloide, informe pericial químico de la droga encontrada que en el acápite correspondiente de conclusiones determina que la muestra numero uno analizada contiene marihuana, 5,2 la muestra 2, 3, 4 analizada tiene clorhidrato de cocaína, 5,3 que la muestra del 5 al 10 contiene clorhidrato de heroína. Esta experticia fue analizada por los señores Dra. Grace Ramírez Aspiazu e Ing. Gonzalo Almeida Perito Farmacéutico; como también el informe del  reconocimiento del lugar esto es en la cooperativa Valerio Estacio Mz 2264 Solar 12 en la cual fue detenido el ahora procesado que fue revisada por el señor perito Cabo Eugenio Andrade Munoz, existe el acta de destrucción de la droga en la que hace referencia a los peso neto que a continuación se va a referir: Clorhidrato de heroína peso neto 1,60 gramos, pasta y base de cocaína 1, 20 gramos, marihuana 5,50 todo peso neto.- documentos que por el principio de contradicción fueron puestos  en conocimiento de la defensa quien los aceptó sin objetarlos de ninguna manera; Intervención de la defensa: El día 6 de febrero del 2014, mi defendido Jovan Braulio Villamar Maldonado, fue aprehendido por la policía en circunstancias que había obtenido una pequeña  cantidad de droga que era para su consumo, efectivamente dentro del proceso se ha solicitado examen toxicológico y psicosomático sin embargo (solo aparece el psicosomático). Desde el  principio mi defendido no ha negado la tenencia de la droga que era para su consumo, en virtud de aquello la defensa ha considerado en esta audiencia solicitar un procedimiento abreviado de conformidad a lo que establece el artículo 369 del código de procedimiento penal y 635 del COIP para que el tribunal oportunamente resuelva considerando también sus atenuantes ya que el  mencionado no ha tenido ninguna detención, no es sentenciado ni tiene causa penal en trámite, ni archivada y en aplicación del artículo 220 pueda considerarse al criterio de ustedes el procedimiento abreviado la resolución por ustedes dadas.-  Como es de conocimiento de parte del procesado, se ha llegado a un acuerdo jurídico tomando en consideración a lo que refiere el artículo 11 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador que hace referencia en materia de derechos y garantías constitucionales “Los servidores y las servidoras públicos administrativa o judicial deberán aplicar la norma y la interpretación que mas favorezca a su respectiva vigencia en este caso se ha solicitado procedimiento abreviado de acuerdo a la norma constitucional del articulo 635 numeral 2,3 del COIP en vigencia. La Fiscalía señores Jueces de este Tribunal, aplicando también la norma que refiere dicha disposición primera transitoria, tomando en cuenta el articulo 5 numeral 2  el Principio de Favorabilidad, como también el articulo 16 numeral 10 de las penas más benignas todo del Código Orgánico Integral Penal.- Intervención del Procesado: YOVAN BRAULIO VILLAMAR MALDONADO, Vengo a pedirle disculpa ya que tenía esa droga para mi consumo, tengo años  consumiendo droga, acepto el hecho de que estaba en posesión de la droga, lo cual era para mí consumo.- Interviene la Fiscalía: Una vez que el acusado ha expresado y admitido el hecho, la Fiscalía una vez mediante las pruebas producidas en esta audiencia de juzgamiento, se ha probado la existencia material de la infracción por los elementos referidos anteriormente probatorios, y en cuanto a la responsabilidad  es clara cuando ha sido detenido el hoy procesado, la fiscalía solicita la pena que sanciona en el articulo 220 literal b, que habla sobre la mediana escala y se le imponga la pena concreta de un año en la que se encuentra contemplada en el COIP.- Intervención del abogado Defensor: Efectivamente con la Fiscalía hemos llegado a un procedimiento abreviado, en todo caso la Fiscalía ha solicitado un año de prisión aceptado, pero amparado al principio de oportunidad y de buena conducta, se lo puede sancionar con el tiempo que tiene seria magnifico ya que este es un hombre pobre, humilde y trabajador.- CUARTO:  RESOLUCION:  Este Primer Tribunal de Garantías Penales,  para resolver  considera: Primero el hecho de la teoría del caso expuesta por el señor fiscal manifiesta que el día 6 de febrero del 2014 a las 12:30 en la Cooperativa Valerio Estacio fue sorprendido el señor Johan Villamar Maldonado en delito flagrante en momento en que corrió al ver la presencia de la policía y en el trayecto se le cayó un monedero en el cual contenía cinco fundas con una sustancia verdosa que luego de las pruebas de campo se constató que era marihuana, así mismo la policía al ingresar al domicilio del procesado, encontró droga consistente en varios sobres que contenían sustancias blanquinosas y de color marrón. La materialidad de la infracción fue aprobada por parte de la fiscalía con la debida documentación presentada como son: El parte  de detención, el informe de pesaje, y la prueba química realizada; así mismo el procesado ha aceptado que el poseía la droga y que la defensa supo manifestar que para su consumo y que la posesión la tenia efectivamente de la droga encontrada; es así que luego de llegar a un procedimiento abreviado en donde el procesado acepta la responsabilidad del delito que se lo acusa que es de tenencia de droga este tribunal por principio de favorabilidad de la ley con el nuevo COIP articulo 5, 2, 162, 11.5 de la Constitución tiene este PRIMER TRIBUNAL DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS, INDEPENDIENTE, IMPARCIAL Y COMPETENTE, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara  CULPABLE a   YOBAN BRAULIO VILLAMAR MALDONADO, de nacionalidad ecuatoriano, con número de identificación1309342549, de 33 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación guardia, domiciliado en la Cooperativa Valerio Estacio, Quinta etapa, MZ., 2264, solar 12, de esta ciudad, en el grado de autor del delito de tenencia ilegal de sustancias sujetas a fiscalización, tipificado y sancionado en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, vigente a la fecha de la Comisión de la Infracción y actualmente determinada en el Artículo 220, numeral Uno, Literal b), por corresponder a la tabla aprobada por el CONSEP y tener la mediana escala, en aplicación del principio de favorabilidad determinado en el Art. 5.2  del COIP  y artículo 76 No. 5 de la  Constitución del Ecuador, se le impone la pena de UN AÑO   DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD  Y MULTA DE TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1, debiéndosele descontar el tiempo que haya permanecido detenido por ésta causa.- El valor de la multa impuesta, de acuerdo a lo determinado en el Art. 70 numeral 4to., del C.O.I.P; a la pena se le deberá descontar el tiempo que haya permanecido privado de su libertad, por ésta misma causa, dicha pena deberá cumplirla en el Centro  de Detención de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de varones de Guayaquil, la multa deberá ser depositada el 50% a la cuenta corriente del Banco del Pichincha No. 3398221104, sublínea 170405, a nombre del Ministerio de Justicia; y el otro 50% a la Cuenta Corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas  No. 750006-8, dentro del plazo de tres días de ejecutoriado este fallo.- Se considera que las actuaciones tanto del señor Fiscal, como del  abogado defensor particular del procesado han sido ajustadas a derecho.- Ofíciese al director del CONSEP, al Procurador General del Estado, haciéndoles conocer lo resuelto.- Se dispone la destrucción de la muestra de la droga decomisada.-Dese cumplimiento a lo previsto en el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal .- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Se suspende el derecho al sufragio del sentenciado VILLAMAR MALDONADO YOVAN BRAULIO, conforme lo dispone el Art. 12 numeral 8 del C.O.I.P. para lo cual se debe oficiar al Consejo Provincial Electoral. Intervenga  la Ab. Nelly Parrales Córdova como secretaria del Tribunal por disposición del Consejo de la Judicatura.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-