EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00792
Lugar y Fecha de realización: Durán, 22 mayo del 2015
Hora: 17h44
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Art.  144  tentativa COIP. 
Juez: Ab. Ricardo Arias Plaza
Secretaria encargada: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130
Victima:
Procesado/s: VERA LOPEZ JOHNY RICARDO
Abogado defensor Ab. Carlos Hermenejildo Suarez 
Casilla judicial: 1243 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		              SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		 SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			                SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					   SI  (    )  NO  ( x )
Otros:
Abogado Carlos Hermenejildo Suarez: En relaciona la primera parte no tengo nada que alegar.  Toda vez que la fiscalía no ha iniciado proceso en contra de la fiscalía  solicito la inmediata libertad.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			 SI  (  )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
La fiscalía cuenta con los siguientes  elementos  en esta causa: 1) valoración médica de la víctima y del sospechoso; 2) parte de aprehensión; 3) denuncia; 4) reconocimiento médico legal.- en vista que conforme lo indica el art. 411 la fiscalía puede indicar instrucción cuando tenga los elementos de convicción y, hasta no tener una certeza absoluta del hecho que se investiga no se le puede iniciar instrucción, por lo tanto dejo la causa en investigación previa.- Solicito las medidas de protección del art. 558 2,3,4. Se deja claro que la investigación previa se llevará a cabo por uno de los fiscales de Duran, por el delito de tentativa de homicidio. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se declara la legalidad de la detención del  ciudadano VERA LOPEZ JOHNY RICARDO.- La este juzgador al no existir procesamiento en su contra se dispone la inmediata libertad del detenido.- en cuanto al aseguramiento físico y psicológico de conformidad con lo que establece el art. 558 del Coip dispongo como medida de  protección las signadas en el numeral 2, 3 y 4 .- Se declara concluida la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA