Guayaquil, miércoles 11 de septiembre del 2019, las 08h40, VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria, anuncié la sentencia, la misma que es reducida a escrito. Siendo el estado de la causa para resolver, se considera: Comparece  el señor VELASQUEZ VARGAS LUIS ANIBAL, para impugnar la citación N° CTE090101055365 por contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el Art. 389. Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.-  En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el  Art. 641 del  mismo cuerpo  leal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera; PRIMERO: Que el suscrito, en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Según lo estipulado en el artículo 167 de la Constitución es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia.- Libro II del COIP. SEGUNDO: En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 641 del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravenciones se inicia por la impugnación presentada por VELASQUEZ VARGAS LUIS ANIBAL, por citación realizada a su vehículo tipo camioneta, color azul, de placas GSM-4919 a la altura de KM 14 ½ vía a Daule, por no respetar las señales de tránsito y girar a la derecha con semáforo en rojo. CUARTO: Conforme lo dispone el Artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, sobre el Procedimiento expedito, establece: Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrá en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso. El Artículo 644 COIP.- Inicio del procedimiento.- Son  susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia dela boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. En tal  virtud, se convoca a las partes a audiencia oral y pública de juzgamiento de contravención,  en la que fueron escuchados el supuesto infractor LUIS ANIBAL VELASQUEZ VARGAS a través de su abogado defensor doctor Lenin Chavarría Ayoví; QUINTO: Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde a la Jueza o al Juez valorar el  hecho descrito en la citación  y las alegaciones realizadas por quienes han intervenido, lo cual representa el material sobre el cual el Juez que suscribe debe decidir, debiendo comenzar por señalar que en el presente caso la conducta que se atribuye al presunto infractor es la de no respetar las señales de tránsito, por girar a la derecha con luz roja citación elaborada por el  Vigilante con Código 5868 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- SEXTO:   Se instaló la etapa de juicio en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 6.1.- ALEGATO DE APERTURA EL REPRESENTANTE DEL IMPUGNANTE VELASQUEZ VARGAS LUIS ANIBAL, EL ABG. LENNIN CHAVARRIA AYOVI, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Represento los intereses en la defensa técnico de mi cliente el impugnante VELASQUEZ VARGAS LUIS ANIBAL, quien dentro del término de ley, impugno la citación N° CTE090101055365 enviado por el agente de tránsito Enrique Ramos Carlos Andrés, el 16 de junio del 2019 por considerarla que no está apegada a la realidad quien manifiesta que mi cliente se pasa la luz del semáforo que estaba en rojo, cabe recalcar que mi cliente se encontraba conduciendo un vehículo de placas GSM-4919 por la calle 27N, el cruza el semáforo en verde y al encontrarse con la intersección de la vía a Daule él por su mismo sentido derecho gira hacia la derecha, cuatro metros más adelante le detiene el agente indicando de que él se había pasado el semáforo en rojo la cual es falsa, me hubiese encantado que hubiese estado aquí el agente para ratificar lo dicho, y si en el caso señor juez que fuera la verdad lo que dice el agente mi cliente no ha contravenido ninguna ley recordemos el artículo 213 del REGLAMENTO GENERAL PARA LA APLICACIÓN DE LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, indica que “las vías reguladas por semáforos, cuando indiquen luz roja bajo la estricta responsabilidad del conductor y siempre que no existan vehículos circulando en sentido contrario, podrá virar hacia la derecha extremando las precauciones necesarias”, aquí no ha habido ningún accidente, ni personas lesionadas, que estuviésemos en otro tipo de procedimiento, mi cliente giro hacia la derecha en caso que fuera verdad; sin embargo mi cliente giro en verde el agente se encontraba a varios metros de la vía a Daule,  ni siquiera se encontraba del lado de la calle 27N en donde se encuentra el semáforo para que haya podido observar si mi cliente se pasó en verde o en rojo…”.- 6.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABG. ISIDRO BECERRA HIDALGO, EN REPRESENTACION DEL AGENTE Enrique Ramos Carlos DE LA CTE.- EN LO PRINCIPAL DIJO: “…En representación del agente de tránsito de código 5868 Enrique Ramos Carlos, quien envestido por la constitución ejerce el servicio como servidor público y emite la citación al señor VELASQUEZ VARGAS LUIS ANIBAL al vehículo que conducía de placas GSM-4919, el 16 de julio de 2019 hecho por el cual le hace constar como esta dicha citación de código N° CTE 090101055365, por el articulo 389 numeral 1 y respecto el dispositivo electrónico que es la luz roja” 5.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL: 1) Fotografías de varias intersecciones de tránsito en donde dice “PRECAUCION CON ROJO A LA DERECHA” ; 2) Fotografía del lugar de la presunta infracción en donde se observa que el dispositivo electrónico en este caso el semáforo se encuentra sobre la vía 27N, no sobre la vía a Daule donde se encontraba el agente, la cual que por visibilidad se le hacía imposible poder observar si mi cliente pasaba en luz verde o roja; 3) Testimonio de mi defendido.- SEPTIMO: De conformidad con los artículos 498, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la defensa de la presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su defensa. 7.1) TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE.- LUIS ANÍBAL VELÁSQUEZ VARGAS, CC. 0912724630. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Yo me encontraba circulando por la calle 27N, conocida como la salida de la Brahma o vía de “Las Iguanas”, a lo que yo salgo a la intersección de la vía a Daule me encontraba con el semáforo en verde y al yo girar a la derecha porque esa intersección tiene un amplio margen de calle entre lo que es la línea cebra hacia lo que es la calle, entonces a lo que yo gire me encuentro con la novedad que el vigilante me para me hizo señal que me detenga; me detuve yo junto con el carro que también iba delante mío y me cita indicando que me había pasado la luz roja, entonces lo que yo le supe decir es que yo gire en verde y que en el supuesto caso que yo haya girado en rojo a mí la ley si me permite hacerlo, además lo hice con total precaución ya que yo lo hice en semáforo en verde al momento que yo gire, además la marcha de los vehículos que venían por la vía a Daule estaba detenida la marcha de esos vehículos no estaban rodando, no expuse en peligro la vida de nadie y yo le indique al agente que yo iba a impugnar esta citación. P. Al girar a la derecha existe alguna señal. R. En esa esquina no, no existe. P. El dispositivo electrónico el semáforo sobre que vía se encontraba sobre la vía a Daule o sobre la 27N. R. Sobre la 27N. P. El agente de tránsito que le detuvo a usted sobre que via se encontraba sobre la vía a Daule o sobre la 27N. R. Sobre la vía a Daule. P. Que distancia aproximadamente se encontraba el agente al semáforo. R. Aproximadamente, de donde él estaba parado habían unos 70 metros. CONTRAEXAMEN: DEFENSA DEL AGENTE DE TRANSITO.- P. Cuando el agente le detuvo su vehículo si le indico porque lo iba a citar. R. Por supuesto. P. Le solicito en ese momento la licencia de conducir. R. Por supuesto. OBJECIONES: Previo anunciar las pruebas la COMISIÓN DE TRÁNSITO las objeta por ser copias simples y además de eso son unas imágenes de fecha del 2015 y no tiene nada que ver con la citación que se esta tratando este momento, en vista que la impugnación es del 16 de junio del 2019.- 7.2.- De conformidad con el Art. 498 NUMERAL 1 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa presento como PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- La citación de transito anunciada con el código CTE N°090101055365, prueba documental como un documento público los establece el artículo 55 del Código Tributario; OCTAVO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 8.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA DEFENSA IMPUGNANTE LUIS ANIBAL VELASQUEZ VARGAS. EN LO PRINCIPAL DIJO.- “…Aquí es claro que existe una duda razonable en relación de la citación a mi cliente y no se encuentra el agente por lo que solicito que se dé, de baja a esta citación, que como lo indique en mi alegato de apertura en el hipotético caso que hubiera sido real lo que dijo el agente de la comisión de tránsito, la aplicación del REGLAMENTO GENERAL PARA LA APLICACIÓN DE LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL en el artículo 213 autoriza a los conductores girar a la derecha con semáforo en rojo con las completas precauciones, bien se escuchó el testimonio de mi cliente de que había de 60 a 70 metros de distancia entre el dispositivo electrónico y donde se encontraba el agente era imposible que haya podido observar si mi cliente se pasó en verde o en rojo. El dispositivo electrónico se encontraba sobre la vía 27N y no sobre la vía a Daule donde se encontraba el agente, esta citación la ha hecho sobre una presunción y no, nos podemos basar en una audiencia y una sentencia con posibles presunciones. Solicito se dé, de baja a esta citación que mal se le ha imputado a mi cliente…”.- 8.2.- INTERVENCION DEL REPRESENTANTE DE LA DEFENSA DEL AGENTE DE TRANSITO CON CODIGO 5868: EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Es un hecho real ocurrido el 16 de junio, hemos escuchado el testimonio del señor Luis Aníbal en la cual manifiesta bajo juramento que no existe el dispositivo que indique que en rojo puede girar, de acuerdo al verbo rector del artículo 389 del Código Orgánico Integral Penal es el dispositivo electrónico que irrespeta en este caso la luz roja, por ello no presenta la parte impugnante la prueba correspondiente que deduzca la responsabilidad en este caso del señor Luis Aníbal de acuerdo al COGEP una norma supletoria en su artículo 169 la carga de la prueba le corresponde a la parte que esta impugnando. Por ello el irrespeto al dispositivo electrónico de acuerdo al artículo 389 en su numeral 1 del COIP, solicito la correspondiente sanción referente a la citación elaborada por el señor agente de tránsito…”.- NOVENO: RESOLUCION: La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor.  El Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 27 manifiesta “…PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”.- El Código Orgánico Integral Penal en su artículo 5.- (…) Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; articulo 615 numeral 3 del mismo cuerpo legal manifiesta “…Su declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores versiones, declaraciones u otros documentos que las contengan, salvo el caso de prueba anticipada..”. Toda duda debe resolverse a favor del reo, es una norma que obliga al juez a confirmar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, toda vez que nuestro Código Orgánico Integral Penal exige que para que se dicte una sentencia condenatoria, debe haber la certeza de la existencia del delito y de la responsabilidad del acusado, lo cual supone que se lleve a cabo el debate contradictorio de las pruebas conforme al derecho probatorio, y si al final del caso arroja duda, ésta debe resolverse a favor del acusado con la confirmación de su inocencia. Una vez analizadas las pruebas testimoniales y documentales, para el suscrito. Indica lo siguiente: las pruebas documentales (fotografías de marzo del 2015) presentadas por el impugnante no son admitidas por lo que se acepta las objeciones presentadas por el representante de la CTE por no estar de acuerdo a la fecha de la citación realizada esto es 17 de junio del 2019, a las 16H15, siendo toda vez que dichas imágenes no corresponden al tiempo de la citación, mal haría este juzgador valorar unas pruebas que no corresponden al momento de la infracción. Por no existir el testimonio del AGENTE DE TRANSITO ENRIQUEZ RAMOS y no comparecer siendo esta una audiencia de juicio en la que fue citado en legal y debida forma y emitió la citación código N° CTE 090101055365 y al no haber actividad probatoria testimonial de contradicción y que ratifique como sucedieron los hechos, para esclarecer lo sucedido dentro del proceso; para este juzgador existe una duda razonable si existió o no el hecho.- ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro CON LUGAR LA IMPUGNACIÓN de la citación código N° CTE 090101055365, y procedo a ratificar el estado de INOCENCIA de VELASQUEZ VARGAS LUIS ANIBAL, con cedula de identidad N° 0912724630; por lo que se deja sin efecto la citación de transito N° CTE 090101055365 de fecha 17 de junio de 2019 realizada por el vigilante código 5868 se le oficia a la Comisión de Transito del Ecuador haciendo conocer este particular.- Intervenga el Abogado Christian Sanchez Coello, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-  