EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-05644G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 30 de enero de 2019
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de Transito / Art. 390 No. 7 del COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Ab. Jorge Andres Mestanza en calidad de impugnante: Procede a exponer su alegato de apertura, expuesto en el libelo inicial de su demanda de impugnación…corrobore lo antes expuesto con la prueba que se evacuara cuando usted lo considere necesario.

Prueba: Me hubiera gustado interrogar al agente de tránsito quien intervino en el procedimiento, sin embargo este no ha comparecido a esta audiencia, Incorporo una fotografía del día del hecho, la misma que por principio de contradicción pongo a la vista de la ATM

No existe señal de prohibido estacionar en el lugar donde estuve estacionado más adelante existe un paradero de bus, tanto es así que el día del evento hay un vehículo delante mío, no hay espacio delimitado para el paradero de la metro vía, existe una duda respecto  por lo que solicito se ratifique del estado de inocencia.

Ab. De Ycaza Palacios Carlos Jose en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal: Con las pruebas que vamos alegar estableceremos si se adecua el hecho a la norma.
No tengo nada que alegar respecto a las fotos que se ha puesto a mi vista.

Como prueba pongo a su vista  el detalle de citación, en el que se aprecia en una fotografía en el que se observa que hay una señalización de paradero de buses.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres): Cabe señalar algo importante en esta impugnación, esto es lo que señala el agente de tránsito al momento de confeccionar la citación puesto que establece en la boleta que ha infringido la norma del articulo 390 numeral 7 esto es el conductor que deje o recoja pasajero en lugares no prohibidos, lo que no es concordante con el detalle de la citación en el que las observaciones indica sin conductor, adicionalmente las fotos que adjuntado el impugnante son claras y coherentes con lo alegado esto es que no está delimitado el espacio de paradero de la metrovia, puesto que se observa que en lugar de los hechos existen tres carros donde se produjo la contravención, dos elementos claros para ratificar el estado de inocencia del impugnante, falta de señalización para delimitar el espacio de la metro vía y la errónea confección de la citación por parte del agente de tránsito, por lo que se ratifica el estado de inocencia  del impugnante JORGE ANDRES MESTANZA PONCE, portador de la cedula de ciudadanía No. 092020848, por lo que se deja sin efecto la impugnación No. 3157000795, disponiendo se oficie a la Autoridad de Tránsito Municipal, las partes quedan notificadas de lo resuelto en la presente audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de  la Unidad Judicial Penal Norte No.2de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO