Guayaquil, lunes 25 de marzo del 2019, las 11h17, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el ciudadano JORGE ANDRES MESTANZA PONCE, a la citación de transito No. 3157000795 de fecha 16 de julio del 2018, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de quinta clase tipificada en el artículo 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 30 de enero del 2019, a las 09h30, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos de la impugnante son JORGE ANDRES MESTANZA PONCE, con C.C. 092020848-5, ecuatoriano, de estado civil casado, de profesión profesora, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el impugnante Abogado JORGE ANDRES MESTANZA, como alegato inicial manifestó: “en calidad de impugnante: Procede a exponer su alegato de apertura, expuesto en el libelo inicial de su demanda de impugnación…corrobore lo antes expuesto con la prueba que se evacuara cuando usted lo considere necesario”.- En el uso de la palabra el Ab. DE YCAZA PALACIOS CARLOS JOSE, en representacion de la Autoridad de Transito Municipal, manifestó: “en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal: Con las pruebas que vamos alegar estableceremos si se adecua el hecho a la norma. No tengo nada que alegar respecto a las fotos que se ha puesto a mi vista.”.- En la fase probatoria el impugnante Abogado JORGE ANDRES MESTANZA, como alegato inicial manifestó: “Me hubiera gustado interrogar al agente de tránsito quien intervino en el procedimiento, sin embargo este no ha comparecido a esta audiencia, Incorporo una fotografía del día del hecho, la misma que por principio de contradicción pongo a la vista de la ATM”.- En su intervención el Ab. DE YCAZA PALACIOS CARLOS JOSE, en representacion de la Autoridad de Transito Municipal, manifestó: Como prueba pongo a su vista el detalle de citación, en el que se aprecia en una fotografía en el que se observa que hay una señalización de paradero de buses.- La defensa de la impugnante en su alegato final expreso lo siguiente: “No existe señal de prohibido estacionar en el lugar donde estuve estacionado más adelante existe un paradero de bus, tanto es así que el día del evento hay un vehículo delante mío, no hay espacio delimitado para el paradero de la metro vía, existe una duda respecto por lo que solicito se ratifique del estado de inocencia”.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEXTO.- Analizado los documentos así como la exposición de los sujetos procesales, este juzgador observa que el Abogado de la defensa dentro de su intervención manifestó “Me hubiera gustado interrogar al agente de tránsito quien intervino en el procedimiento, sin embargo este no ha comparecido a esta audiencia, Incorporo una fotografía del día del hecho, la misma que por principio de contradicción pongo a la vista de la ATM”;  por otra parte el abogado de la ATM manifestó que “como prueba pongo a su vista el detalle de citación, en el que se aprecia en una fotografía en el que se observa que hay una señalización de paradero de buses”; dentro de las pruebas practicadas el abogado de la defensa de la impugnante exhibió fotos realizadas del lugar donde estuvo estacionado el vehículo, fotografía que guarda relación  con la que ha sido emitida por el Agente de la ATM referente a las calles donde se produjo la presunta contravención; Cabe señalar algo importante en esta impugnación, esto es lo que señala el agente de tránsito al momento de confeccionar la citación puesto que establece en la boleta que ha infringido la norma establecida en el articulo 390 numeral 7 esto es el conductor que deje o recoja pasajero en lugares no prohibidos, lo que no es concordante con el detalle de la citación en el que las observaciones indica sin conductor, adicionalmente las fotos que adjuntado el impugnante son claras y coherentes con lo alegado esto es que no está delimitado el espacio de paradero de la metrovia, puesto que se observa que en lugar de los hechos existen tres carros donde se produjo la contravención, dos elementos claros para ratificar el estado de inocencia del impugnante, falta de señalización para delimitar el espacio de la metro vía y la errónea confección de la citación por parte del agente de tránsito; a este juzgador le queda la duda si existe o no el letrero de la señalética  que prohíba el estacionamiento de vehículo. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del impugnante JORGE ANDRES MESTANZA PONCE, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que de las pruebas presentadas en audiencia solo se establece el vehículo en un lugar determinado, donde se produjo la citación, pero no se determina que exista señal de transito que prohíba estacionar en dicho lugar; por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, no se ha podido determinar que el ciudadano JORGE ANDRES MESTANZA PONCE haya cometido la contravención de transito tipificada en el Art. 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- Por la consideraciones expuestas la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano JORGE ANDRES MESTANZA PONCE, portador de la cedula de ciudadanía No. 092020848, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. 3157000795, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos de su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace o en la casilla 1130.- Actué el Ab. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.- 