EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD PENAL NORTE 2, DE GARANTIAS PENITENCIARIAS DEL GUAYAS
Juez/Jueza/Jueces:
AB. FRANCISCO MENDOZA VELEZ
Nombre del Secretario/a:
AB. CARLOS CAUJA 
Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
01661-2017
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil,  24 de mayo de 2017
Hora de Inicio/reinstalación:
10h00
Presunta Infracción:
LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: ( X  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: 

Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del FISCAL:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. NELSON VELA ANDRADE	3130

NOMBRE DEL PROCESADO:		Casilla Judicial y correo electrónico:
MELO BENALCAZAR JORGE JAVIER	AB. AGUAS TORRES GALO LUIS	

NOMBRE DEL ACUSADOR PARTICULAR:	AB. DEFENSOR	Casilla Judicial y correo electrónico:
GOMEZ CASTILLO SEGUNDO FILADELFO 	AB. MIÑAN INTRIAGO CARLOS	

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 ( NO )   
Medidas Sustitutivas:  			 ( NO )   
Solicita Pericia:  			              ( NO )   
Vicios de Procedibilidad:  		 ( NO )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 ( NO )   
Existen Vicios Procesales:  		 ( NO )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 ( SI )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              (  NO )   
 
Solicita Prisión Preventiva:  		 (    )
Solicita Pericia:  			              (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (  )
Solicita Procedimiento Simplificado:    (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    ) 
Solicita Medidas Cautelares personales:  (    )
 .- ALEGATO DE APERTURA FISCALIA: Hecho fáctico (narra los hechos descritos en el parte de aprehensión) en Guayaquil el 20 de abril a las 18h40, a la altura de Puerto Azul se produce un accidente de tránsito cuyo conductor era el procesado MELO BENALCAZAR JORGE JAVIER, quien conducía el vehículo tipo Jeep, con el que produce un atropello a un ciudadano de nombres GOMEZ CASTILLO SEGUNDO FILADELFO  que se prestaba a cruzar la vía a la costa. Es de resaltar que al momento del accidente el procesado manejaba su vehículo en contravía y produjo una lesión a la víctima que va desde los 31 a 90 días lo que acreditare en esta audiencia.- ALEGATO DE APERTURA ACUSADOR PARTICULAR: Como lo dijo el Sr. Fiscal estamos hablando de un accidente de tránsito, se establece la culpa conforme el Art. 27. Toda vez que el procesado condujo su vehículo en sentido contrario de la vía. Mi representado guardó el deber objetivo del cuidado al cruzar la calle. Mi defendido se lo ha dejado lesionado con incapacidad de 31 a 90 días.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA: El  día de los hechos mi representado manejaba por la vía a la Costa a la altura del km 130, y de manera intempestiva e imprevista intenta cruzar el ciudadano GOMEZ CASTILLO SEGUNDO FILADELFO,  produciéndose el accidente con la parte izquierda del vehículo. Mi representado no había conducido anteriormente por ese sector y no había visible ninguna señal   que indicara que no podía manejar por el lado izquierdo, por esa circunstancia se produjo el impacto con el señor Gómez, mi representado no quiso causarle daño a él. Mi representado siempre ha estado presto a colaborar con el señor lesionado.- ANUNCIO DE PRUEBA FISCALIA: Se ha llegado a un acuerdo probatorio con respecto al: parte de aprehensión, el reconocimiento médico legista, las pericias de avalúo de daños materiales, así como de los agentes y peritos que los realizaron.- DEFENSA DE LA VICTIMA: Estamos conforme con los acuerdos probatorios  con respecto al: parte de aprehensión, el reconocimiento médico legista,  las pericias de avalúo de daños materiales, así como de los agentes y peritos que los realizaron.- DEFENSA DEL PROCESADO: Efectivamente hemos llegado a acuerdos probatorios  con respecto al: parte de aprehensión, el reconocimiento médico legista,  las pericias de avalúo de daños materiales, así como de los agentes y peritos que los realizaron.- FISCALIA: Llama a rendir testimonio a la víctima el SR. GOMEZ CASTILLO SEGUNDO FILADELFO, quien juramentado que fue manifestó: El 20 de abril a las 18h40 me encontraba en el trabajo, salí a ver la comida, pase la puerta 2 a lado del enfrente, en la vía yo no me percaté que él venía en contravía, a lo que yo paso me golpea y me bota al suelo y de ahí no me acuerdo más, de ahí vino una sobrina, me pusieron en la vereda hasta que llegó la ambulancia, me partí la cabeza, me golpee el brazo. El camino es iluminado, el vehículo que me atropelló era un  Vitara negro. PREGUNTA FISCALIA: R: A mi dijeron que lo habían detenido los de la CTE. PREGUNTA DEFENSA: R: El lugar donde ocurrió el accidente es iluminado. Yo trabajo como bodeguero en la empresa MOTORGOL de 08h00 a 16h30, pero yo duermo ahí mismo porque soy bodeguero y como no cocino allí voy a ver la comida como a las 19h00, mi sueldo es de $166,00 semanal, yo soy asegurado por el IESS, he sido atendido por el IESS.- PREGUNTA DEFENSA DE LA VÍCTIMA: R: El IESS no cubre todas las médicas, medicinas,  terapias que me ha causado el accidente porque mis patrones están en mora. El inmovilizador que tengo en el brazo me costó $350. En la empresa que laboro no me han pagado nada desde que ocurrió el accidente.- Comparece a rendir testimonio el Agente investigador SGOS. JUAN FRANCISCO ANDRADE NORIEGA, quien juramentado que fue indicó: Presto mis servicios en la OIAT de la Florida Norte, tengo 29 años en la CTE. Realice el informe investigativo, se realizó el reconocimiento del lugar, se le tomó la versión al conductor del vehículo y otras diligencias más, con la se concluyó como causas concurrentes: El escaso alumbrado público en el lugar. Como causa basal el conductor distrae su atención de la conducción de su móvil y circula en sentido contrario de la vía sin percatarse de la víctima originándose el accidente. PREGUNTA FISCALIA: R: Efectivamente circulaba en sentido contrario. El señor manifestó que antes del impacto estaba observando una caravana del lado derecho de la vía a la Costa. Me ratifico en todo el contenido de mi informe.-  PREGUNTA DEFENSA DE VICTIMA: R: En esa vía la iluminación es deficiente y escasa, también es una causa de las que interviene para ocurrir este accidente.- PREGUNTA DEFENSA: R: A la altura del lugar del accidente no existe señalética alguna que indique que es doble vía o una vía.- PRUBA DOCUMENTAL FISCALIA: Informe investigativo, parte de detención, informe médico realizado a la víctima, practicado por el Dr. Hugo Torres,  el informe pericial de avalúos de daños.- FISCALIA ALEGATO FINAL: El accidente de tránsito ha sido corroborado con el parte policial con el que se ha llegado a un acuerdo probatorio, también existe el informe médico realizado a la víctima donde se determina que las lesiones causadas van de 31 a 90 días, así mismo consta el reconocimiento del vehículo en el que se demuestra que el vehículo existe, por el informe investigativo donde se ha demostrado que el procesado conducía en sentido contrario en la vía al omento del accidente,  con lo que  se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado MELO BENALCAZAR JORGE JAVIER, por lo que lo acuso de ser autor de delito tipificado en el Art. 379 1er inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP. Teniéndose que el señor no huyó del lugar porque fue aprehendido en ese momento. En el expediente no existe ningún documento que le permita a Ud. establecer un monto respecto a la situación resarcitoria que se deba de hacer, lo que queda a su criterio Sr. Juez.- ALEGATO FINAL VICTIMA: Nos allanamos a lo manifestado por la Fiscalía, se ha demostrado el nexo causal, se ha demostrado la materialidad de la infracción   y la responsabilidad del procesado. En este caso el deber efectivo recae sobre el conductor. Hasta el día de hoy no se ha resarcido ningún daño a mi defendido. Referente a la sanción nos allanamos referente al Art. 379 1er inciso y la sanción del Art. 252 numeral 3. Solicitamos haya coherencia en la reparación de los daños, ya que la cuantía es indeterminada por cuanto mi defendido está bajo un tratamiento médico de los que no se puede establecer  el monto.-  ALEGATO FINAL DEFENSA: Se refleja que no ha sido la responsabilidad de mi representado por lo dicho por el agente investigador donde indicó que había poco afluencia de ilustración, que hay poca iluminación, por lo dicho por la víctima quien dijo que salió apresurado. Esto fue un caso fortuito, mi defendido primera vez que iba a ese lugar y no sabía que era contravía porque no había señalética, mi defendido siempre ha colaborado con la víctima. En cuanto la reparación se ha dicho que la víctima tiene su trabajo y está asegurado al IESS, y tiene el uso del mismo en todas sus necesidades, y dentro del proceso no consta ninguna factura o documento con lo que se demuestre los gastos efectuados por la víctima. Independientemente de eso no se le está negando la ayuda pero mi defendido también tiene su familia y sus necesidades. Ha sido una negligencia de parte del Municipio que no señaliza las calles, apelo a su sensibilidad Señor Juez.-Escuchada la resolución solicito se de paso a la suspensión de la pena: Presento declaración juramentada del domicilio, certificado de trabajo, planilla de servicios básicos donde se ratifica la dirección del domicilio de mi representado, el delito que ha incurrido mi defendido no tiene prohibición alguna de los requisitos exigibles del Art. 663 del COIP, él va a responder con las condiciones que Usted, le imponga. En una semana pagaremos la multa fijada de tres salarios.- INTERVENCION DEL REPRESENTANTE DE LA  FISCALÍA: Se cumplen los requisitos del Art. 630, no tiene sentencia en trámite, pendiente o en contra, no se trata de un delito de carácter doloso,  la Fiscalía no se opone a esta suspensión, y solicito se le imponga como condición se le pague los daños a la víctima, que no tenga reincidencia, prohibición de salida de país, presentación periódica ante la autoridad que usted disponga.- 

RESOLUCIÒN: En esta audiencia se ha demostrado la materialidad de la infracción, y la responsabilidad del procesado MELO BENALCAZAR JORGE JAVIER, por el acuerdo probatorio del parte de aprehensión donde se narran las circunstancias de los hechos, el informe reconocimiento médico legista, las pericias de avalúo de daños materiales del vehículo que conducía el procesado, así como el testimonio del agentes Sgos. Juan Andrade Noriega, perito que realizó el informe investigativo, así como el testimonio de la víctima  GOMEZ CASTILLO SEGUNDO FILADELFO. Hay que destacar la causa basal dentro de esta investigación donde el perito determina, tomando en consideración la entrevista del participante 1, el mismo distrae momentánea la atención a la conducción de su móvil y circula en sentido contrario a la vía, sin percatarse del participante 2 originándose el accidente. Si bien es cierto se ha mencionado por parte del perito, que falta señalética que pueda ayudar el sentido de la vía así como del alumbrado donde se produce el accidente, se ha establecido que el accidente de tránsito ha ocurrido en una calle que era una sola vía y el ciudadano procesado venía en contravía. De tal manera se puede llegar a la conclusión, tal como lo establece el Art. 452 del COIP, este juzgador puede establecer que el procesado pierde el deber objetivo al ingresar en contra vía, consecuentemente ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sentencia condenatoria en contra del procesado de nombres  MELO BENALCAZAR JORGE JAVIER; RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR del DELITO DE LESIIONES DE TRANSITO, previsto en el Art. 152 NUMERAL 3  del COIP, en concordancia con  el Art. 379 ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de  NUEVE MESES y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, el pago de la multa establecida en el numeral 3 del Art. 70 del COIP. Y como reparación integral de la víctima, se impone 3 salarios básicos del trabajador en general.-

Se cumplen los requisitos del Art. 630, se admite la suspensión condicional de la penal, el procesado deberá pagar a la víctima hasta el lunes 29 de mayo, no ser reincidente, no tener otra instrucción fiscal, estas condiciones tendrán vigencias el tiempo de la pena, esto es 9 meses.-

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Abogado Carlos Cauja, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.








 