EXTRACTO DE AUDIENCIA ACCION PRIVADA  
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-01128
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de Febrero del 2018
Hora: 15H00 
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. FABIOLA VEGA C.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  x  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  X  )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (     )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (    ) NO   (    X)
Otra: (Especifique cual)
Querella
Partes Procesales:
Querellante: Ab. Escobar Alfredo Edison  (no comparece)
Abogado defensor público: Ab. Jose Cifuentes  
Casilla judicial: 
Querellada: Kuon Yeng Silvia de Jesús.
 Abogado defensor:: Mestanza Pacheco Jorge Jose.
  
Intervención del Abogado Jose Cifuentes defensor público quien interviene por inasistencia del querellante  Ab. Alfredo Escobar.
Manifiesta que el día 11 de enero del 2018, la audiencia no se llevó efecto por cuanto no fue notificado hoy 15 de febrero del 2018 el señor Escobar Alfredo Edison no ha comparecido a esta audiencia solicito que usted actué conforme a derecho declarando abandonada la causa por el señor Escobar Alfredo  Edison 
Intervención del Abogado Mestanza Pacheco Jorge Jose quien representa a  la  parte querellada señora Kuon Yeng Silvia de Jesús  
Manifiesta que tal como se ha manifestado la parte querellante no  se encuentra presente pese haber sido notificado correo electrónico y casilla judicial sobre la inasistencia injustificada solicita se declare el abandono y aplique la respectiva disposición legal .



DECISIÓN JUDICIAL
 Esta juzgadora habiendo escuchado a las partes a efecto de garantizar el debido proceso realiza la convocatoria correspondiente: Por lo que declara desierto la querella por lo tanto el abandono de la causa  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            
AUDIENCIA CONCLUIDA.- 

AB. JOSE LUIS ROSALES A. 
SECRETARIO 