VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los cuatro  días de Marzo del año dos mil quince, a  las 10h30, en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Yanile Freire García, quien interviene como Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- El Ab. Miguel Ramos Echeverría, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- La Ab. María José Malucín, en representación de CLAUDIO HERMÓGENES ZAMORA ZAMORA, JOSÉ CLAUDIO ZAMORA BURGOS, JEAN CARLOS ZAMORA BURGOS; y, MILLINTON MANUEL CEVALLOS INTRIAGO.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal; de la Abogada defensora de los procesados Claudio Hermógenes Zamora Zamora, José Claudio Zamora Burgos, Jean Carlos Zamora Burgos; y, Millinton Manuel Cevallos Intriago; y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia a establecido en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por los procesados, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica de los ciudadanos Claudio Hermógenes Zamora Zamora, José Claudio Zamora Burgos, Jean Carlos Zamora Burgos; y, Millinton Manuel Cevallos Intriago, diligencia instalada en la audiencia preparatoria de juicio y sustentación de dictamen.- El Ab. Miguel Ramos Echeverría, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia los procesados Claudio Hermógenes Zamora Zamora, José Claudio Zamora Burgos, Jean Carlos Zamora Burgos; y, Millinton Manuel Cevallos Intriago, presentaron al amparo de lo previsto en los Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia a establecido en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que han admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión, los procesados antes no han sido favorecidos con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sean escuchados los procesados, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al ciudadano CLAUDIO HERMÓGENES ZAMORA ZAMORA, si acepta haber cometido el delito por el cual se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Señor Juez, sí acepto el delito, sí me han explicado sobre el procedimiento abreviado y que voy a recibir una sentencia”. También se les preguntó al procesado JOSÉ CLAUDIO ZAMORA BURGOS, si acepta haber cometido el delito por el cual se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Sí acepto el delito, y mi Abogado sí me ha explicado sobre el procedimiento abreviado y la pena”. Asimismo se le preguntó a JEAN CARLOS ZAMORA BURGOS, si acepta haber cometido el delito por el cual se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Sí, acepto el delito, si me han hecho conocer sobre el procedimiento abreviado y de que voy a recibir una sentencia”. Se le pregunta a MILLINTON MANUEL CEVALLOS INTRIAGO, si acepta haber cometido el delito por el cual se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Sí acepto el delito, si se me han explicado sobre el procedimiento y sobre la condena que voy a recibir”.- El Fiscal manifestó que los procesados han aceptado el hecho fáctico y han solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con lo estipulado en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en armonía a lo dispuesto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y una vez que se ha revisado el portal de causas, consta que los procesados anteriormente no han sido beneficiados con otro procedimiento especial, por lo tanto en base el principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en armonía a lo dispuesto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena  que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no han sido beneficiados con una de esta medidas alterativas según información del portal penal y solicita se les imponga a una pena de un año de prisión.- La Defensa de los procesados expuso que: “En cumplimiento al Art.191 de la Constitución y en representación de CLAUDIO HERMÓGENES ZAMORA ZAMORA, JOSÉ CLAUDIO ZAMORA BURGOS, JEAN CARLOS ZAMORA BURGOS; y, MILLINTON MANUEL CEVALLOS INTRIAGO, en base al principio de oralidad se realiza la aplicación de un procedimiento abreviado, y el proceso se inició con el Código de Procedimiento Penal, sin embargo se hace una concordancia con el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal, y se pueden someter a este procedimiento las infracciones que tienen una pena máxima de hasta 10 años, y el delito que se pesquisa es el contemplado en el Art.361 del COIP, que tiene una pena máxima de hasta 5  años por lo que es viable la aplicación  del procedimiento abreviado. Con respecto a lo señalado por el señor Fiscal, en cuanto a lo que tiene que ver con la procedencia del procedimiento abreviado, no tengo nada que objetar, y en cuanto a la pena sugerida de 12 meses, me acojo a lo señalado en el Art.636 del Código Orgánico Integral Penal, y toda vez que mis defendidos han aceptado el hecho factico, me acojo aquello y no tengo nada que alegar al respecto toda vez que se ha llegado a un acuerdo con relación a la pena”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.369 y 370 del Código Procedimiento Penal; y Arts. 635 y 637 del COIP, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; Arts. 635 y 637;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Miguel Ramos Echeverría, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; y a la defensora de los procesados Ab. María José Malucín, quienes han realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico. CUARTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 369 del Código de Procedimiento Penal; en armonía a lo dispuesto en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los  ciudadanos Claudio Hermógenes Zamora Zamora, José Claudio Zamora Burgos, Jean Carlos Zamora Burgos; y, Millinton Manuel Cevallos Intriago; si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se les informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, los mismos que a viva voz expresaron que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra de los procesados Claudio Hermógenes Zamora Zamora, José Claudio Zamora Burgos, Jean Carlos Zamora Burgos; y, Millinton Manuel Cevallos Intriago. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación de los procesados en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “En razón de la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, donde se señala que los procesaos anteriores deben sustanciarse con la ley anterior. La Fiscalía debe pronunciarse en virtud de la procedencia o no del procedimiento abreviado, y por cuanto los procesados CLAUDIO HERMÓGENES ZAMORA ZAMORA, JOSÉ CLAUDIO ZAMORA BURGOS, JEAN CARLOS ZAMORA BURGOS; y, MILLINTON MANUEL CEVALLOS INTRIAGO, han sido llamados a juicio por el delito tipificado en el Art.361 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que el procedimiento abreviado procederá en los delitos sancionados con una pena de hasta 5 años, lo cual se cumple con lo señalado en el Art.369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo previsto en el Art.635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal. Los hechos tienen como antecedentes el parte de aprehensión suscrito por el Cptn. Francisco Hernández; Cptn. Germán Acosta; Cptn. Jaime Torado, Tnte-. Edmundo Ruiz, Tnte. Carlos Rivas, Tnte. Galo Coloma, Sbte. Víctor Rivas, Sgos. Manuel Chacón, Cbop. Héctor Pezantes, Cbop. David Páez, Cbop. Jenny Reina, Cbop. Andrés Mosquera, Cbos. Joffre Rodríguez, Cbos. Daniel Moya; y, Cbos. Santiago Bedoya, quienes en su parte pertinente indican que el e día 31 de Julio del 2014, a las 22h58 proceden a dar cumplimiento a una orden de allanamiento, y que en el interior del domicilio ubicado en la Cooperativa Los Vergeles, Manzana 133C, solar 35 de esta ciudad, encontraron un arma de fuego calibre 38, un arma de fuego tipo cartuchera, y varios teléfonos celulares que constan dentro de este proceso. Como elemento de convicción consta el informe pericial balístico, quien indica que el revólver se encuentra  con todos los mecanismos completos. El informe de identidad física de las armas de fuego para determinar si había huellas dactilares,  las versiones de los agentes aprehensores. La Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción, y más aún que los procesados han admitido el hecho factico, por lo que conforme lo establece el Art.636 del COIP, donde se indica que la plena se aplicará el tercio de la pena mínima, y al considerar las atenuantes, la fiscalía solicita  que se imponga la pena de un año de prisión, por haber adecuado su conducta al tipo penal contemplado en el Art.361 del COIP, en concordancia a lo previsto en el Art.42 del mismo cuerpo legal”. SEXTO: El tipo penal de Armas de Fuego no autorizados, según el Art.361 del Código Orgánico Integral Penal establece: “Art.361.- Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados.- La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”. De tal manera que los procesados aceptan haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad de los encausados. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de 1 año de prisión, y revisado el portal de penal se observa que no han sido beneficiados con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal, en la que ya se encuentran incorporadas las atenuantes en favor de los procesados.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; en concordancia con lo previsto en los Arts.635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de CLAUDIO HERMÓGENES ZAMORA ZAMORA, de nacionalidad ecuatoriana, de 54 años de edad, soltero, de ocupación comerciante, con cédula No.1304003708, con domicilio en la Cooperativa Los Vergeles; Manzana 133B, solar 08, de esta ciudad de Guayaquil, JOSÉ CLAUDIO ZAMORA BURGOS, de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, soltero, de ocupación empleado de limpieza, con cédula No.1205529074, con domicilio en la Cooperativa Los Vergeles; Manzana 133B, solar 08, de esta ciudad de Guayaquil, JEAN CARLOS ZAMORA BURGOS, de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, soltero, de ocupación pintor, con cédula No.1311088056, con domicilio en la Cooperativa Los Vergeles; Manzana 133B, solar 08, de esta ciudad de Guayaquil; y, MILLINTON MANUEL CEVALLOS INTRIAGO, de nacionalidad ecuatoriana, de 47 años de edad, soltero, de ocupación albañil, con cédula No.0912553807, con domicilio en el sector de Ciudad Victoria, de esta ciudad de Guayaquil, a quienes se los considera como AUTORES del delito de Armas de Fuego no autorizados, tipificado y sancionado en el Art.361 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 del Código Penal, esto en aplicación de la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral, que textualmente expresa lo siguiente: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”.  Imponiéndoles la pena de UN AÑO DE PRISIÓN, en la que han sido consideradas las atenuantes en favor de los procesados, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política de los encausados de conformidad con lo que dispone el Art. 60 del Código Penal, en concordancia a lo previsto en el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tengan registrados a sus nombres los procesados.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y de la Abogada defensora.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga la Abogada Yanile Freire García, secretaria titular del despacho que certifica.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 