VISTOS: Continuando con la sustanciación de la presente causa, se aprecia que esta Instrucción Fiscal seguida en contra de ESTRELLA MORA LUIS ALBERTO, fue iniciada mediante resolución dictada el 17 de agosto del 2012, a las 10H09, por el Abogado Alexander Espinales Vera, Fiscal de lo Penal y de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Salitre, en la Audiencia de  Formulación de Cargos e Inicio de Instrucción Fiscal, teniendo como antecedente la denuncia presentada por el Señor Aguirre Ortiz Walter Alberto quien manifiesta que el día sábado 4 de junio del 2011, siendo las 22h30 aproximadamente, en que mi primo CÉSAR DARWIN MORÁN ORTÍZ, se encontraba en el sector de la Aurora, a tres metros de la acera para que lo recojan para trasladarse hasta su domicilio, cuando de pronto de forma inesperada un vehículo de placas GRN-962, tipo auto, se subió a la vereda logrando llegar hasta donde se encontraba mi primo, arrollo la humanidad de mi primo CÉSAR DARWIN MORÁN ORTÍZ, quedando su humanidad debajo del vehículo antes descrito, una vez que el conductor del vehículo de placas GRN-962, había arrollado a mi primo este se dio a la fuga con la ayuda que le prestó un sujeto que por el momento desconozco sus nombres, pero que en lo posterior daré a conocer su verdadera identidad, cabe destacar que una vez que mi primo había sido arrollado fue trasladado hasta el Hospital Clínica Kennedy de Samborondon donde le prestaron los primeros auxilios para posterior ser trasladado hasta el Hospital Universitario de la ciudad de Guayaquil donde actualmente se encuentra ingresado en estado de coma, Terapia Intensiva debido a la gravedad de la heridas múltiples que fue objeto mi primo César Darwin Morán Ortiz. El parte policial de accidente de tránsito  No. 0031977 de fecha 04/06/2011 a las 21h40 por perdida de pista, atropello con consecuencia de una persona herida y abandono del lugar del conductor suscitado en la Puntilla Aurora, en cuyas circunstancias indica: En que el vehículo de placas GRN-0962 servicio particular del Guayas, conducido por N.N. (abandono el lugar del accidente) quien circulaba por la vía Perimetral a la altura de la Aurora en sentido Norte- Sur y por el carril izquierdo y al llegar a la altura del primer semáforo existente en el lugar no respeto la luz roja del semáforo y por no atropellar a un ciclista perdió la estabilidad de su carro desplazándose hacia delante y hacia la derecha, atropellando con su parte anterior contra la humanidad del Señor Cesar Darwin Morán Ortiz de 37 años de edad domiciliado en la Cdla. El Cortijo Mz. C Villa # 5 el mismo que se encontraba parado a un costado de la vía. Resultando herido siendo trasladado en una ambulancia # 2 del Cuerpo de Bomberos de Daule hacia la Clínica Kennedy de la puntilla donde le dieron los primeros auxilios para luego ser trasladado hasta Hospital Universitario donde recibió atención médica posterior se trasladó el Dr. Juan Solórzano Pino médico legista de la CTE donde le realizó la valoración médica la que dio como resultado MAYOR A 31 días de recuperación.  El vehículo de placas GRN-962 fue remolcado por la Grúa # 626 de la compañía Pronto Grúa siendo trasladado hasta los patios del Centro de Retención Vehicular # 1 de la CTE quedando APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente. PUNTO DE ATROPELLLO.- Se encuentra ubicado a 100 metros Aprox. De la prolongación imaginaria del bordillo de la acera Este de la Vía Perimetral a la altura de la Aurora…. ”.- En la referida audiencia, se dictaron medidas cautelares en contra del procesado, y se ordenó la captura del mismo ya que se encontraba prófugo, así mismo se dispuso que se cumpliera con notificar a las partes dicha resolución, así como las demás diligencias de acuerdo a la Ley.- Tramitada la Instrucción, el Fiscal interviniente, emitió dictamen Fiscal Acusatorio, en contra del procesado ESTRELLA MORA LUIS ALBERTO, por el delito señalado en el Art. 127 literales a), b), c) y d) en concordancia con el Art. 129 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres, Tránsito y Seguridad Vial. Mediante el Parte por Persona Detenida No. 09-00113966 de fecha 20/02/2015, se tuvo conocimiento de que se hizo efectiva la medida cautelar privativa de la libertad, por lo que se dispuso que se efectuara la audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento al citado ciudadano, y habiéndose cumplido con dicho acto procesal, por lo que el estado de la causa es el de dictar sentencia,  para hacerlo se considera: PRIMERO: No existen vicios de procedimiento, procedibilidad, competencia, ni cuestiones prejudiciales, ya que la jurisdicción que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en los Arts. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; 17, numeral 6 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo estipulado en los Arts. 21, regla 6, Art. 27 numeral 2 ibídem y  Arts. 224 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, ni existen causas de nulidad contempladas en los casos del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se declara la validez del proceso.-SEGUNDO: En todas las etapas del juicio se ha cumplido con observar los derechos así como las garantías básicas determinadas la Constitución de la República del Ecuador; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Bloque de constitucionalidad: Para resolver la presente causa, se han observado el siguiente ordenamiento jurídico constitucional: numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador: En materia de derechos y garantías estos son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte; el Art.75 de la Carta Magna establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Estas normas constitucionales guardan estrecha armonía con los literales b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. El Art.5.1 del Código de Procedimiento Penal de anterior vigencia, concordante con la norma constitucional y con los tratados internacionales establece que: “Se aplicarán las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetarán los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos”.- CUARTO: Una vez que se declaró instalada la Audiencia Pública de Juzgamiento, se pronunciaron las teorías del caso y se presentaron los alegatos de defensa del procesado, así como la prueba actuada, dentro de la cual se evacuaron las siguientes por parte de la Fiscalía: El testimonio del Dr. Melitón Agapito Larreta Espinel, el mismo que realizó la autopsia del cadáver de quien en vida respondiera a los nombres de CÉSAR DARWIN MORÁN ORTÍZ, a quien por las lesiones determinó que la causa de la muerte era como consecuencia de un accidente de tránsito, manifestando que: Por disposición del Fiscal Marcos Rodríguez Mongón Fiscal de Tránsito del Guayas se practicó la Autopsia de Ley al Cadáver del ciudadano quien en vida se llamó CÉSAR DARWIN MORÁN ORTÍZ abiertas las tres cavidades cráneo, tórax y abdomen se determinó como causa de muerte las siguientes lesiones: Hemorragia Pontino Cerebelosa, Luxación de segunda vértebra cervical, Colapso Pulmonar Bilateral más Tromboembolia Pulmonar y Sepsia me ratifico en todo el contenido del Informe del protocolo de Autopsia en cada una de sus partes; el Testimonio del Sargento-1: 3862 Félix Oswaldo Sánchez Velásquez, quien elaboró el Parte Policial de Accidente de Tránsito de fecha 04/06/2011 a las 21h40, quien fue Juramentado en legal y debida forma manifestó: Recordando según el parte de novedades lo tomo como referencia ya que han pasado buen tiempo, esa noche me encontraba de ronda nocturna en la D-7 siendo aprox. las 22h00 la Central de Comunicación en ese entonces no existía el 911, nos indica que en la Aurora manifestaban un accidente de tránsito por lo que me acerque con la Unidad, no recuerdo la Unidad en la que andaba y me encuentro con una persona sobre la calzada y un Vitara negro o azul que estaba encunetado, luego lleve al herido a la Clínica Kennedy para que reciba los primeros auxilios y posterior fue trasladado al Hospital Universitario y el vehículo fue trasladado al CRV de la CTE, es todo cuanto puedo decir en honor a la verdad; Tnte. Rafael Alfonso Santa María Salazar Agente de la OIAT quien realizo el Reconocimiento del lugar de los hechos y avalúo pericial de daños materiales del vehículo inmerso en el accidente, quien fue Juramentado en legal y debida forma manifestó: Fui delegado mediante Oficio por el Dr. René Astudillo Orellana Fiscal de lo penal y Tránsito del Guayas Samborondon, quien tuvo conocimiento en primera instancia  de la causa para realizar la respectiva pericia del Reconocimiento del lugar de los hechos el cual se llevó a efecto el 19/07/2011 a las 10h15 de un accidente de tránsito que se trataba de una perdida de pista, un atropello y una persona lesionada, el abandono del lugar de un conductor, en el mismo informe se detalla el tipo de vía en donde  sucedió el accidente de tránsito, la visibilidad que se tenía las huellas que existían en el momento que en este caso no existen, la zona en donde se produce el accidente de tránsito y la configuración vial es lo que se detalla en el mismo informe.- FISCALÍA Pg.- Ahí hay una foto que nos puede ilustrar más tanto al Juez como a los presentes de la zona en que fue la escena.- Rp.- Efectivamente son fotos panorámicas del lugar donde ocurrió el accidente de tránsito, esto fue en la Vía La Aurora en la altura del Semáforo en los dos sentidos de circulación de la Vía en ese momento la vía como lo indica el informe no tiene acera, bordillo solamente tiene la berma de los costados izquierdos y derechos de la Vía. Del mismo modo existen dispositivos luminosos reguladores de tránsito, semáforos dentro de esa vía hacia la Aurora. Se realizó una pericia de avalúo de daños materiales en el móvil delegado por el mismo Dr. René Astudillo Orellana Fiscal de lo penal y Tránsito del Guayas Samborondon, la camioneta tenía leves daños. Se observa que los daños ocasionados en el móvil están en la parte frontal del mismo y está detallado que es en el Capot  que se encuentra descentrado en su tercio izquierdo, el Móvil dentro de las características del vehículo el propietario es el Señor Luis Alberto Estrella Mora, el daño material es mínimo en el móvil se cuantifico en 100 dólares americanos. Me ratifico en el contenido de los Informes.  DEFENSA.- Pg.- Usted recuerda después del tiempo que ha pasado con claridad la totalidad de los hechos que pudo investigar en ese entonces.- Rp.- Si recuerdo los hechos investigados y lo que consta en los respectivos Informes.- Pg.- Para poder realizar su investigación y posterior Informe que herramientas de investigación utilizó. Rp.- Nosotros utilizamos distanciometros, distanciometros láser, el método del tibo para poder determinar las causas por las que se produjeron el accidente, sin embargo debo de acotar que yo realice el Informe de reconocimiento del lugar donde se le hace la explicación clara de la configuración de la vía más no determine causas del accidente de tránsito.- Pg.- Le consulto ya que usted examino al detalle, la vía en el lugar existía algún tipo de radar o elemento electrónico técnico que permita determinar los vehículos que pasaban por ese sector.- Rp.- No existían en el lugar ningún tipo de dispositivo electrónico tipo radar para hacer controles de la velocidad de los vehículos.- Pg.- Usted ha indicado que el lugar no había aceras delimitadas se ratifica en lo dicho.- Rp.- En el tiempo en que ocurrió el accidente no existían aceras delimitadas.- Pg.- Existían semáforos.- Rp.- Semáforos si tal como indica el informe.- Pg.- Pudo usted conversar con algún morador del sector o testigo del accidente.- Rp.- Se tomó como referencia el parte policial, en cuanto al accidente de tránsito no tome versiones a testigos del lugar por cuanto no realice el informe de investigación.- Pg.- De su investigación usted podría indicarnos cuál es el promedio de  velocidad permitida en el sector.- Rp.- Dentro de los perímetros urbano tal como lo establece la normativa debe de estar a una velocidad no superior a los 50 Km/h. Pg.-Usted no es quien elaboró el Informe de la OIAT que determina la causa del accidente.- Rp.- No yo no elaboré ese Informe.- Recuerda usted quien lo elaboró.- Rp.- Debe de constar en el expediente.  La Defensa solicitó que se tome como prueba a favor de su defendido lo que consta a fojas 136 del expediente esto es el Acuerdo Reparatorio con los familiares de las víctimas en su momento. QUINTO: Corresponde valorar las pruebas aportadas por las partes, y se aprecia que la Fiscalía con las pruebas presentadas ha logrado demostrar la existencia material de la infracción  no así la responsabilidad del procesado por lo siguiente: La Fiscalía ha presentado como prueba de cargo los testimonios del Dr. Melitón Larreta Espinel Med. Perito Legista quien realizó el Protocolo de Autopsia de quien en vida se llamó César Darwin Morán Ortiz; el Tnte. Rafael Santamaría Salazar quien realizó el Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos y Reconocimiento Pericial de Avalúo de Daños Materiales; del Sargento 3872 Félix Oswaldo Sánchez Velásquez quien realizó el Parte Policial de Accidente, con todos estos elementos la Fiscalía considera que se ha demostrado la materialidad de la Infracción así como la responsabilidad del procesado Estrella Mora Luis Alberto por lo que acusa en grado de autor del delito tipificado en el Art. 127 literales a), b), c) y d) de la Ley Orgánica de Transporte  Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 377 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal. No se aprecia ninguna otra diligencia, o justificativo que realmente acredite la responsabilidad del procesado, y de igual modo, tampoco existen los presupuestos que en forma expresa determina el Art.88 del Código de Procedimiento Penal anterior, aplicable a la especie de acuerdo a la Primera de las Disposiciones Transitorias del Código Orgánico Integral Penal, que preceptúa: “Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1.- Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2.- Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3.- Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente”, y de la dicha disposición legal, revisando los recaudos, se tiene que en la especie no existen suficientes indicios o presunciones que sean varios, relacionados, unívocos, ni directos que conduzcan a establecer sin espacio a la menor duda la responsabilidad del procesado en el accidente materia de la presente causa, considerándose que las diligencias de la Fiscalía actuante en la etapa de instrucción ha sido realmente insuficiente. Al no existir las pruebas directas, no puede el Juzgador establecer responsabilidades penales.- Por las consideraciones anteriormente anotadas el suscrito Abogado Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, discrepando con el criterio de la Fiscalía en cumplimiento a lo que establece la Constitución de la República del Ecuador, el Código Orgánico de la Función Judicial y el Código de Procedimiento Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del ciudadano ESTRELLA MORA LUIS ALBERTO, cuyo estado y condición consta de autos, se dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a su favor, conforme a lo estipulado en los Artículos 304-A y 311 del Código de Procedimiento Penal.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador se dejan sin efecto todas las medidas cautelares que se hubieren dictado dentro de este proceso. Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriado el fallo ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, para los fines consiguientes.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-