ACCION HABEAS CORPUS 09133- 1038-2014
RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Jueces de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dra. Laura González Avendaño, (Ponente), Abogados. Félix Intriago Loor, y Luis Alfredo Muga Passailaigue, Jueces titulares; y la infrascrita Secretaria Relatora de la Sala, Ab. Amada André Morán, , se  hizo la relación de la presente causa.- 

Guayaquil, 20 de diciembre del 2014, las 11h56
VISTOS: La presente Acción Constitucional de Hábeas Corpus, presentada por GUILLERMO ALFONSO ANTÓN BANCHÓN, (privado de la libertad) viene a conocimiento de este Tribunal en virtud del acta de sorteo constante a fs. 14 de la instancia, por lo que los suscritos Dra. Laura González Avendaño, (Ponente), Ab. Félix Intriago Loor y Ab. Luis Muga Passailaigue, Jueces Titulares, avocamos conocimiento de la misma. Competencia.- La Sala es competente para conocer y resolver la presente Acción Constitucional de Hábeas Corpus en virtud de lo normado en el último inciso del Art. 89 de la Constitución de la República, en concordancia  con lo dispuesto en el numeral 1 del Art. 44 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.
Validez Procesal.- En la tramitación de la presente acción constitucional de Hábeas Corpus no  se evidencia  omisión de solemnidad  sustancial que  acarree la nulidad por  lo que se declara la validez de la presente Acción constitucional, y en cumplimiento con lo normado en el Art. 17 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional se dicta la correspondiente resolución.
1. ANTECEDENTES: 
Legitimación activa: El accionante GUILLERMO ALFONSO ANTÓN BANCHÓN,  al cumplir con los requerimientos establecidos en el artículo 439 de la Constitución de la República, que establece: “Las acciones constitucionales podrán ser presentadas por cualquier ciudadana o ciudadano individual o colectivamente” en concordancia con lo dispuesto en el Art. 9, literal a) de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional,  se encuentra plenamente legitimado para proponer la presente Acción de Hábeas Corpus, habiendo subsanado  en la Audiencia Pública la omisión referente a la  declaración de no haber planteado otra garantía constitucional  por los mismos actos u omisiones, contra la misma persona o grupos de personas y con la misma pretensión. 
Legitimación pasiva.-
El legitimado activo dirige la demanda en contra de los Accionados, Jueces Provinciales de la Segunda Sala Especializada de Lo Penal, Colusorios y Tránsito, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. 
2.- FUNDAMENTOS  DE HECHO:
De fs. 12 a 13 de la Instancia  comparece GUILLERMOALFONSO ANTÓN BANCHÓN, y presenta Acción Constitucional de Hábeas Corpus,   manifestando: “(…) que se encuentra  detenido injustamente desde el día sábado 13 de diciembre del 2014, en circunstancias  que se ha encontrado caminando por las playas de su lugar de vivienda en el recinto Cauchiche, perteneciente a la Isla Puná,  Provincia del Guayas, se han acercado los Policías que hacen servicio en dicho recinto, y le han manifestado que estaba detenido porque en las pantallas de las computadora de la Policía  se registraba que tenía orden de detención “;  que les ha explicado a los miembros policiales  y ha presentado documentos relacionados con la resolución dictada el 24 de junio del 2013, a las 15h08, por la Jueza Octava de Lo Penal del Guayas, dentro del proceso penal N° 0001-2013, seguido en contra del ahora accionante,  y otros,   en lo que a él se refiere, indicándoles que ha obtenido dictamen abstentivo por parte de la Fiscal actuante. Que lo manifestado no ha sido tomado en cuenta por los Policías quienes luego de detenerle (sic) le han conducido a los calabozos de la Policía Judicial, en esta ciudad de Guayaquil. PRETENSION: Con estos antecedentes y amparado en las disposiciones establecidas en el Art. 89  de la Constitución de la República, Arts. 39-41 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, GUILLERMO ANTÓN BANCHÓN presenta la acción de Hábeas Corpus en pos de obtener su inmediata libertad, afirmando que se encuentra ilegalmente detenido.-
3.- ACTUACIONES PROCESALES EN ESTA INSTANCIA: Con el escrito con el que se completa  la presente acción constitucional, ésta es admitida a trámite,  se convoca a  la audiencia pública prevista en el Art. 89 de la Constitución de la República, y numeral 2 del Art. 44 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, a la que comparecen el accionante acompañado de su defensora, quien ratifica y afirma los fundamentos de la acción constitucional presentada direccionando su defensa en afirmar que la detención de su defendido es inconstitucional, ilegal e ilegítima vulnerando de esta forma el derecho a la libertad, por  lo que solicita se acepte la Acción de Hábeas Corpus, planteada. La parte accionada,  pese a disponer su comparecencia y haber sido notificada en legal y debida forma, no concurre a la diligencia, y tampoco ha remitido documento alguno para ser considerado como medio para enervar la pretensión del accionante. Consta a fs. 25 del expediente  el Extracto del Acta de Audiencia. Agotado el trámite de sustanciación  y siendo su estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La Sala analiza  los recaudos procesales, aplicando  lo dispuesto en el Art. 4, numerales de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional,  así:  1.- Constan de fs. 3 a 9 y vta, de la Instancia las copias notariadas de la Resolución dictada el 24 de junio del 2013, a las 15h08, por la Jueza Octava de Garantías Penales del Guayas, Ab. Lucía Tanya Macías Burgos, dentro del proceso Penal 09258-2013-0001, tramitado en contra de varios procesados, entre ellos el ahora accionante, por delito contra la vida, motivando la resolución notificada en la Audiencia Preparatoria de Juicio realizada el 13 de junio del 2013, a las 08h50.  
2. De fs. 10 a 11 y vta.  se halla incorporada al expediente  la sentencia de fecha 1 de noviembre del 2013 a las 10h09, dictada por la Segunda Sala de lo Penal, Colusorios y Tránsito, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, que resuelve sobre los recursos de Nulidad y Apelación interpuestos por el procesado Ab. Gabriel Sánchez Falcón, y otros, contra el Auto de Llamamiento a Juicio dictado por la Jueza Octava de Garantías Penales del Guayas, en la resolución ya referida. 3. De fs. 21 a 24, constan 4 copias certificadas que corresponden al Parte Elevado al Jefe de la Policía Judicial, dando a conocer los detalles y circunstancias del “Evento o detención” del ciudadano Guillermo Alfonso Antón Banchón, consta igualmente el Oficio de fecha 21 de febrero del 2013, dirigido al Jefe de la Policía Judicial del Guayas, dando a conocer que se ha dictado orden de prisión preventiva en contra de los procesados cuya nómina se detalla en el indicado oficio, entre ellos el hoy accionante.-
SEGUNDO: ANÁLISIS JURÍDICO Y EXPLICACIÓN DE PERTINENCIA:  1. El objeto  del Hábeas Corpus como trámite constitucional, corresponde a la acción  normada en el art. 89 de la Constitución de la República en concordancia con lo preceptuado en el art. 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, es decir, de acuerdo con el texto de la mencionada disposición constitucional es procedente ejercerla cuando, entre otras causa,  es ilegal, arbitraria o ilegítima  la privación de la libertad de una persona, pudiendo recurrir con Acción de Hábeas Corpus conforme lo ordena el art. 89 de la Constitución de la República del Ecuador.  2. En la especie,  habiendo escuchado la intervención de la Ab. Esther Chávez Ponce, defensora del accionante GUILLERMO ALFONSO ANTÓN BANCHÓN, y del estudio de las copias certificadas de las piezas procesales, que se agregaron al proceso como prueba del accionante,  descritas en el Numeral "3" de la presente resolución, que precede, prueba documental de la que se desprende que en la causa penal 09258-2013-0001, tramitado en contra de varios procesados, por delito contra la vida, entre ellos el ahora accionante, a  quien, la Fiscal actuante se abstiene de acusarlo, es decir se ha presentado dictamen abstentivo únicamente a favor del procesado GUILLERMO ALFONSO ANTÓN BANCHÓN, habiendo subido en consulta al Fiscal Provincial. Se observa igualmente que la Segunda Sala de Lo Penal, Colusorios y Tránsito, que resuelve  los recursos de Nulidad y Apelación presentados por el procesado  Ab. Eduardo Sánchez Falcón, en dicha resolución  niegan los recursos interpuestos y declaran  la validez del proceso y del auto de llamamiento a Juicio en contra de los procesados Ab. Eduardo Sánchez Falcón, presunto autor; de Medina Vera Pablo Alejandro y Anastacio Anastacio Héctor Gonzalo, presuntos cómplices del delito  tipificado en el Art. 450 del Código Penal, circunstancias 1 y 5 del mismo cuerpo de Leyes, significando entonces que el ahora accionante al no haber sido llamado a Juicio, la Sala Penal de referencia, confirmó esa condición jurídica. 3.- Ante la falta de contestación a las pretensiones del accionante, por parte de los accionados, y en lo principal, el legitimado activo Guillermo Alfonso Antón  Banchón, si bien compareció a  la Audiencia Pública, sin embargo no se presentó la Boleta Constitucional de privación de su libertad, desconociéndose incluso a órdenes de que autoridad competente se hallaba, a esto se suma la carencia  de documentación procesal alguna que certifique su legal detención, por lo que al haberse verificado que la privación de libertad del hoy accionante está incursa dentro de las reglas de aplicación, señaladas en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional,  Art. 45, numeral 2, literal b) que dice: “Cuando no se exhiba la orden de privación de libertad”, este Tribunal de orden constitucional establece que dicho presupuesto jurídico, en el caso subjúdice, ha operado conforme queda analizado en líneas anteriores, generando de suyo que la detención del ahora accionante se ha convertido en inconstitucional, ilegítima e ilegal, como así se declara. 
TERCERO.- DECISION EN SENTENCIA:  Por las consideraciones que anteceden   este Tribunal, de la Sala Especializada de lo Laboral, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en cumplimiento de lo dispuesto en el numeral 2, Art.  45 de la Ley Orgánica ibídem que establece: “2. En caso de privación ilegítima o arbitraria, la Jueza o juez declarará la violación del derecho,  dispondrá la inmediata libertad y la reparación integral. (…)”, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, en ejercicio de las facultades previstas en el  artículo 89 de la Constitución de la República del Ecuador,  como reparación integral dispone la INMEDIATA LIBERTAD del accionante GUILLERMO ALFONSO ANTÓN BANCHÓN, por encontrarse ilegítima e ilegalmente detenido.- Una vez ejecutoriada la presente sentencia, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 86, numeral 5, de la Constitución de la República, remítase a la Corte Constitucional para los fines allí deteminados.-  Notifíquese.-  