VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los cinco días del mes de julio  del 2015, siendo las 12h19 ante el Abg. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, e Infrascrita Secretaria Abogada Mónica Moreira Cedeño, que certifica. Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 394, inciso primero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo establecido en los Art.150, 156, 225 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES:-  Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, el Abogado Defensor Público Abg. Juan Carlos Sosa Bone, representando al detenido, Villacis Quintuña Alfonso Segundoy el agente aprehensor Policía Armando Gómez Cedeño.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 394 inciso primero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Policía Armando Gómez Cedeño, en el cual se narra los hechos suscitados el día 04 de julio del 2015, a las 15h30, en las calles Manabí y Riobamba (altura de UVD), en cuya parte pertinente establece: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como GOM 3  en la moto M-032, por disposición del ECU-911, Sr. Avanzó hasta las calles Manabí y Riobamba a la altura del UVD, ya que en dicho lugar se encontraba el señor Villacis Quintuña Alfonso Segundo, en actitud sospechosa amedrentando a las personas que pasaban por el lugar, por lo que se procedió a realizar un registro, el mismo el mismo que se le pidió de una manera educada que nos acompañe hasta el cuartel de UVD, para realizarle un registro, el mismo que se opuso con golpes e insultos increpándonos diciéndome el señor Villacis Quintuña Alfonso Segundo, textualmente: “A la final mete preso policía mama verga yo ya estuve preso…” motivo por el cual se procedió a su aprehensión, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales…”.- Se le concedió la palabra al agente aprehensor  Policía Armando Gómez Cedeño, quien manifestó: “Mediante a la central, avance a la dirección descrita en el parte, porque el central dijo que había una persona en actitud sospechosa. No deje hacerle el registro, parece que estaba bajo los efectos de alguna sustancia,  me insulto, no me agredió físicamente, pero me insulto…”.- De su parte, la defensa manifestó; Ab. Juan Carlos Sosa Bone: “….En lo relativo a lo que indica el señor agente aprehensor, me ha indicado que el Sr. Villacis Quintuña Alfonso Segundo, que en efecto el día de ayer a transitado por las calles Riobamba y Manabí, que el policía le ha hecho un registro sin que se le haya encontrado nada, tampoco hay constancia de que el Señor policía haya sido agredido físicamente, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia y se disponga su libertad…”; RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este  Juzgador lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado,  el de  dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos,  del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150 , 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: Villacis Quintuña Alfonso Segundo, Ecuatoriano, de 30 años de edad.- Cedula de Ciudadanía no refiere.- ocupación desempleado.- con domicilio Primavera dos por Pacifitel.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 inciso primero  numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Villacis Quintuña Alfonso Segundo, el día 04 de julio del 2015, a las 15h30, realizada por el Policía Armando Gómez Cedeño, quien elaboro el parte por persona detenida No.-09D24C04/119, por haberse supuestamente cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 394 inciso primero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de Segunda Clase, la misma que establece: “..La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.…” SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .1.-) Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio del Policía  Armando Gómez Cedeño, quien manifestó: “…mediante a la central, avance a la dirección descrita en el parte, porque el central dijo que había una persona en actitud sospechosa. No deje hacerle el registro, parece que estaba bajo los efectos de alguna sustancia,  me insulto, no me agredió físicamente, pero me insulto…”; 2.-) También se escuchó al Ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien manifestó: “…En lo relativo a lo que indica el señor agente aprehensor, me ha indicado que el Sr. Villacis Quintuña Alfonso Segundo, que en efecto el día de ayer a transitado por las calles Riobamba y Manabí, que el policía le ha hecho un registro sin que se le haya encontrado nada, tampoco hay constancia de que el Señor policía haya sido agredido físicamente, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia y se disponga su libertad...”.-SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO CONTRAVENCIONES DE PRIMERA CLASE el Art. 394 inciso primero numeral 2, establece que: “…La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- Por los antecedentes expuestos, y escuchados los sujetos procesales tanto como lo manifestado por el agente aprehensor al relatar las circunstancias del hecho que se está juzgando, el mismo que consta en el parte de aprehensión puesto a mi conocimiento; y así mismo el abogado defensora al haber  manifestado que efectivamente su defendido ha circulado por las calles Manabí y Riobamba y que el agente policial le realizo un registro al mismo,  por lo que se ha dejado en clara evidencia que Villacis Quintuña Alfonso Segundo, ha adecuado su conducta a la contravención que describe y reprime el Art. 394 inciso primero Numeral 2 del código Orgánico Integral Penal, por ende el suscrito juez llega a tener la certeza sobre el presente hecho en la ejecución de la presente infracción por lo que garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, este Juzgador de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de VILLACIS QUINTUÑA ALFONSO SEGUNDO por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 394 inciso primero Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone una pena de UN (05) DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, la misma  que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se les impone una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaria gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado Centeno Moreira Danny Javier haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE