Ponencia del Dr. Luis Riofrío Terán
Presidencia Subrogante de la Corte Provincial de Justicia del Guayas
Acción de amparo de Libertad No. 004-2014

Guayaquil, 04 de febrero del 2014; las 16h58.-
VISTOS: La presente Acción de Amparo de Libertad presentada por el Ab. FEDERICO JOSÉ BODERO CARRIÓN y EDMUNDO RENÉ BODERO CALI, a favor de FRANCISCO JAVIER BODERO CARRIÓN, ha correspondido en conocimiento al suscrito en calidad de Presidente Subrogante de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud de la excusa presentada y aceptada al señor Presidente de la misma, conforme consta de fs. 19 y 22 de este expediente. Realizada la audiencia legal normada en el Art. 425 del Código de Procedimiento Penal, como consta del acta que antecede suscrita por el Secretario de esta Presidencia, corresponde al suscrito resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Presidente Subrogante de la Corte Provincial de Justicia del Guayas es competente para conocer esta Acción de Amparo de Libertad, conforme a lo normado en la letra a) del Art. 423 del Código de Procedimiento Penal. SEGUNDO: En su pretensión constante de fs. 1 a 18 los solicitantes del recurso atendido a favor de su cliente afirman que “dentro de la indagación Previa #93-2013 Instrucción Fiscal # No. 31-2013 la Agente Fiscal María Dolores Coloma actuó con “incompetencia administrativa” por no ser legalmente competente para conocer y sustanciar la investigación de presuntos “delitos contra la propiedad” por ausencia de norma interna que la faculte para el acto administrativo de avocar conocimiento de dichas infracciones…”; que la denuncia que se le imputa a su cliente fue “recibida directamente por el señor secretario Ab. LUIS DOMINGUEZ URDIALES, el 28 de Noviembre del 2013, a las 14h25. Siendo la versión libre y voluntaria del denunciante, recibida el día 28 de Noviembre del 2013, a las 14H40. Es decir que las actuaciones antes mencionadas fueron sustanciada previo a que la agente fiscal Ab. MARÍA DOLORES COLOMA PAZMIÑO, avocara conocimiento de la denuncia mediante la emanación del acta correspondiente, quien lo hiciera el mismo día, mediante acta del 08 de Noviembre del 2013, a las 14H45…”. Que el procesado por quien se solicita la presente acción “fue detenido de manera arbitraria el día 05 de Diciembre del 2013, encontrándose en su lugar de trabajo y en horas de servicio dentro de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil, Provincia de Guayas”; que el Juez de la causa “era incompetente para sustanciar la audiencia de formulación de cargos por cuanto los hechos denunciados no reunían los requisitos para ser calificados como flagrantes conforme el Art. 162 del Código de Procedimiento Penal…”. Que el Juez de la Unidad de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil decretó Auto de Prisión Preventiva en mi contra de manera ilegítima, por no haberse reunido los requisitos legales previstos en la Ley adjetiva penal. TERCERO: De la revisión de lo actuado y del análisis de la Instrucción Fiscal se advierte: a) La denuncia originaria de la Indagación Previa y posteriormente de la Instrucción Fiscal fue tramitada por la agente fiscal de la Unidad de Intervención Inmediata y que el día 5 de diciembre del 2013 fueron detenidos para investigación el procesado y otro mediante boletas de detención para investigación suscritas por el Ab. José Daniel Poveda Arauz, Juez de la Unidad Judicial Especializada en Garantías Penales del Guayas; b) Mediante oficio del 6 de diciembre del 2013 se solicita a la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil que se realice la audiencia de formulación de cargos la misma que obra a fs. 13 del proceso en la que consta que el denunciante señor Tello Vinueza Carlos Aníbal manifiesta que  el Ab. Francisco Bodero Carrión tenía una instrucción en su despacho y que a través del señor Luna Gutíerrez le solicitó la cantidad de $8,000 dinero por lo que la Fiscal había solicitado órdenes de vigilancia e intercepción de llamadas de teléfono que consta en el expediente; c) En cumplimiento de la orden judicial de detención dictada por el Ab. José Poveda Arauz, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, y en uso de las atribuciones que le confiere el Art. 195 de la Constitución, así como el Art. 25 del Código de Procedimiento Penal se dio inicio a la instrucción fiscal de conformidad con el Art. 217 del Código de Procedimiento Penal; d) El Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial dispone que “Las juezas y jueces de lo penal, además de las competencias atribuidas en el Código de Procedimiento Penal, son competentes para: 1. Garantizar los derechos de la persona imputada o acusada y de la persona ofendida durante la etapa de instrucción fiscal, conforme a las facultades y deberes que le otorga la ley; 2. Practicar los actos probatorios urgentes; 3. Dictar las medidas cautelares personales o reales; 4. Sustanciar y resolver los delitos de acción privada; 5. Sustanciar y resolver el procedimiento abreviado; 6. Conocer y resolver, en primera instancia, las causas por ilícitos tributarios, incluidos los aduaneros de su jurisdicción; 7. Conocer y resolver los recursos de apelación que se formulen contra las sentencias dictadas por las juezas y jueces de contravenciones en el juzgamiento de infracciones contra la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor; y, 8. Los demás casos que determine la ley”; y en vista de dicha normación legal el Pleno del Consejo de la Judicatura emitió las Resoluciones Nos 61-09 y 037-2010 que ratifica la competencia de los jueces penales de delitos y contravenciones flagrantes en los casos conocidos durante los turnos y la amplía para que conozcan y resuelvan la situación jurídica de las personas privadas de libertad por delitos flagrantes, orden judicial o detenciones arbitrarias, entre otras; mientras que la resolución No. 174-2012 agrupa a los Juzgados de Garantías Penales en la Unidad Judicial Penal, por lo que la alegación del procesado por incompetencia es improcedente; e) De otra parte, el Art. 215 del Código de Procedimiento Penal dispone la reserva de la indagación previa antes de resolverse el inicio de la Instrucción Fiscal, momento pre procesal en el cual se pueden realizar acciones investigativas tendientes a establecer y determinar los hechos presumiblemente constitutivos de la infracción penal, situación que ha ocurrido con la indagación previa tramitada en contra del procesado. CUARTO: Conforme a lo normado en el Art. 422 del Código de Procedimiento Penal “Toda persona privada de su libertad o que crea amenazada su libertad por un abuso de poder o violación de la ley por parte de un juez o autoridad pública; puede interponer, por sí misma o por terceros, una acción de amparo de libertad ante cualquier juez o tribunal penal del lugar donde se encuentre el recurrente.”, siendo éste el objeto fundamental de la Acción de Amparo de Libertad; y, de lo relatado y analizado en el considerando y los literales precedentes, se desprenden con claridad las siguientes consideraciones: 1) Que al procesado solicitante de la presente acción de amparo se le ha otorgado su derecho a la defensa, encontrándose actualmente en proceso la causa penal seguida por el delito investigado, en donde puede hacer uso de su derecho a la defensa y justificar su ninguna participación o responsabilidad en dicho acto, desvirtuando las imputaciones realizadas por la Fiscalía quien conduce la investigación por la que se lo privó de su libertad; 2) Que por lo dicho, es fácil advertir que no se ha acreditado abuso de poder o violación a la ley en la detención del procesado, ya que la detención y posterior encausamiento penal del mismo no adolece de arbitrariedad o abuso de la autoridad; 3) Que no se ha justificado ni observado de la revisión de la Instrucción Fiscal en la que incide la presente acción, incompetencia o violación a los mandatos legales consignados en la Ley Adjetiva Penal, tal como se ha explicado en los literales anteriores, siendo improcedente la pretensión del solicitante de la presente acción; 4) Que no le corresponde al suscrito Presidente Subrogante de la Corte Provincial determinar la responsabilidad o participación del procesado por quien se solicita esta acción dentro del hecho ilícito en cuestión, ya que dicha determinación la debe realizar el Juez sustanciador del proceso penal en su contra, tocándole únicamente al suscrito revisar si la privación de libertad del procesado ha adolecido de abuso de poder o violación de la Ley, lo que no ha ocurrido conforme se ha analizado. Dado lo analizado en los considerandos precedentes, por carecer de fundamentos legales conforme se ha analizado, el suscrito Presidente Subrogante de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la acción de Amparo de Libertad presentada por el Ab. Federico José Bodero Carrión y el Dr. Edmundo René Bodero Cali, a favor del Ab. Francisco Javier Bodero Carrión. Léase en público. Notifíquese.- 