VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base a la impugnación presentada por el señor Andrés Ananías Azu Zambrano, a la citación No. 090100130832, confeccionada por el Agente de Tránsito Martín Moreno, con código 5732, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 26 de Noviembre del 2014, a las 19h20, en circunstancias que me encontraba conduciendo mi vehículo  de placas RBT-005  a la altura del Km. 26 vía Milagro, un agente de tránsito me hizo seña que me pegue a la derecha, obedeciendo la señal del agente, me estacione donde el agente se me acercó y me solicitó los documentos de conducir y las del vehículo, a lo que le entregue los documentos me dijo que yo estaba conduciendo mi vehículo con licencia no autorizada para manejar este tipo de vehículo, a lo que le respondí que lea bien la Ley para que no me haga perder tiempo a mi trabajo, sin darme ninguna explicación procedió a elaborar la citación...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Andrés Ananías Azu Zambrano, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Andrés Ananías Azu Zambrano, quien por intermedio de su Abogado Particular, manifiesta lo siguiente: “…Existe vicios de procedimiento por cuanto ni siquiera consta la norma en la contravención por parte del agente de tránsito ya que supuestamente iba conduciendo con otro tipo de licencia  y de forma  prepotente me citó…”. Así mismo el Agente de Tránsito Martín Moreno, con código 5732, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, quien entre otras cosas manifiesta lo siguiente: “…Nos encontrábamos de operativo en el puente Chimbo, me ratifico en la citación ya que el impugnante conducía el vehículo con una licencia diferente, además el conductor se bajo del carro y se puso agresivo e incluso pateo la baranda y me falto el respeto por eso le hice la boleta de citación…”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que ninguna de las partes ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito Martín Moreno, con código 5732, que emitió la citación No. 090100130832, haya incorporado algún medio probatorio, para sustentar sus afirmaciones, es decir, no se ha probado a través de un elemento probatorio eficaz de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, garantía constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales y Tránsito del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO ANDRÉS ANANÍAS AZU ZAMBRANO, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100130832, confeccionada por el Agente de Tránsito Martín, con código 5732,de fecha 26 de noviembre del 2014, a las 19h20.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-
 