VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los tres  días del mes de septiembre del año 2015, siendo las 02H30 ante el Dr. Ramón Alberto Saltos Dueñas, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil en turno e Infrascrita Secretaria Abogada Ab. Tiffany Pesantes Bajaña, que certifica.- De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales el Abogado Defensor Público Francisco  Moreira Figueroa, en representación del aprehendido Rogger Alexis Caicedo Pineiro, el Agente Civil de Tránsito: Vigilante 341 Elvis Eduardo Machuca Paredes, quien  presenta  el Parte Policial por persona detenida Nº 00-00000457 de fecha 02 de agosto del 2015, elaborado a las  14h15, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano Rogger Alexis Caicedo Pineiro,  y en su parte pertinente dice “…Que el auto Hyunday color verde de placas GJX-0978, particular del Guayas, conduciendo por el Sr.  Figueroa Pilozo Carlos Arturo, portador de la licencia No. 0919908012 tipo B. de la ANT circulaba por l Avda. del Bombero, sentido Sur. Norte, carril izquierdo, y a la altura del edificio. Diteca, impactaron su parte frontal con la parte posterior tercio izquierdo del vehículo de placas GSP-3441 marca Chevrolet color negro particular del Guayas, que circulaba por la misma avenida – Sur- Norte por el carril derecho. Y que producto del impacto resultó lesionada la niña Karla Figueroa Ruiz de 10 años de edad, quien fue trasladada por la ambulancia 005 del CBG a la clínica Proaño, donde luego se trasladó la perito ;Médico Legista de la ATM Rina Burgos Castillo a realizar la valoración médica con resultado de 8 días, el vehículo de placas GJX-0970 fue trasladado al patio de retención vehicular de la CTE por la grúa No. 0345 de la compañía Grúa Robalino y  que el conductor   Rogger Alexis Caicedo Piñero, conducía sin licencia, por lo que ponen este parta a mi conocimiento por  conducir sin licencia el antes mencionado ciudadano, quedó en calidad de aprehendido, a órdenes de la autoridad competente...” En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano Rogger Alexis Caicedo Pineiro, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado la misma que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuanto está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Agente Civil de Tránsito: Vigilante 341 Elvis Eduardo Machuca Paredes, quien  presenta  el Parte Policial por persona detenida Nº 00-00000457 de fecha 02 de agosto del 2015, elaborado a las  14h15, manifiesta: ratificarse en el parte de novedades en el que narra la detención del ciudadano Rogger Alexis Caicedo Pineiro, el mismo que conducía sin licencia de conducir. Debiendo indicar señor juez que se les leyeron sus derechos constitucionales. En este estado se le concede la palabra al abogado de la Defensoría Pública el mismo que se allana a lo manifestado en el parte de aprehensión y solicita se considere como atenuante trascendental la aceptación de su defendido y su arrepentimiento. Solicita lo establecido en el art. 60 y 63 del Código Orgánico Integral Penal. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; artículos 25, 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 386 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir…” numeral 1 “…La persona que conduzca sin haber obtenido licencia…”.  La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, Rogger Alexis Caicedo Pineiro, ecuatoriano, de 28 años de edad, con cédula de ciudadanía Nº 092346283-2, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro sentencia condenatoria  Rogger Alexis Caicedo Pineiro en calidad de autor   de la contravención de TRANSITO establecía en el art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal por lo que este juzgador le impone la pena privativa de libertad de dos días de prisión, y un día, equivalentes a 24 horas, de labor comunitaria del como lo determina el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal,´y la multa de UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- Hágase saber a la Autoridad de Tránsito Municipal, esta sentencia.- Siga actuando la Abogada Tiffany Pesantes Bajaña, Secretaria encargada de este despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-