Vistos.- En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 4 de  agosto 2016,   la Fiscalía quien es el titular de la acción penal pública, imputó a los ciudadanos CASTILLO CALLE ESMELIN EMILIO Y CONTRERAS ARGUELLO DARWIN MOISES, como posibles responsables del delito que tipifica y reprime el Art.  380 párrafo 1 inciso 4 del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó a las personas procesadas, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, ni es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni tampoco de los delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad y no se trata de delitos contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal. La audiencia de juzgamiento se efectuó con la presencia de las partes procesales y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera. En el presente caso fiscalia acusa  a Castillo Calle Esmelin Emilio, esta Juzgadora luego del análisis de la prueba presentada llega a determinar con certeza la existencia material del delito y la responsabilidad del  procesado CASTILLO CALLE ESMELIN EMILIO, en cuanto al señor CONTRERAS ARGUELLO DARWIN MOISES  , al  no existir acusación por parte de fiscalía y de las pruebas aportadas no arrojan su participación en el hecho, se ratifica su estado de inocencia . De un modo lógico y ordenado, observándose armonía entre la parte considerativa y resolutiva , realizando un trabajo intelectual,  crítico, valorativo, y lógico sobre lo que se resolvió  , cumpliéndose de esta forma con las características de la motivación , y a la luz de la sana critica conforme a lo dispuesto en el Art. 76 numeral 7 literal l, se ha llegado a las siguientes conclusiones PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el derecho al  debido proceso.  Atenta a este mandato, esta juzgadora, hace notorio que preguntado  los sujetos   procesales, conforme a lo dispuesto en el Art. 604.1 COIP, manifestaron no existir vicio alguno  que pueda afectar la  validez de la causa, se deja constancia que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,  así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie  de nulidad este procedimiento, por lo que se lo declara válido de todo lo actuado hasta el momento. SEGUNDO: COMPETENCIA.-La competencia de esta juzgadora está asegurada en mi calidad de jueza de la Unidad Judicial Penal Sur, en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal,  exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia contemplada en el art 76 de la Constitución de la República,   de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad , derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y demás garantías de carácter constitucional y procesal. Durante el desarrollo de la Audiencia de Juicio Directo, los sujetos procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada uno sus pretensiones y alegaciones correspondientes al hecho factico y normativo que es materia de conocimiento de la presente causa, tanto lo cual consta en el  acta  y en la grabación de audio. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El señor   CASTILLO CALLE ESMELIN EMILIO, ha sido acusado por fiscalía   por el  delito  que tipifica y reprime en el   Art. 380 inciso quinto agregado reformado en el  Código  Orgánico Integral  Penal, que incrimina y reprime  “… Si la persona se encontrare en estado de embriagues, o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentado en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días…” por lo que esta Juzgadora, se pronunciara  sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en la acusación fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio.  QUINTO: En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico  Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a)  TEORÍA DEL CASO POR PARTE DEL AB. WALTER MORALES FARIAS, FISCAL ESPECIALIZADO EN ACCIDENTES DE TRANSITO.-  quien manifiesta .- El día de hoy,   la Fiscalía va a comprobar cuál de los dos procesados tiene responsabilidad el señor CASTILLO CALLE ESMELIN EMILIO  o el señor CONTRERAS ARGUELLO DARWIN MOISES  en el presente caso,  cuál de los dos infringiendo  el deber objetivo de cuidado, produciendo  el  accidente tipo  choque frontal excéntrico,    ocurrido en las calles Roberto Cucalón Freire B Carlos Briones Guasmo sur Coop unión de bananeros bloque 3,  el 3 de agosto de 2016  aproximadamente a las 19h45 en circunstancias en que el vehículo automóvil marca Kia color negro  placas GSQ- 1785 conducido por el Sr. CASTILLO CALLE ESMELIN EMILIO quien circulaba por el sector del Guasmo Sur,  por la calle Roberto Cucalón en el sentido Este Oeste carril derecho y antes de llegar a la intersección formada por la calle Octavo callejón interceptaron su parte frontal centro izquierdo con la parte frontal del vehículo tipo motocicleta marca oro moto color negro de placas HV148C conducida por el Sr. CONTRERAS ARGUELLO DARWIN MOISES quien circulaba por la misma calle en sentido Oeste Este, carril derecho producto del accidente  señora Jueza resultaron con lesiones con una incapacidad  de tres días el Sr. DARWIN MOISÉS CONTRERAS   como su acompañante  FRANKLIN RENE LOOR VELEZ,  así mismo señora  Jueza se hizo la prueba de alcoholemia al Sr. CASTILLO CALLE ESMELIN EMILIO misma que dio un resultado de 1,04 G/L  por litro en la sangre es decir dio una prueba  positiva ,  el hecho factico que se encuadra perfectamente en el delito tipificado y reprimido en el Art.380 inciso quinto agregado,  reformado del COIP,   así mismo la Fiscalía en esta audiencia quiere dejar aclarado que el delito que persigue la fiscalía General del Estado es lo que establece el Art. 380  inciso quinto agregado reformado COIP,  no por error involuntario que consta en el acta a lo que se le formula cargos a lo que refiere en artículo 380  inciso 4to. Insisto en que el delito que persigue la fiscalía es el del Art. 380 inciso quinto agregado   ,  Hasta aquí mi intervención. TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL PROCESASO   CASTILLO CALLE ESMELIN EMILIO, ABG GOMEZ MEDINA IRMA quien manifiesta: el Sr. Castillo Calle Esmelin Emilio,  conducía normalmente a una velocidad prudencial el vehículo de placas GSQ- 1785 por la calle Roberto Cucalón  este- oeste dentro de una manzana no llego a la intersección y es impactado por la moto que conducía el otro procesado, esta es mi teoría del caso  en cuanto al grado de alcohol eso obedece a una contravención porque  si bien es cierto que forma parte del Art 380 en cuanto a daños materiales  que lo hace delito,  sin embargo pese a que estaba ebrio no provoco el accidente, según la gráfica del accidente que consta en el parte Policial en el carril que el circulaba la moto es la que lo impacta. Hasta hi mi intervención. c) TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL PROCESASO  CONTRERAS ARGUELLO DARWIN, ABOGADO PALACIOS GALLARDO JUAN quien manifiesta: Sra. Jueza el Sr. CONTRERAS ARGUELLO DARWIN MOISES circulaba por las calles Roberto Cucalón en el sentido  Oeste -Este  carril derecho producto por lo cual el carro del Sr. CASTILLO CALLE  ESMELIN EMILIO se cruzó de lado donde iba el Sr. Contreras y produjo el accidente razón por la cual el Sr. Emilio el cuándo se impacta con el Sr. Moisés a tratar de disculparse aquí con mi cliente razón por la cual el hermano, porque estaban cuatro personas dentro del carro  que tenían olor a alcohol , uno de los hermanos cogió el carro y se dio a la fuga alcanzándolo un Policía, al dueño del carro, porque él no es el dueño del carro, el señor que conducía.   Le dijo que no se preocupe y le estaba dando 30 dólares porque  el salió disparado por el aire y se impactó contra el parabrisas y el acompañante también voló. Mi cliente al ver que el carro salió corriendo y no paro, él se dirigió a la casa con la moto entonces llamaron al policía para arreglar los daños, y se acercó para arreglar ahí llego el policía y se lo llevaron, eso fue lo que ocurrió. SEXTO.- En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA.- El  Ab. Walter Morales Farias.- bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicito se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad de la persona responsable 6.1.- TESTIMONIO DEL  AGENTE DE LA ATM RONALD JOAO TORRES TERAN,  REALIZO EL PARTE DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO Nro. 00-00004805, cuyas generales de ley son :  edad 23 años, estado civil soltero nacido y domiciliado en Guayaquil Isla Trinitaria Coop ciudad de  los pobres  Mz K solar 23, tiempo  1 año  en la institución,  número de cedula 0930220223  religión católico, bajo juramento  fiscal/  Le pongo  a la vista el documento por el cual va a ser interrogado, P/ Sr. Terán el documento que le puse a la vista contiene su  firma R/ si señor P/..Usted verifico lo que consta ahí? R/ Si señor, yo mismo lo realice lo entregué a la fiscalía P/de acuerdo al parte  4805 indique a esta sala a qué tipo de accidente de tránsito se refiere?  R/ es un accidente de tránsito tipo choque frontal excéntrico  con la consecuencia de dos personas heridas, dos vehículos detenidos y daños materiales. P/ En qué fecha se dio el accidente R/ 3 de agosto del 2016 P/ Indique la hora del accidente R/ aproximadamente las 19 h 45 P/ las calles de accidente R/ Roberto Cucalón  Roberto Cucalón Felipe B Carlos Briones Guasmo sur Coop unión de bananeros bloque 3 P/ indique las personas que usted aprehendió y por las cuales usted elaboró  el parte R/ el Sr. Conductor Esmelin Castillo Calle conductor del vehículo sedan  y el Sr Darwin Moisés Arguello  conducía una moto maraca Oromoto P/ indique las circunstancias que usted hace constar en el parte por el cual usted rinde su testimonio R/ el automóvil circulaba en sentido Este  Oeste y la motocicleta Oeste Este al momento de pasar por  la despensa chocan el auto y la moto ,al momento yo no fui testigo del accidente de tránsito, sino el señor Policía y al llegar al UPC yo tome contacto con el policía. Y las partes afectadas P/    es decir usted no procedió a la aprehensión de las personas  en el lugar delos hechos sino en le UPC?  R/ Claro,  Los miembros de la Policía Nacional me entregaron la actuación ya que, había una denuncia anterior hace unos 10 minutos de otro accidente de tránsito , me acuerdo que el señor   llego en un patrullero de la Policía Nacional , el señor del automóvil con el vidrio trizado apareció con un miembro de la Policía Nacional, ya que  lo estaban escoltando , me indicaron que lo habían procedido a detener porque había cometido un accidente de tránsito, y les pedí que me acompañen para conversar mejor , en el UPC de Unión de Bananeros. Me pude percatar que el conductor del vehículo estaba en aparente estado etílico  y las otras personas estaban con fracturas, según mi apreciación pues pude ver que tenían sangre, yo procedí a llamar una ambulancia, para que los atendieran a estas personas,  las cuales no se quisieron atender, y se negaron rotundamente cuando llego la ambulancia del MSP ellos firmaron, porque que no se quisieron atender, para  lo cual llame una grúa para trasladar los vehículos al patio de detención vehicular, a los señores  los lleve a la fiscalía para realizar los peritajes correspondientes. P/ usted llego después del accidente? R/ Claro  P/ Aproximadamente después de que tiempo llegó usted? R/ Unos quince minutos P/ En el momento que usted llego al lugar de los hechos usted ya no encontró ningún vehículos interviniente? R/ En el lugar exactamente del accidente no, yo los encontré en el UPC del bloque 3 de Unión de Bananeros, para realizar  la gráfica del accidente se tomó versiones de los participantes, y demás personas que vieron  y con el cabo de la OIAT el cual me pudo asesorar en la gráfica del accidente  ya que los gráficos no los hago a ciencia cierta, sino que me asesoro     P/ Quien llegó primero al lugar del accidente usted o el agente de la OIAT? R/ Llegue yo primero P/ Y así usted permitió que lo asesore el agente de la OIAT? R/ Nos trasladamos al lugar del accidente, luego fuimos al centro de detención. Interviene para  Aclaración, jueza…. Ud hace un gráfico de acuerdo a las versiones de los conductores y asesorado por el Sr. De la OIAT como dice ud?  Hubieron personas que le contaron como sucedieron los hechos? R/ Si P/ Me puede indicar en el Parte donde consta el nombre de las personas que vieron el accidente o donde hacen  referencia de que fueron así los hechos?  R/ Pues no porque se toman versiones de los dos conductores P/ le recuerdo que está bajo juramento. R/ Si lo Sé,  El Parte es referencial según el Art 164 de  la ley Orgánica de transporte terrestre y seguridad vial una vez con el testimonio bajo juramento, constituye prueba, aclaración  jueza:  usted llego unos 15 minutos después R/ si, P? cuando usted llego al lugar de los hechos usted no vio los vehículos ahí  R/ en el momento que ocurrió no, sino 15 minutos después jueza...   usted los vehículos no encontró en ese lugar , usted cuando llego al lugar los vehículos no estaban ahí y después se trasladó al UPC pero quien le dijo que se traslade al UPC  R/ La policía mismo una vez que llegue ahí estaban los policías y los policías me dijeron vaya al UPC que ahí está el Subteniente.  Y  ahí estaba el subteniente. P/ Y del lugar de los hechos al UPC que distancia hay? R/ son  2 cuadras Sra.  Jueza. P/ usted toma contacto con las personas que hicieron el procedimiento, y los procesados,  y los vehículos ya estaban allá  en el UPC que fueron retenidos por el Sr. Policía? R/    el vehículo fue escoltado por los Policías la moto llego en un patrullero de la Policía. P/ usted toma procedimiento en el UPC y coge los vehículos, R/ si, me base en la versión del policía, ahí consta en el informe, que el suscrito llego a tomar contacto de las actuaciones del Subteniente  Moreno en Unión de Bananeros, quien me dio toda la información del accidente, consta que el procesado  abandonó el lugar del accidente, me dijo el Policía. P/ En el lugar del accidente no existe ningún tipo de señalización? R/ no hay, era de noche y no había señal de doble vía.  Interviene fiscal… si hay, si bien es cierto el grafico que hace no hay una intersección, pero es  en medio  las intersecciones, pero en las demás intersecciones  si hay disco pare, según informe de investigación. Interviene jueza pide aclaración ….. P/ Y en qué momento llegó el  cabo Carvajal? R/ 35 minutos después P/ que le dijo el Policía cuando le entrego el procedimiento? R/ Que había ocurrido un accidente de tránsito y tomara el procedimiento correspondiente y que me apure por que las personas ya estaban alteradas, entonces yo procedí a actuar, le pregunte a los conductores que había pasado, como lo vi herido, al conductor de la motocicleta y su acompañante y les dije que se hagan atender y llame una ambulancia, esta llego y ellos se negaron a recibir atención médica, ellos se atendieron en la Fiscalía, con la Dra. de turno que le hizo el reconocimiento médico, tomé las  versiones de los conductores, de los policías, y el cabo de la OIAT, y luego fui al lugar dela accidente con el cabo, y el acompañante del vehículo, con eso hice el grafico. Interviene fiscal……. P/ Sr. Terán usted ha manifestado tiene conocimiento que la ley orgánica de Transporte Terrestre  establece que el parte es referencial, se ratifica en eso? R/  Si  P/ en el momento que  contactó con  los procesados, estaban tranquilos, colaboradores estos indique a la sala? R/ Las dos partes estaban alteradas incluso los familiares de los señores, y se negaron a atenderse por la ambulancia aunque estaban con lesiones, y los traslade a la unidad de Florida  Norte. P/ le repito la pregunta cuál fue el comportamiento de los detenidos no de sus familiares me refiero a los detenidos? R/ Los dos me colaboraron P/ pudo percibir que uno de ellos tenía aliento a alcohol?   R/ si, aunque hay personas que no se les nota pero al percibir el aliento uno puede saber que está en estado etílico. Aclaración jueza…  Usted indicó que uno de los acompañantes del vehículo lo acompaño al lugar de los hechos?  R/ Si, él le  indicó, donde fue el accidente R/yo solo vi el lugar, y tomé la versión de los conductores para poner en el Parte,  interviene fiscal…. P/ En el documento que tiene a la mano hay un gráfico, verdad Usted  encontró los vehículos tal y cual como los pone ahí?  R/ no.   Preguntas, defensora  de  Castillo Calle Esmelin Emilio.   P/ cuando usted llega,  encontró a los dos procesados presentes?  R/  Si, P/  encontró los vehículos de los procesados?  R/  Si   P/ Que le supo manifestar el señor ESMELIN CASTILLO CALLE? R/ que venía circulando normalmente y la moto lo choco frontalmente. P/ Señor agente Ronald Torres, con lo que le indicó el Policía,  usted pudo precisar cuántas personas venían en el vehículo?  R/ No me supo indicar cuantas personas venían en el vehículo P/ Quién le indicó que el señor Castillo Calle venia conduciendo el vehículo? R/me indicaron los agentes de policía y por versión de él mismo me dijo que venía conduciendo. P/  como tuvo conocimiento de los hechos? R/ los policías me dijeron que ocurrió un accidente.  Interviene Fiscal…. la fiscalía tiene duda de quién realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, el cabo Carbajal o el Cabo Espinoza. Puesto que regularmente quien hace las investigaciones es el que va al lugar de los hechos, 6.2.- TESTIMONIO DEL SUBTENIENTE DE POLICIA JOSE LUIS MORENO PAREDES, bajo juramento manifiesta:  trabajo en distrito Sur circuito unión de bananeros , de 28 años de edad, soltero, nacido y domiciliado  en la ciudad de Latacunga , ocupación Oficial de Policía , 6 años en la institución, 0503353153, católico ,  Fiscal…  P/ Sr. Moreno Paredes usted tuvo conocimiento de un accidente de tránsito ocurrido el 3 de agosto del 2016 aproximadamente a las 19h45  ocurrido en las calles Roberto Cucalón Freire B Carlos Briones Guasmo sur Coop unión de bananeros bloque 3, qué nos tiene usted que indicar sobre el accidente que ocurrió en el lugar y la fecha que le acabo de indicar? R/ referente al accidente, debo indicar que  mientras circulaba por el sector nos pudimos percatar aglomeración de personas, me acerque al lugar por versiones de los moradores me indicaron que era un  accidente de tránsito,  en primera instancia no nos  pudimos percatar de que vehículos se trataba, sin embrago más  adelante se encontraba un vehículo kia similar a los patrulleros de la Policía. El conductor no lo pude divisar bien solo vi que se trataba de una persona de sexo masculino, quien  al ver  la presencia policial dio reversa y salió en precipitada carrera intentamos perseguirlo pero por la velocidad a la que iba se nos perdió del lugar, sin embargo indicamos al  ECU 911  lo que minutos más tarde  fue alcanzado  por los motorizados, mucho más abajo de donde ocurrió el presunto accidente de tránsito, posterior fueron trasladados al UPC de Unión de Bananeros 3 en donde ya se encontraban los otros presuntos involucrados. Recuerdo que era una motocicleta con dos ocupantes no recuerdo las placas, después llegaron los Agentes de tránsito y se les entrego el procedimiento, eso es lo que hacemos como Policía Nacional  P/ En el momento que usted llego y estaba la gente aglomerada usted ya no pudo observar que los vehículos se encontraban en la forma en que se había dado el accidente de tránsito? Únicamente pude percatarme del vehículo color negro que se encontraba con dirección hacia el Sur, vi que el parabrisas estaba roto y presumí que estaba involucrado en el accidente. P/ indique a la sala a que distancia se encontraba el vehículo  y la moto?  R/   la moto nunca la vi,   solo el vehículo vi  después por versiones de los moradores del sector indicaron que los ocupantes de la motocicleta vivian cerca del lugar del accidente en el bloque 2, y acudimos al lugar en donde nos entrevistamos con los ciudadanos  que  habían sufrido el accidente y ahí   estaba la moto en la parte externa de la vivienda ,luego  nos trasladamos con la moto y los ciudadanos al UPC P/ al momento que llego al UPC usted tomó contacto con el Agente de Tránsito Ronald Terán Torres? R/ si así es P/ Usted se trasladó del UPC al lugar donde ocurrieron los hechos, con el ciudadano que le estoy mencionando? R/ Personalmente no me traslade P/ Quién se trasladó con el ciudadano Torres Terán al Lugar de los hechos? R/únicamente se le indico la dirección personalmente no pero yo no era el único policía q estaba ahí el solo tomo mis datos y eso fue en lo q yo participe, yo reporte un vehículo color negro kia posiblemente participante de accidente de tránsito, por ese motivo se pasó en red a todas las unidades de policía, y los policías q circulan logran interceptar ese vehículo y lo tren escoltado al UPC P/  usted tomo contacto con los procesados? R/ Así es  ya se encontraban en el UPC   P/ usted pudo percibir en cuál de los dos ciudadanos estaba con aliento a licor? R/ la mayoría de los participantes  se percibía que habían consumido licor del vehículo KIA . Preguntas por la abogada del  procesado Castillo Calle Esmelin Emilio.   P/ sr Paredes quien le informo a usted  que fue localizado el carro negro?  R/ Todos los que reportamos fuimos informados de la captura del carro luego de unos 10 a 15 minutos, generalmente es un sector conflictivo las personas no dan mayores detalles por temor a represalias y no se identifican pero nos indicaron donde vivían los ocupantes de la moto, en ese momento el Sbte  Carlos Abad se encontraba con el personal motorizado quienes le dieron alcance y los detienen P/  cuantas personas venían en el interior del vehículo?     R / no recuerdo pero había más de una y además  una mujer que impidió la labor policial cuando el vehículo se fugó. P / usted recuerda quien era que conducía el vehículo? R/   si el sr con camiseta negra estaba conduciendo el vehículo, el que está ahí sentado procesado Castillo     P/ Usted tuvo contacto con el Agente  Cabo Carvajal de la OIAT?  R/ no  tuve contacto. Únicamente contacte con el agente de Tránsito Municipal, quien recogió mis datos y le entregué el procedimiento. P/ Para que quede gravado en audio donde le entregó el procedimiento al agente de la ATM? R/ En el UPC  de Unión de Bananeros a 3 cuadras de donde ocurrió el accidente  P/  ya en el UPC, donde  usted identifica al señor castillo que conducía el automóvil,  quien más llego, podría indicar?  R/   si, se encuentran en la sala, ella es la Srta, que impidió la labor policial  y estaban con él y el señor de camisa amarilla, se llama al agente civil de transito quien realizo el parte P. Fiscal / usted recuerda al policía  R/ si el me entrego el procediendo P/ con quien se trasladó al lugar delos hechos R/  con el cabo de la OIAT y habían muchos Policías, no fue con el que me traslade pero él me entrego la actuación. 6.3 TESTIMONIO DE LA  DRA RINA BURGOS CASTILLO PERITO MEDICO DE LA A.T.M QUIEN REALIZA EL LA PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, bajo juramento manifiesta ser de las generales de ley 30 años, soltera nacida en Guayaquil, médico legista voy para  1 año como  perito acreditado 0919802090 de religión  católica, Fiscal P/  ….pongo a la vista la experticia por la cual va a ser interrogada  P/ indique a la sala  si usted  practicó a DARWIN MOISES CONTRERAS ARGUELLO la prueba de alcoholemia R/ si yo la practique P/ En qué fecha R/ el 3 de agosto  2016. A las 22h45 P/ indique a la sala cual fue el resultado que obtuvo el Sr. CONTRERAS  ARGUELLO DARWIN MOISES?   Prueba psicosomática  fue negativa test de aliento de alcoholemia  resultado negativo   0.0 x litro P/  así mismo usted practicó una prueba de alcoholemia el 3 de agosto de 2016 a CASTILLO CALLE ESMELIN EMILIO? R/ Si  P/ y cuál fue el resultado? R/ Fue realizada a las 22h48 resultado fue prueba psicosomática positiva y test de alcoholemia positivo 1,04 G/L, supera lo que permite el reglamento P/ la persona a la le realizo esta prueba  usted puede indicar si se encuentra en la sala? R/   si, si  se encuentra el joven camisa negra. Interviene la abogada de Castillo Calle Esmelin Emilio  P/ Cual fue el resultado de la prueba de alcoholemia de Castillo Calle R/ 1,04 G/L, que se deje constancia por que el Señor Fiscal dijo 1.4 y es 1.04 eso es todo. 6.4 TESTIMONIO DEL VGTE.DE LA C.T.E  VERA ESPINOZA  MICHAEL JOSEPH, ELABORA EL INFORME TÉCNICO INVESTIGATIVO Y RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS.-  bajo juramento  manifiesta  ser de las generales de ley edad 23 años soltero, nacido y domiciliado en Guayaquil,  ocupación vigilante, tengo 3 años en la institución, trabajo en la oficina de investigación de accidente de Tránsito hace  1 año, perito acreditado por el CNJ, número  de cedula  0941515777, religión católica Interviene Fiscal …..  P/ le pongo a la vista el documento por el cual va a rendir su testimonio.    P /  el documento que le mostré  contienen su firma R/ si P/ usted lo elaboró R/  si P/ a q tipo de accidente se refiere? R/   Choque frontal excéntrico   P/ lugar indique? R/ En las calles ocurrido en las calles Roberto Cucalón Felipe  Carlos Briones Guasmo sur Coop unión de bananeros bloque 3   P/usted se trasladó al lugar delos hechos? No P/ indique a quien identifica como participante 1 y participante 2, y móvil 1 y móvil 2? R/ Como participante 1 el señor Darwin Moisés Contreras conducía el móvil 1, la moto de placas HV168C  Y   participante 2 Esmelin Emilio Castillo Calle  conducía el móvil 2. El automóvil De placas  GSQ-1785  P/ indique a quien pertenece el móvil de placas HV168C PEDRO PABLO   BAQUE INDACOCHEA dueño de la moto según el sistema  P/ y en relación al vehículo de placas GSQ1785 según la verificación que usted hizo  R/ pertenece a   EDWIN  MICHAEL CASTILLO CALLE P/  De acuerdo al informe que usted ha hecho,  en la captación fotográfica refiere al lugar de los hechos verdad? R/ Así es P/ indiqué a esta sala con quién se trasladó usted al lugar de los hechos? R/ Me traslade con el Cabo Carvajal al lugar del accidente P/ Solo con él se trasladó? R/ si P/ es decir que no tuvo contacto con Los procesados Esmelin Castillo ni con Darwin Contreras.?  R/ se les indicó q íbamos al lugar del accidente, se tomó las fotografías se hizo las mediciones, posterior se acercó el señor, el hermano del participante 2 Castillo Calle. Así mismo se le indicó al participante 1 , P/ Es decir que usted para llegar al lugar de los hechos, lo dirigió el señor Carvajal?. R/ nosotros trabajamos conjuntamente así mismo hacemos el informe ambos es decir ambos ponemos en conocimiento lo que vimos ese día. Así mismo la versiones P/ pero usted acaba de informar que el día 3 de agosto del 2016 usted no se trasladó al lugar de accidente?  R/ No porque estaba en otro accidente P/ entonces el señor Carvajal si se trasladó al lugar de los hechos? R/ Si así es P/ entonces el sí estuvo y vio cómo sucedieron los hechos? R/ si P/ indique si usted para tomar una decisión usted toma como referencia el parte accidente de tránsito, según  el hecho que usted investiga? R/ Se toma como referencia el Parte y tomamos entrevistas, y versiones P/ Indique a la sala a quien entrevisto usted el día de los hechos para su informe R/ me entreviste con el participante 1 y participante 2 P/Indique a la sala que le manifestó el señor  ESMELIN EMILIO CASTILLO CALLE? R/ me supo decir q venía a velocidad prudente pero había un vehículo estacionado y por eso hizo una maniobra, en este caso rebasar y por eso ocurrió el impacto, así mismo el participante 2 me indico que el venia recto, en medio carril y vio que venía una moto y sintió el impacto. P/ lo que le manifiesta el señor Carvajal influye en la decisión que toma? R/ La decisión que tomo es conforme a todas las indagaciones entrevistas versiones vestigios huellas él tampoco me puede decir pon esto.  P / Indique a la sala cuál es la dinámica del accidente, que usted hace constar en el informe por el cual está rindiendo su testimonio en esta audiencia? R/ el participante 1 estaba normal circulando por la calle Cucalón sentido Oeste  Este y el participante 2 circula por la calle Cucalón sentido Este  Oeste por carril derecho, el participante 1 invade carril derecho impactando su parte frontal, al móvil del participante 2,  P/ De acuerdo al grafico que tiene en sus manos en el lugar del accidente existían señales de tránsito? R/ Existían en la calle Cucalón existe una señal regulatoria PARE, P /de acuerdo al grafico existía una señal reglamentaria de PARE para ambos vehículos? R/ Claro  P/ es decir que había dos señales de tránsito R/ Si   P/ en el grafico hay dos señales, pero acaba de decir que hay dos? R/ Hay una en la calle Cucalón, antes de comenzar la calle Felipe Carbo. Ahora de manera general, en la calle cucalón  pasando, en este caso sería la calle Felipe Carbo, hay otra señal P/ De acuerdo al grafico que tiene en sus manos a usted le consta, que así se dio el hecho o así estaban los vehículos, usted los verifico los vehículos que así se encontraban? R/ así es. P/ a usted le consta? R/ revise el avalúo de daños materiales que constan el expediente, Por eso pongo también choque frontal excéntrico, P/ indique a la sala cuales son las causas concurrentes, que usted refiere en su informe de investigación? R/   El participante 1 no posee licencia de conducir y el participante 2 maneja en estado de interferencia alcohólica P/ En vista de qué, usted pone como causa concurrente, que el Estado del participante 2 es de interferencia alcohólica? R/ a la prueba de alcoholemia.. Interviene Ab. de Castillo Calle Esmelin Emilio p/ Que día fue que llego al lugar delos hechos, hacer el reconocimiento?  R/ no sabría decirle hago tantos reconocimientos es que yo vivo cerca del lugar de los hechos  al siguiente día fui con mi cabo ahora posterior fuimos a tomar medidas más precisa, aclara jueza ….P/ usted ya estaba designado para formar parte de la investigación? R/ si Fiscal aclara…….  la designación del perito era  solo para él. Continúa abogada de Castillo Calle…. Señor agente usted tomo contacto con el agente que realizo el parte de aprehensión, el señor Torres Terán Ronald? R/ No P/ Se entrevistó con el Policía José Moreno Paredes R/ no P/usted indicó que si le tomo la versión a los dos procesados?  R/ así es P/ puede precisar en qué lugar de la avenida se suscitó el accidente R/ nosotros solo tomamos entrevistas y hacemos la inspección del lugar, para precisar el punto de impacto, el punto de impacto es el móvil, la zona de impacto es la vía. Aclaración jueza P/  usted se basa en el parte policial señor agente R/ solo como referencia p/ entonces para hacer la gráfica toma como elemento el parte referencial. r/ claro p/ El parte refiere como estaban los vehículos, R/ lo tomo en consideración pero no me baso al 100%, el agente de tránsito hace su parte nosotros no indicamos lo que debe o no hacer, yo solo hice la investigación el cabo Carvajal no lo hizo. Influye en el  parte policial porque me indica que el participante 1 rebaso, interviene fiscal quiero que me aclare……. él se trasladó con el sr Carbajal? R/  Así es P/ es normal ese procedimiento  de que siendo usted designado para la investigación, usted se traslade con el cabo Carvajal a que le indique como fueron los hechos?   R/ sucede que trabajamos en pareja nunca voy poner lo que él me diga. Fiscal.-  Este informe no es considerado por fiscalía Interviene  abogado de Contreras Arguello  P/ la primera entrevista que usted realizó al señor Contreras Arguello usted dice que él le manifestó de que el hizo una maniobra e intento rebasar? R/ sí. Replica abogado,  Eso quiero desmentir pues mi cliente nunca dijo eso él está presente aquí .y nunca manifestó eso.  R/ si el me lo dijo en la entrevista. Los procesados no tuvieron abogado para la entrevista. R/ aunque no estaban con abogado yo le hago la entrevista pero no puedo hacer firmar nada porque no tienen abogado pero debo plasmar el informe. 6.5  TESTIMONIO DEL PERITO DE LA OIAT DE LA CTE  LIBIO MANUEL ROMERO ALCÍVAR REALIZA EL INFORME TECNICO PERICIAL DE AVALUO DE DAÑOS MATERIALES DE LA MOTOCICLETA HV148C  bajo  juramento  manifiesta ser  de estado  civil casado nacido y domiciliado Guayaquil soy agente de tránsito por 21 años y perito acreditado por  CNJ hace 9 años  trabajo en la oficina de la OIAT   , religión ninguna pero creo en Dios un ser supremo por lo cual  el día de hoy voy a decir la verdad. INTERVIENE FISCAL  pongo a la vista el documento por el cual va a rendir su testimonio P/ indique las placas del vehículo por la cual usted rinde su versión?  R/ Es la  moto de placas  HV148C moto tipo paseo modelo OM200EY  color negro año 2013, matrícula 2013,  vehículo con capacidad una persona, P/  indique la fecha que realizo el avaluó de daños?  R/ fue el 4 de agosto del 2016, indique  los daños materiales en dicho informe? R/  tiene punto de impacto parte frontal, rueda anterior descentrada, guardafangos descuadrado, la barra izquierda doblada, a la altura de rulimanes, doblada  la empuñadura  derecha dañada, el cable esta movido por el lado derecho, el  pedal de freno doblado, el  apoya pie doblado, montura rota descuadrado, la montura posterior descuadrada, la parte posterior tiene la parrilla movida, de   lado de la guía de freno movida de su base, la montura posterior descuadrada P/en cuanto los daños materiales cual es el monto q asciende dichos daños? R/ de acuerdo a los daños por reparación 800 dólares, de la motocicleta P/ En su informe acompaña una foto esta corresponde a la moto? R/  en esa foto se establece los daños,   se realizó la pericia en el centro de retención vehicular en la CTE. y se tomó la foto como evidencia d que se realizó la pericia. P/Se ratica en su informe R/si me ratico no más preguntas por parte de la fiscalía. Preguntas por los abogados.. Señor Castillo Calle…… P/ podría establecer la velocidad?  R/   No   P/ los daños de qué lado más indico? R/ en la  Parte frontal y lateral derecho. Eso es todo abogado de Contreras Arguello   P/  es probable que la maniobra haya sido para evitar el impacto para esquivarse?  R/ es probable si, como también es probable q luego del impacto hay un síndrome de látigo. Como se le llama es decir que cae.  Los daños son más ocasionados por la caída que por el choque.  Los danos son consecuencias del accidentes tránsito aclaración jueza P/usted hizo avalúo  de daños del otro vehículo? R/ no, tengo entendido que el agente BARRAGAN hizo el avalúo de danos del vehículo.  se hizo al día siguiente de la aprehensión el 4 de agosto 2016  a las 11h30  6.6 TESTIMONIO DEL POLICIA ABAD RAMOS CARLOS ALBERTO , bajo juramento manifiesta ser  soltero, domiciliado en Guayaquil, C.C. 1719274563, religión católica. FISCAL PREGUNTA: ¿Cuál fue su intervención en el accidente de tránsito de fecha 03 de agosto del 2016? Aquí no fue ninguna, ya que soy jefe de control de las motos del distrito sur, nos encontrábamos en circulación normal y a la altura del bloque 2 de unión de bananeros, y el 911 reportó que había un accidente en la que estaba involucrado un carro negro y una moto, un agente de apellido Moreno llego en primera instancia, llegamos en un tiempo de 5 minutos, y me manifestaron que se había producido una persecución, y posterior llegué al UPC bananeros 3. ¿Interceptó al vehículo? No, mis auxiliares me manifestaron que habían realizado la persecución del mismo del vehículo negro. Una vez que me manifestaron fue que yo me traslade al UPC. Yo no tuve contacto con la persona que manejaba el carro. Yo los tuve ahí hasta que llegó el Tnte. De policía Moreno, y lleguen los agentes de la ATM, lo único que vi es que era un Kia negro porque ya estaba en el UPC, inclusive ya se habían bajado del carro. El cabo Gonzalo Vicente fue el que intercepto el vehículo. ¿Usted pregunto quién manejaba el vehículo? Sí pero no recuerdo que nombre me dijeron. ¿La persona que manejaba el carro está en esta sala? La verdad no recuerdo. Mis compañeros fueron los que interceptaron el carro y ellos lo llevaron al UPC,  defensora  de Esmelin Castillo Calle P/: ¿usted indica que su compañero Gonzalo Vicente le indicó            que venían 2 personas en el carro? Si me dijo que venían 2 personas. ¿Cuándo usted llego al UPC, estaba algún agente de tránsito? Ya estaban ahí, xq habían avanzado al UPC. ¿Aproximadamente a qué hora llego al lugar? a las 08:15 a 8:20 de la noche. ¿Qué distancia hay de donde lo interceptaron hasta el UPC? unas 4 cuadras. La intervención de nosotros, fue la persecución de un Kia negro, y posterior se dijo que era presumiblemente por un accidente de tránsito. Lo que recuerdo que uno de los 2 conductores estaba en estado etílico, pero esto me lo manifestó uno de mis auxiliares, yo no lo comprobé personalmente. PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: manifestaron del ECU 911 que no existe video en ese lugar,  1.- el parte de accidentes de tránsito, no se considera  el gráfico que se adjunta al  parte, 2.- la prueba de alcoholemia a los conductores, 3.-  la consulta que se hace al  ECU 911 y manifiesta que no existe cámaras de video, del oficio de la corporación ciudadana de Guayaquil y manifiestan que no existen cámaras en ese sector, 4.- del informe del reconocimiento de avalúo de la motocicleta,  5.- Reconocimiento y avaluó de la moto placas HV148C,   la fiscalía tiene como probar la materialidad de la infracción con el informe de Avaluó de daños materiales y la prueba de alcoholemia, realizado por los peritos  que rindieron  sus testimonio en esta audiencia. NO  SOLICITARON  PRUEBA  POR PARTE DE LOS PROCESADOS SOLO UNICAMENTE RECEPCION DE SUS TESTIMONIOS.- SÉPTIMO.-  TESTIMONIO DEL PROCESADO  ESMELIN EMILIO CASTILLO CALLE, quien manifiesta ser de la  edad 31 años, soltero,  nacido y domiciliado en Guayaquil, ingeniero en sistemas, religión católico. Me aprehendieron por él accidente de tránsito, estoy consciente de que maneje en estado etílico, lo que sucedió es que yo iba en mi carril y la moto se vino encima mío, tomé fotos de como quedo la moto, incluso venia pasando una calle en cual existe un pare, manejaba un Kia que es de mi hermano, me hicieron la prueba de alcoholemia en la fiscalía en la florida la Dra. Rina Burgos, en cuanto a la persecución que todos dicen eso no es así, yo solo fui al UPC, jamás hui del lugar, señora J/ pregunta recuerda que bebió R/ Wiski no recuerdo cuantas botellas ni la clase de wiski .-  Su patrocinadora manifiesta:  solicito  que observe las fotografías que él tiene, mismas que las tomó con su celular, sé que estamos fuera de término para presentar las pruebas, pero le ruego que se observe las mismas, el señor Contreras Arguello manifiesta que mi defendido no huyó del lugar del accidente.  ¿Qué fue lo primero que hizo usted al momento del accidente? bajarme a ver, el accidente, mi hermano cogió el carro y me  dijo que estaban en el UPC., yo no tomé jamás contacto con ningún policía. ¿Habían agentes en ese lugar? había uno de la ATM, así mismo mi hermano venía como acompañante ya que el carro es de él, y también venía una amiga de él.  FISCAL: la fiscalía P/ ¿A qué velocidad iba previo al accidente? recién salía de un disco pare, más o menos a unos 20 o 30 km/h. ¿Cuando usted iba conduciendo, se distrajo por algo? No. TESTIMONIO DE CONTRERAS ARGUELLO DARWIN MOISES.- quien manifiesta ser  soltero, nacido y domiciliado en la ciudad de Guayaquil, C.C. 0951920545, no tiene religión, dice venía en mi carril normal, y no sé qué paso, si es que no me vio y ahí fue el accidente, en ese momento caí frente al parabrisas, mi amigo se dañó la pierna, en ese momento del accidente él se bajó, y el hermano se dio a la fuga, yo cogí mi moto y me iba a mi casa, a él se le cayó las placas del carro por el accidente, ahí llegó el policía Moreno y me dijo que el quería arreglar y de ahí nos llevaron a Florida. Es verdad que no tengo licencia de conducir, la moto es de mi papá y ya he conducido otras veces sin licencia. Abogado de Castillo Calle Esmelin P/ : ¿por qué lado más o menos fue el impacto? Yo ya iba a cruzar la calle y ahí sucede el impacto. ¿Usted venía con casco? No, tampoco mi acompañante. ¿Su moto después del accidente donde quedo? En medio de la calle. Abogado de Contreras Arguello Darwin, : ¿A qué velocidad más o menos venia el carro? más o menos a unos 30 o 40 km/h, él venía rápido. FISCAL: ¿Cuál era su intención seguir de largo o girar? era ir de largo.  OCTAVO.-: ALEGATO FINAL  DE LA FISCALIA.- tal como lo mencionó la fiscalía al iniciar esta audiencia, que se iba a demostrar  quién era el responsable del delito de tránsito, tipificado en el art. 380 inciso quinto agregado reformado   del  Código  Orgánico Integral  Penal, respecto al sr. Contreras Arguello Darwin, la fiscalía  deja en claro que el gráfico no corresponde con la realidad de los hechos, el agente de la ATM, manifestó que recibió el asesoramiento del agente Carvajal, así mismo el testimonio de la Dra. Rina Burgos Castillo sobre las pruebas de alcoholemia, así mismo el testimonio del Libio Romero en su informe de avalo de daños materiales, la fiscalía toma en consideración que en lugar de los hechos existe un disco pare, por estas consideraciones la fiscalía no cuenta con el nexo causal, por lo que él  no ha infringido el deber objetivo del cuidado por lo que no lo acusa. En lo referente al Sr. Castillo Calle Esmelin en relación a la materialidad de la infracción está probado el hecho con el avalúo de los daños materiales, que  se establece daños de $800  en la motocicleta ,  se  demuestra con la prueba de alcoholemia dando positivo, así mismo se toma en consideración el informe de daños y avalúos en la cual se establece que la moto de placas HV148C tiene daños en su parte frontal y lateral derecha, así mismo la versión del policía Moreno Paredes Jose Luís, inclusive el testimonio del propio procesado, analizando todos estos elementos se ha establecido que el señor  Castillo Calle  Esmelin  ha infringido el deber objetivo del cuidado, y se ha dejado probado el nexo causal, por lo que se lo acusa conforme al art. 380 inciso quinto agregado reformado    en el  Código  Orgánico Integral  Penal, la prueba de alcoholemia en la cual da positivo de 1,04 G/L, por lo que le acuso  como autor  conforme lo determina el art. 42 numeral 1 literal a), por lo que solicito imponer la pena que crea conveniente, la multa y reparación de daños a la víctima. La fiscalía solo toma el reconocimiento de la motocicleta para probar la materialidad de la infracción. ALEGATO FINAL  DE LA DEFENSA DEL  PROCESADO CASTILLO CALLE ESMELIN EMILIO - La defensa objeta y rechaza la acusación  de fiscalía, el  fiscal acusa a mi defendido por un delito tipificado en el art. 380 inciso  5 agregado reformado, la fiscalía solo toma de base un parte de accidentes de tránsito en el cual solo lo toma en parte,  lo narrado es contradictorio y no se adecua a la realidad de los hechos, y es el parte que la fiscalía tiene como base para formular cargos, y pese a ello esto sirvió de base para toda la investigación, así mismo el testimonio del señor Moreno Paredes por ser contradictorio, mi defendido ha rendido a usted una versión sin juramento por su calidad de procesado, y ha sido honesto tal como se lo escucho en esta sala, señora jueza dejo en claro que la zona de impacto no es la intersección, e incluso había pasado el disco pare, lo que realmente existe aquí es 2 contraventores, uno por manejar en estado embriaguez y el otro por manejar sin licencia, en este caso no debió intervenir la fiscalía, ya que solo es una contravención , lo único real que existe es la versión de mi defendido, aquí no existe un verdadero parte investigativo, una causa basal, y solo se basa en el informe de avalúos de daños materiales de la moto, en este caso la duda favorece al reo, y solicito no tome en cuenta la petición fiscal y ratifique la inocencia del señor CASTILLO CALLE ESMELIN EMILIO. Mi defendido dice que el pagará los daños de la moto una vez que la misma sea devuelta, por lo que solicito que solicito se  devuelvan los vehículos. Así mismo  de ser encontrado culpable mi defendido solicito fecha y hora para la audiencia de suspensión condicional de la pena, REPLICA  DE FISCALIA POR  LO MANIFESTADO POR LA AB. .- En lo que se refiere la abogada al parte de accidentes, esta fiscalía no considera es el gráfico del parte, ya que ese croquis fue direccionado, y si tomamos en cuenta el avalúo de la moto, porque se establece que se da de manera frontal, en lo que respecta al testimonio del procesado el manifestó que no se acuerda cuantas botellas de whisky tomo, peor se va a acordar a qué velocidad iba en el día del accidente, conforme al informe de alcoholemia se puede determinar que el señor Castillo Calle Esmelin estaba con alcohol en su sangre, en esta audiencia se escuchó los testimonios de  los peritos bajo juramento,   y fueron quienes ayudaron a llegar a la realidad de los hechos, por lo que no cabe lo mencionado de la abogada en lo referente a que esto es una contravención. ALEGATO FINAL  CONTRERAS ARGUELLO DARWIN MOISES quien manifiesta: como escuchamos al fiscal y al no existir elementos de convicción, es decir acusación fiscal  en contra de mi defendido, solicito a usted que se declare su estado de inocencia. NOVENO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- La Fiscalía, acusa al  procesado   Castillo Calle Esmelin Emilio, de haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art.  380 inciso quinto agregado   reformado del  Código  Orgánico Integral  Penal. Nos  encontramos  frente a un delito de carácter culposo de tránsito. Que es el delito culposo.-  Está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo, conducir en estado de intemperancia alcohólica etc. El  artículo 464 del C.O.I.P. numerales  2 y 3, indican  textualmente “…cuando existe la necesidad de practicar al conductor de un vehículo un análisis de ingesta de alcohol o de intoxicación por haber ingerido sustancias catalogadas sujetas a fiscalización…” el artículo 464.1 del C.O.I.P. establece la prohibición de no conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en los niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establecen en el C.O.I.P,  la ingesta de alcohol produce una merma de aptitudes en su conductor, con ello produce un estado de riesgo de siniestro, alterando principios como son la conducción del vehículo con seguridad, el principio de libre movilidad de personas, vehículos y bienes bajo normas y condiciones de seguridad vial,  que en el estado constitucional de derechos y justicia,  la protección, tutela y respecto de los derechos y garantías constituye su razón de ser,  que el precepto sancionador a este tipo de infracciones de  tránsito busca proteger bienes jurídicos que podrían estar en peligro como son: la vida, la integridad corporal y los valores patrimoniales;  los conductores deben estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y los demás usuarios de las vías art. 270 del Reglamento a la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y seguridad Vial, el art 271 (ibídem) indica el respeto que se debe tener a las señales de tránsito.-Respeto que no fue acatado por parte del procesado, incumpliendo la señal reglamentaria del  disco PARE,  Según el tratadista Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada  como infracción en este Código”. En tal sentido el Art. 380 inciso quinto  agregado  del cuerpo de ley citado establece : “ Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco” norma legal que determina  la responsabilidad por los daños ocasionados en estado de embriaguez,   que para las infracciones culposas son consideradas en cuanto a la violación del deber objetivo de cuidado previsto en el Art. 146 ibídem. El deber objetivo de cuidado es toda aquella obligación  de actuar con la debida diligencia, extremando al máximo todas las medidas de seguridad o cautela para ejercer una actividad, arte u oficio, bajo los principios del riesgo permitido. El deber objetivo de cuidado se divide en deber objetivo intelectual y deber de cuidado externo. El deber de cuidado interno o intelectual no es otra cosa que el deber de previsión que determina un actuar acorde a las normas legales en el uso de una profesión, arte, oficio u ocupación, advirtiendo la presencia o creación de riesgos que puedan afectar a los bienes jurídicos.   El Deber de Cuidado Externo: Esta fase se presenta luego del deber de cuidado interno, puesto que la persona que haya ha identificado el riesgo o peligro relevante, su conducta debe presentar un comportamiento exterior adecuado y diligente ante ese peligro, desarrollando acciones que permitan evitar el peligro reduciendo al máximo las acciones que lo podrían llevar a cometer un delito culposo. Este deber de cuidado, según la doctrina,  se presenta en tres deberes esenciales que el agente debe observar y aplicar. El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal dispone: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones” DECIMO.-  VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En este marco doctrinario,  jurídico y con la valoración de las pruebas, esta juzgadora arriba a las siguientes conclusiones: 1) La Constitución de la República señala  en el Art. 168 los principios que debe aplicar la administración de justicia en el ejercicio de sus atribuciones, entre ellos la oralidad, así pues impone en el  numeral 6,  que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, con sujeción a la norma constitucional. 2)  El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene la finalidad de llevar a la juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias de la infracción y la respectiva responsabilidad de la persona procesada , 3)  el Art. 615  ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales y el Código Orgánico de Integral Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias legales.- 4) Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del procesado esta Juzgadora debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; obteniéndose como tal lo siguiente:: a) Sobre la existencia material del  delito y la responsabilidad del procesado  .-  Está probada con  1.- Reconocimiento técnico mecánico y avalúo de los daños materiales del  vehículo  involucrado en el accidente materia de este juicio, esto es  del vehículo  motocicleta , marca oromoto, de placas HV148C,  los daños  de la motocicleta se encuentran en la parte frontal  lateral derecho y parte posterior lateral izquierdo, informe pericial constante a  (fs: 50,51,52 y 53  ) 2.- el parte policial  que tiene relación con el hecho suscitado el 3 de agosto del 2016, en esta Ciudad de Guayaquil, que obra a fs 1 en donde narra los hechos , 3.- pruebas de alcoholemia positiva  para el señor ESMELIN EMILIO CASTILLO CALLE , realizada por la Dra. Rina Burgos,   y otras constancias procesales como el testimonio del señor Policia de apellido Moreno,   diligencias estas que a su vez han sido ratificada por los peritos con el testimonio bajo  juramento de ley, conforme consta de sus declaraciones rendidas dentro de la audiencia oral y pública de juzgamiento que se llevó a efecto en esta causa.-Incluso con el propio testimonio del procesado quien admitió haber conducido el vehículo involucrado en el accidente de tránsito bajo los efectos del alcohol.      En  toda audiencia oral, pública, de prueba y juzgamiento, la  prueba actuada, debe conllevar de forma cierta y plena a comprobar la existencia del nexo causal entre la acción u omisión del procesado y el resultado dañoso, pues el nexo causal es un indicio de responsabilidad que permite atribuir la comisión de un delito al acusado. Para que una acción culposa sea atribuida a una persona es necesario que se determine que infringió el deber objetivo de cuidado, en el caso que nos ocupa, el señor   CASTILLO CALLE ESMELIN EMILIO , conduce su móvil en estado de intemperancia alcohólica,  el conductor ha ingerido alcohol en los niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establecen en el Código Orgánico Integral Penal., debiendo recordar que los conductores deben estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y los demás usuarios de las vías,  . El procesado incurriendo   en el no acatamiento de las normas Reglamentarias  General  para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  se paso el disco pare,  al que estaba obligado a detenerse,  alcanzando  una conducta penalmente relevante al momento  de que  por su imprudencia, y negligencia  al estar bajo los efectos del alcohol, irrespeto la señal  reglamentaria PARE,  por lo que  se produjo el accidente , producto del cual resultó los daños en el vehículo del señor  Contreras Arguello Darwin Moises, asi como las lesiones leves  poniendo en peligro no solamente su integridad física sino la  vida de todos quienes se encontraban a bordo de los dos vehículos , .-Analizando la prueba material, testimonial y documental que se ha presentado en la audiencia pública llevada a efecto en este juicio, se  puede concluir que se encuentra probada la responsabilidad del acusado- CASTILLO CALLE ESMELIN EMILIO , por   los daños materiales ocasionados al vehículo  de placas HV148C, debido a un choque frontal excéntrico ,  (tipología del delito)   DECIMO PRIMERO :   habiéndose probado la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado  CASTILLO CALLE ESMELIN EMILIO ,  en base a las consideraciones anteriormente expuestas esta Autoridad “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” Declara a  CASTILLO CALLE ESMELIN ecuatoriano, de estado civil casado, C.C Nro. 0921304937 domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, culpable en calidad de autor Art. 42 numeral 1 literal a)  y responsable del delito tipificado y sancionado en el Art. 380 inciso quinto agregado reformado en COIP;  por lo que se le sentencia a 30 días de pena privativa de libertad,  se  impone la multa  de 2  SBU del trabajador en general INCREMENTADOS EN UN TERCIO, ESTO ( $ 970,66)  Y LA REDUCCIÓN DE SEIS  PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, con relación  a lo dispuesto en el  art. 78 del COIP.- Mecanismo de reparación integral.-  No me pronuncio ya que han llegado a un acuerdo entre las partes.- Por no haber acusación fiscal y no haberse demostrado en esta Audiencia con las pruebas evacuadas  la responsabilidad penal  en contra de  CONTRERAS ARGUELLO DARWIN MOISES , se ratifica el estado de inocencia,  por lo que se dispone el levantamiento de todas las medidas cautelares y reales dictadas en su contra. Se dispone oficiar al Jefe Provincial de Tránsito de la CTE, para el cumplimiento de esta resolución, Cúmplase y Notifíquese.