VISTOS: La presente causa ha subido en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por el querellante José Luis Delgado Andrade, contra la sentencia dictada el 04 de enero de 2017, a las 10h31, por el juez Whimper Sipriano Ordóñez Castro, de la Unidad Judicial Norte 1 Penal con sede en Guayaquil, en la que ratifica el estado de inocencia de la querellada Bélgica Oralia Lema Andrade. En la audiencia de sustentación de dicho recurso las partes expusieron oralmente sus pretensiones y sobre la base de sus fundamentaciones y revisión de las piezas procesales, la Sala emitió su decisión judicial en la misma audiencia, tal como lo dispone el principio de oralidad estatuido en el Art. 5, numeral 11 del COIP y siendo el estado de la causa el de emitir la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: Competencia.- La competencia de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los jueces provinciales doctores: José Coellar Punín, Guillermo Valarezo Coello; y, María Fabiola Gallardo Ramia -ponente-, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República (CRE), y Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), así como por el sorteo electrónico correspondiente. SEGUNDO: Validez del Proceso.- No se observa omisión en las solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez de la causa, el proceso ha sido sustanciado conforme al procedimiento establecido en la ley, observándose que se han respetado los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, 82, así como los principios establecidos en el Art. 169, todos de la Constitución de la República del Ecuador; por lo que no habiendo afectación en las solemnidades esenciales se declara la validez de lo actuado.  TERCERO: De la realización de la audiencia de fundamentación de recurso.- Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, el miércoles 27 de septiembre de 2017 a las 12h00, se realizó la audiencia de fundamentación de recurso, en donde las partes expusieron sus argumentos. Los sujetos procesales fundamentaron su pretensión exponiendo: 3.1. El Ab. Jorge Arturo Cedeño Ramírez, en representación del querellante José Luis Delgado Andrade, dijo: «Me voy a permitir hacer un recuento. El 02 diciembre 2015, presentamos acusación privada en contra de la Sra. Bélgica Oralia Lema Andrade. Se trata de una publicación hecha a través del Facebook donde la señora puso frases “José Luis Delgado Andrade es un estafador…”, las redes sociales tienen una influencia de carácter mundial.   La querella fue aceptada a trámite, juez ordenó que se la cite, el juez exigió, porque no sabíamos donde estaba domiciliada la querellada. El juez exigió que la citación se haga en el diario El Universo, por su mayor circulación. El Art. 648 COIP dice “lee”, nosotros cumplimos y lo hicimos en ese diario. Luego de citada y habiendo transcurrido el término para comparecer, no lo hizo, en ella quisiera destacar que se desmaterializó, como lo establece el COGEP, la documentación donde se establece que los correos que fueron enviados fueron hechos desde un correo que dice Bégica Robayo, se lo hizo ante el notario cumpliendo ciertas formalidades y a parte la versión de dos testigos, Wladimir Núñez, y Varas Rafael, al momento de la audiencia expresaron que vieron las expresiones con que se lo tilda de estafador y testaferros, diligencias desde fs. 82 y siguientes. Hemos comprobado que las expresiones en el Facebook salieron desde ese correo y que dos ciudadanos observaron que esas publicaciones estuvieron en la red por un tiempo. Sin embargo de ello, el juez sustenta la negativa para declarar sin lugar mi querella porque establece que no hemos identificado bien el correo de la Sra. Bélgica Robayo y para muestra exhibo esta publicación de diario, es claro porque en el texto de los correos injuriosos la misma querellada manifiesta que conoce a José Luis Delgado Andrade. Hemos probado que la publicación se hizo en la red, está la desmaterlización que las injurias salieron de ese correo. Conducta Art. 182 COIP. Las consecuencias no sólo es el descrédito, todas las personas que han entrado a esa cuenta se han enterado de las expresiones afrentosas. Solicito se declare a la responsable del delito de calumnia. La Sala pidió que aclare: ¿Cómo justificó que la cuenta de Bélgica Robayo, pertenecía a Béglica Oralia Lema Andrade?, indicando Con la defregmentación de los correos, ese Facebook tiene fotografías, y el texto es concordante con los textos dirigidos a los familiares». En la réplica dijo: «Aquí no estamos discutiendo la existencia de los receptores de los correos, sino que a través de las redes sociales se emitieron esas expresiones. Sí está establecida que a través de ese correo se emitieron las frases calumniosas, es el hecho que ya se lo generó diciendo todas esas frases injuriosas». 3.2. El Ab. José Cifuentes Barreno, en representación de la querellada Bélgica Oralia Lema Andrade, dijo: « Hay duda razonable respecto a la dueña de la cuenta, eso no fue probado, el único que puede verificar si esa cuenta pertenece o no a mi defendida es un perito informático, que por medios científicos puede establecer de qué servidor salieron esas expresiones. Los mismos testigos presentados por mi defendido no pudieron establecer con certeza si la cuenta de Facebook pertenecía a mi defendida. Solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendida».  CUARTO: Naturaleza del recurso de apelación.- Desde el punto de vista semántico apelar significa:  [Diccionario de la Real Academia Española]. El derecho de recurrir se encuentra contemplado tanto en la legislación internacional como interna, así se lee del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos en el Art. 14, que dice: “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya un puesto sean sometidos a un Tribunal superior, conforme a lo prescrito por la Ley”, y en este sentido lo recoge la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76, numeral 7, literal l; y, el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5, numeral 6. La apelación es el recurso más antiguo. Eugenio Florián afirma que: , en otras palabras el recurso de apelación es el mecanismo por el cual la persona procesada ejerce su derecho de impugnación, efectivizándose su derecho a la tutela judicial efectiva, debiendo el impugnante exponer en audiencia el agravio que requiere sea revisado por el superior, por lo que en base a las fundamentaciones de las partes, corresponde a esta Sala el estudio y análisis de la sentencia venida en grado. QUINTO: Antecedentes procesales.- Para resolver el recurso interpuesto, esta Sala toma en consideración los argumentos expuestos por las partes, las constancias procesales y lo actuado en la audiencia de conciliación y juzgamiento realizada ante el juez a-quo, de todo lo cual se desprende lo siguiente: 5.1. Los hechos ocurridos tienen como antecedente la querella presentada por Jorge Luis Delgado Andrade, en la que expresa: «He sido objeto de frases que han atentado a mi honor y buen nombre, emitidas por parte de la acusada a través de las redes sociales que se insertan en el internet, es decir ha encuadrado su conducta en lo preceptuado en el Art. 182 del Código Integral Penal, acusándome de ser ESTAFADOR, TESTAFERRO, DE TENER UN ALIAS, DE SER PRÓFUGO DE LA JUSTICIA, DE SER OBJETO DE UNA POLICIAL es decir imputándome la autoría de varios delitos como si fuera un vulgar DELINCUENTE… A través del sistema informático, existen una red universal de comunicación que se denomina FACEBOOK, que no es otra cosa que una red compuesta de millones de personas alrededor del mundo, con el cual se puede acceder a información de todo tipo, éste se activa, como ya se lo he manifestado a través del INTERNET y que por cotidianidad, facilidad y frecuencia, es de uso común para toda persona, insisto es universal y sin restricción. Para activar este procedimiento, no es necesario ningún tipo de autorización por edad, sexo, pago, claves o requisito previo, simplemente, cualquier persona con una computadora puede acceder al sistema Facebook a través del Internet, con ello a una inmensidad de información y comunicación con cualquier otra en cualquier parte del mundo, tal es la facilidad para su acceso, que inclusive menores de edad lo utilizan. La comunicación se la ejecuta escribiendo mensajes, los que por su facilidad, estos circulan a través la RED INFORMÁTICA y pueden ser leídos por cualquier persona en todo el mundo, el que como se lo ha manifestado, está disponible en cualquier tiempo y hora. De esta manera, la querellada BELGICA ORALINA LEMA ANDRADE DE ROBAYO, sin conocer los motivos para ello, pues con ésta, no he mantenido ni mantengo ningún tipo de relación comercial o cualquier índole, sin embargo de ello, utilizando este sistema de comunicación FACEBOOK publicó una misiva dirigida a la señorita ESTELITA DELGADO SORIA, recibiendo el siguiente texto: 'Hola Esthelita me alegro sigas tan bonita como siempre, mire niña, le quiero pedir un favor me digas a donde puede localizar a tu tío Luis Delgado Andrade alias “Pirucho”, tu tío está escondido y ha hecho muchas estafas y lo están buscando para ponerlo en la cárcel, quisiera encontrarlo para advertirle del lío en que se ha metido, por favor, ayúdame y coméntale a tus padres, con la abuelita quise dialogar y fue algo terrible me echó de la casa disgustada al máximo, pero ella sabe que el hijo querido está en peligro, gracias'. De la misma forma y bajo el mismo procedimiento publicó otro mensaje dirigido a la señora LINDA SORIA ZEAS DE DELGADO, madre de Estelita Delgado Soria, a quien le manifestó lo siguiente: 'Hola Linda, me alegro encontrarte en el internet, le envié una nota a Esthelita ya que quiero saber si Luis Delgado Andrade, alias Pirucho, sigue en Miami, va que está en problemas por estafa, bueno esta no es la primera vez, ya tiene en la lista 35 estafas a diferentes personas y ahora ha estafado a mi cuñado, con tu suegra Esthela no pude dialogar porque no admite que el hijo es testaferro, por favor si me dejas saber la dirección, te lo agradecería, atentamente Bélgica'. Un segundo mensaje dirigido a la misma señora Linda Soria Zeas de Delgado, que indica lo siguiente: 'Disculpe que la moleste nuevamente, pero su cuñado Luis Delgado Andrade alias Pirucho, compró una hacienda y pagó 800.000,00 dólares con un cheque falso, girado a un Banco de Florida que no existe y está siendo buscado por la Policía, por favor conteste a mi correo que está enviado a todas las personas que lo conocen'. Un nuevo mensaje dirigido al señor Abdallah Murtinho Rubio, novio de mi sobrina Estelita Delgado Soria, a quien le manifestó lo siguiente: 'Sr. Abdallah Murtinho Rubio, soy amiga de su novia Esthelita y por su intermedio quiero pedirle de favor hable con su novia porque el tío de Esthelita, Luis Delgado Andrade, es un estafador, tiene 35 delitos por estafa pendientes y no se sabe donde está escondido, quise hablar con la abuelita, la Sra. Esthela Andrade de Rovayo, pero ha sido imposible, ella no quiere entender que el hijo es estafador y tiene que estar en prisión, es alias Pirucho, cúidese que Ud., también puede ser estafado. Gracias'. Estas misivas han sido enviadas desde esta ciudad de Guayaquil, los días 17, 18 y 19 del mes de noviembre del año 2015, desde su perfil de Facebook “BELGICA ROBAYO” perteneciente a la querellada BELGICA ORALINA LEMA ANDRADE DE ROBAYO, y han sido dirigidas entre otras miles a través del sistema Facebook, a las siguientes personas: La señora Linda Soria de Delgado, Esthelita Delgado Soria y Abdallah Murtinho Rubio, las que fueron expuestas a través de las redes sociales, es decir con alcance a todos sus suscriptores y a todos los contactos de los nombrados, obviamente han sido expuestas con el evidente dolo, es decir con el ánimo de causarme un perjuicio a mi honor y buen nombre.  Para los efectos legales, le manifiesto a usted, lo siguiente: El delito se cometió en esta ciudad de Guayaquil, los días 17, 18 y 19 del mes de noviembre del año dos mil quince, hecho cometido en mi perjuicio a través del INTERNET por el sistema de comunicación FACEBOOK desde su sitio personal o perfil… Reclamo por concepto de daños y perjuicios la suma de OCHOCIENTOS MIL DÓLARES de los Estado Unidos de América…». 5.2.  Anuncio de pruebas: Las partes en el plazo de prueba, anunciaron las siguientes: 5.2.1. Por el querellante José Luis Delgado Andrade, mediante escrito de fecha 31 de agosto de 2016 a las 15h20, éste solicitó: «1. La recepción de la versión de la querellada BÉLGICA LEMA ANDRADE, quien responderá por su intermedio al interrogatorio que formularé. 2. La recepción de la versión de los testigos señores: VLADIMIR NÚÑEZ MARTÍNEZ, RAFAEL VARAS BAJAÑA, ESTELA DELGADO SORIA, LINDA SORIA DE DELGADO Y ABDALLAH MURTINHO RUBIO, a quienes se los notificará en las calles Vélez #556 y García Avilés d esta ciudad de Guayaquil, 2do. Piso, los que serán interrogados en torno al hecho materia de esta acción por su intermedio. Le recalco que estas son las personas que directamente recibieron los correos de parte de la querellada. 3. Que se tenga como prueba a mi favor, los correos electrónicos publicados a través de la red 'FACEBOOK' de su perfil personal 'BELGICA ROBAYO', los que se encuentran debidamente certificados. 4. Como prueba a mi favor, se servirá oficiar a la empresa denominada FACEBOOK.COM, con el objeto de que le informe a su despacho, las características del perfil de BÉLGICA ROBAYO, especificando el nombre de su titular y los datos personales consignados en el mismo. 5. La recepción de mi versión como agraviado en esta causa». 5.2.2. Por la parte querellada, no se anunció prueba alguna. 5.3. Despacho de pruebas y convocatoria de audiencia final: En providencia de fecha 16 de septiembre de 2016 a las 11h46, el juez Whimper Ordóñez Castro, atiende el escrito de prueba de la querellante. En providencia de fecha 11 de noviembre de 2016 a las 14h57, convoca a las partes a audiencia oral y pública de conciliación y juzgamiento, para el 08 de diciembre de 2016 a las 10h00. A petición del querellante, al diligencia antes mencionada fue diferida por el juez a-quo, para el 29 de diciembre de 2016 a las 10h00, mediante providencia del 08 de diciembre de 2016 a las 09h45. 5.4. Pruebas desarrolladas en la audiencia de juzgamiento: De la sentencia recurrida se aprecian las siguientes pruebas: 5.4.1. Pruebas presentadas por el querellante José Luis Delgado Andrade: a) Testimonio del ciudadano VLADIMIR FRANKLIN NÚÑEZ MARTíNEZ, quien dijo: «Yo vi casi textualmente que decía que Lucho era un estafador, esto lo escribió la señora Bélgica Robayo; yo no conozco a la señora pero lo vi como mensaje compartido y ella decía “que pilucho o José Luis Delgado Andrade, era un estafador y que tenía 35 casos de estafa pendientes y que iba a ser encarcelado, eso lo vi en noviembre del 2015, no recuerdo tan bien la fecha pero esas 3 o 4 publicaciones; yo las vi entre el 16 y 18 de noviembre y todas las publicaciones básicamente decían lo mismo, que era un estafador»; b) Testimonio del ciudadano VARAS BAJAÑA RAFAEL AUGUSTO, quien dijo: «Tengo una cuenta en Facebook, y vi publicaciones o comentarios en contra de JOSE LUIS y decían que era un estafador, la señora Bélgica Robayo era quien emitía esos comentarios, yo conozco a JOSE LUIS DELGADO ANDRADE unos 30 años aproximadamente, tengo redes sociales hace unos 15 años, no conozco a la señora Bélgica Robayo, en Facebook se entrelazan las personas, me llegó la información y no la conozco ni nunca me ha enviado invitación, fue en los días 17, 18 y 19 de noviembre del 2015, que los mensajes fueron progresivos, la primera decía que Delgado era un estafador y que se le manifestara a la abuelita o a la mamá, de que era un estafador con 35 casos en su contra y que tengan cuidado,  luego llamé a Lucho y le dije: mira, hay una cuestión que está saliendo en la red, el mensaje daba alusión a parientes de Lucho y les advertía a que tengan cuidado con él»; c) Entre la prueba documental presentada por el querellante constan los correos electrónicos publicados a través de la red FACEBOOK, del perfil “BELGICA ROBAYO”, los que se encuentran debidamente certificados. 5.4.2. Pruebas presentadas por la parte querellada: No se presentaron pruebas de parte de la querellada Bélgica Oralia Lema Andrade. SEXTO: Consideraciones jurídicas y fácticas para resolver el recurso de apelación.- La defensa del querellante José Luis Delgado Andrade, sustentó el recurso señalando que la calumnia a su defendido se dio a través de la red social Facebook, de la cuenta de la querellada en la que se identifica como “Bélgica Robayo”, aseverando que se perfila con el apellido del cónyuge de ésta. Así mismo enfatiza que en la audiencia de juzgamiento se presentaron testigos que observaron las frases injuriosas que se profirieron al querellante por la red social. Por otra parte, la defensa de la querellada Bélgica Oralia Lema Andrade, manifestó que existe duda razonable, que no hay certeza que dicha cuenta de Facebook le corresponda, y; además, que no existe el informe de un perito informático. Sobre tales alegaciones, la Sala puntualiza lo siguiente: 6.1. Del ejercicio privado de la acción.- El delito por el cual se inició este proceso penal, es el de calumnia, tipificado y reprimido en el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), delito que se encuentra catalogado en el ejercicio privado de la acción, así lo establece el Art. 415 de la norma penal indicada. En este tipo de infracción el ejercicio de la acción corresponde únicamente a la víctima, mediante querella, así lo establece la ley (COIP) en el Art. 410, inciso tercero: «El ejercicio privado de la acción penal corresponde únicamente a la víctima, mediante querella». Al ser un delito de acción privada, es perseguible solo a instancia de parte interesada: la víctima… Diccionario de Ciencias Jurídicas, Políticas y Sociales, Manuel Ossorio, es decir, que estos delitos no son susceptibles de persecución de oficio, sino que la ley lo deja a merced de la persona ofendida, que es la única a quien le interesa que el querellado reciba una sanción, por lo tanto se exige la actividad del querellante para el inicio y sustanciación de todo el proceso, en tal virtud el juez está impedido legal y jurídicamente de realizar por iniciativa propia cualquier impulso procesal y por lo mismo no puede ordenar pruebas de oficio, sino que es necesaria la intervención activa de la víctima, como parte en el proceso judicial, impulsando la acción de la justicia. Es pertinente destacar que en el Art. 168 de la Constitución de la República, entre los principios de la administración de justicia, contiene en el numeral 6, el principio dispositivo, señalando que: «La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo», y con sustento al principio dispositivo, la doctrina advierte que «El sistema de enjuiciamiento por los denominados delitos privados está esencialmente regido por el principio dispositivo, dependiendo de la parte, la iniciación, el impulso, e incluso, su conclusión anticipada», Jacobo López Barja Quiroga, Tratado de Derecho Procesal Penal, Editorial Aranzadi, 2004, pág. 342. En este sentido, y sobre la base del principio de inocencia, la carga de la prueba incumbe siempre a la parte acusadora, en este caso al querellante, quien además de impulsar la sustanciación del proceso, deberá probar en el juzgamiento los hechos constitutivos de su pretensión penal. 6.2. De la valoración de las pruebas constante en la sentencia recurrida.- En el Considerando Séptimo el juez realiza la valoración de las pruebas que fueron aportadas en la audiencia de juzgamiento señalando que los elementos probatorios testimoniales y documentales presentados por el querellante, no lo llevan al convencimiento de la culpabilidad de la querellada y precisa en lo pertinente que « 7.6. La presente causa se formó sobre la base del supuesto delito de calumnia en el que habría incurrido la querellada BELGICA ORALIA LEMA ANDRADE, a través de la red social de FACEBOOK, en fecha 17, 18 y 19 del mes de noviembre del 2015, cuando supuestamente desde su perfil de Facebook identificado por el querellante como “BELGICA ROBAYO”, habría supuestamente dirigido expresiones calumniosas en contra de él, las mismas que dirigió a supuestas personas como: Linda Soria de Delgado, Esthelita Delgado Soria y Abdallah Murtinho Rubio, de quienes se desconoce si existen en la realidad, por cuanto no se han presentado como testigos de la parte querellante, ni tampoco se ha exhibido documentos alguno que haga presumir de su existencia y la titularidad de las cuentas que mantienen en Facebook; todos sabemos que en las redes sociales, muchos usuarios adoptan ciertas identificaciones que no siempre son sus nombres, por lo tanto no queda claro a éste juzgador la existencia de los supuestas usuarias de Facebook, donde la querellada habría dirigido las frases calumniosas que aduce el querellante le habría ocasionado un grave perjuicio a su reputación, lo que tampoco ha sido probado dentro de la audiencia de conciliación y juzgamiento llevada a efecto dentro del presente proceso». Más adelante señala «7.8. De la prueba testimonial actuada por la parte querellante claramente se establece que sus testigos señores Vladimir Franklin Núñez Martínez y Rafael Augusto Varas Bajaña, no pueden tener la certeza que la cuenta de Facebook identificada como “BELGICA ROBAYO”, le pertenezca a la ciudadana querellada Bélgica Oralia Lema Andrade, a quien tampoco conocen; eso solo podría determinarlo un perito informático, que teniendo acceso a dicha cuenta, pueda determinar con certeza de que la querellada sea la dueña de la aludida cuenta de Facebook, de donde se vertieron la supuestas frases calumniosas en contra del querellante José Luis Delgado Andrade, a quien le tocaba probar ante este juzgador primero la existencia de la cuenta “BELGICA ROBAYO”, que le atribuye su propiedad a la usuaria BELGICA ORALIA LEMA ANDRADE y segundo, de que la querellada sea quien vertió los mensajes supuestamente calumniosos que se le atribuye, algo que tampoco ha sido demostrado con prueba eficiente, clara y precisa, que determine el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la supuesta responsable…. Y si a esto sumamos que los testigos de la parte querellante señores Vladimir Franklín Núñez Martínez y Rafael Augusto Varas Bajaña, ni siquiera determinan con certeza a qué cuentas de Facebook fueron dirigidos las supuestas expresiones calumniosas que mencionan haberlas leído los días 16, 17, 18 y 19 de noviembre del 2015, esto en nada contribuye al esclarecimiento de los hechos juzgados, más bien siembran la duda en el juzgador, respecto a la imputación formulada a la querellada. Y si a esto se suma que el propio querellante a través de su defensor privado por varias ocasiones menciona que se condene a la señora Bélgica Robayo Andrade, cuando esa persona no es contra quien han incoado su libelo de querella, creando aún más confusión en el juzgador». Por último enfatiza  «7.9. Es de pleno conocimiento de todos quienes somos usuarios de la redes sociales, que determinadas cuentas pueden ser creadas con objetivos específicos o suplantadas identidades con el fin de causar daño a personas, entre ellas estafas, difamaciones, calumnias entre otras, realizadas por expertos hacker, que por sus vastos conocimientos en informática no dejan huellas, y después de cometido el ilícito hacen desaparecer las mismas; por ello es necesario la intervención de peritos calificados tanto en delitos de acción pública como delitos de acción privada, que pueden determinar la autenticidad de las cuentas de Facebook, para de esta manera dar con los responsables, algo que en la presente no se ha podido determinar con certeza» Sobre este contexto el juez de instancia, luego de haber valorado las pruebas, ha llegado a concluir que éstas no son suficientes para tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, tal como lo establece el Art. 5, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y en este sentido para determinar el nexo causal entre la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada debe basarse en pruebas y nunca en presunciones (Art. 455 COIP), pues tanto los testimonios receptados como los documentos aportado deben producir efecto probatorio en el juicio de tal manera que formen en el juez la convicción de los hechos que interesan en el proceso, lo que no se ha dado en el caso bajo análisis. 6.3. Consideración final- Tal como se lo señaló en la puntualización que precede, en el caso que nos ocupa las pruebas documentales y testimoniales presentadas por el accionante, no son suficientes para destruir el estado de inocencia de la querellada; por lo que este Tribunal de Alzada, coincide con el pronunciamiento del juez a-quo, quien ha realizado una correcta valoración de las pruebas y ha fundamentado los planteamientos que le fueron expuestos por la acusación privada; pues en la desmaterialización señalada por la defensa, lo que constan son las expresiones mencionadas en la querella, más no se constata que la usuaria de Facebook denominada ”Bélgica Robayo” corresponda efectivamente a la ciudadana querellada Bélgica Oralia Lema Andrade, pues no está probado con documentación alguna que la ciudadana en mención utilice el apellido de quien la acusación asevera es de su esposo, tampoco existe informe pericial alguno que determine que la querellada Bélgica Oralia Lema Andrade haya manejado la cuenta de Facebook para proferir calumnias en contra del querellante, es de observar que la peritación es por naturaleza un medio conducente para probar esta clase de hechos, pues tal como lo señala la doctrina «se trata de un medio de prueba, porque sirven para verificar hechos y llevarle al juez al convencimiento sobre tales hechos con fines procesales» [Hernando Devis Echandía.- Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo II, editorial Temis, 2012, pág. 349]. Por otra parte, tomando en cuenta la máxima de experiencia, es de advertir, que existen personas que suplantan identidades para causar daño y crean cuentas en redes sociales, y otros expertos denominados hackers que utilizan cuentas de otros usuarios, para cometer ilícitos a través de medios informáticos, por lo que el examen pericial resulta imprescindible para la comprobación de la infracción. En este orden de ideas, como ya se lo ha mencionado, es la parte querellante quien debía demostrar los hechos mencionados en su demanda y al no ocurrir su pretensión el estado de inocencia permanece incólume, no teniendo cabida, constitucional ni legal, condenar a una persona en base a presunciones, sospechas o hipótesis, y al respecto el tratadista Germán Pavón Gómez, dice “la sospecha representa la máxima oscuridad acerca de la evidencia”, así mismo, pone de manifiesto lo dicho por Santiago Sentis Melendo, “la sospecha por sí sola, carece de toda fuerza probatoria….”. [De La Teoría del Conocimiento en el Proceso Penal, Ediciones Nueva Jurídica, 2005, pág. 116 y 117], y sobre este margen, el estado de inocencia de la persona acusada debe ser ratificado. Adicionalmente se aprecia que la sentencia cuestionada por el apelante se encuentra debidamente motivada, contiene normas y principios jurídicos conforme lo manda el Art. 76, numeral 7, literal m, de la Constitución de la República, así mismo, cumple con los parámetros de razonabilidad, en virtud que la decisión del juez a-quo se encuentra fundamentada en normas constitucionales y legales pertinentes al caso; de lógica, en razón que la sentencia se encuentra estructurada de una manera adecuada; y es comprensible, pues se utiliza un lenguaje claro y entendible. SÉPTIMO: Decisión Judicial: Por las consideraciones anteriormente expuestas, esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve, rechazar el recurso de apelación interpuesto por José Luis Delgado Andrade, consecuentemente se confirma en todas sus partes la sentencia dictada el 04 de enero de 2017, a las 10h31, por el juez Whimper Sipriano Ordóñez Castro, de la Unidad Judicial Norte 1 Penal con sede en Guayaquil, donde se ratifica el estado de inocencia de la querellada Bélgica Oralia Lema Andrade; y en la que además se califica la querella presentada por José Luis Delgado Andrade como no maliciosa ni temeraria. Ejecutoriada la presente sentencia remítase el expediente completo a la Unidad Judicial de origen para los fines de ley pertinentes. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.