Juicio No. 2013-0064

CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, martes 1 de octubre del 2013, las 09h44. AUTOS: Por sorteo reglamentario correspondió a esta Judicatura el conocimiento de la Indagación Previa por el accidente de tránsito de fecha 3 de febrero de 2012,  por lo cual se realizó la Audiencia de Formulación de Cargos, con fecha 28 de septiembre de 2012, por el accidente de tránsito cuyo resultado fue LESIONES Y DAÑOS MATERIALES, disponiéndose la prohibición de enajenar del vehículo placa GPI476 y la prisión preventiva del procesado RUIZ GRANDA LUIS ALBERTO, tal y como consta a fojas 41 Y 42 DEL expediente (Boleta de captura No.: 010406, 010407 y 010408.-  A fs. 54 consta la Acusación particular deducida por el AB. HECTOR SOLORZANO CAMACHO, P.L.D.Q.R en calidad de Director Ejecutivo de la Comisión de Tránsito del Ecuador, la misma que fue admitida al trámite de ley, calificada y reconocida conforme se evidencia de fs. 57 y 62 del expediente.- De fs. 55 a 56 consta el dictamen fiscal acusatorio de fecha 14 de noviembre de 2012 emitido por el DR. MARCO VINICIO RODRIGUEZ MONGON, Fiscal de Tránsito del Guayas; por lo cual se llamó a juicio al procesado; y habiéndose realizado con fecha 23 de septiembre de 2013 la AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO con la presencia del procesado y la fiscalía, como partes procesales; así como estuvo ausente el acusador particular por lo cual se declaró abandonada la acusación propuesta; por ser el estado de la causa, para resolver se considera: PRIMERO: La Jurisdicción y competencia se encuentra debidamente determinada de acuerdo a la Constitución y las Leyes de la República del Ecuador.- SEGUNDO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que la causa es válida en todas sus partes y en mérito de la Resolución No.: 104-2013 adoptada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en vigencia desde el 23 de septiembre de 2013, en adelante la numeración de la presente causa es 64-2013, la misma que ha sido resorteada en cuanto a su numeración.- TERCERO: En la audiencia de juzgamiento se practicaron y receptaron versiones que como prueba fueron debidamente enunciadas y practicadas y entre las pruebas testimoniales receptadas encontramos: las versiones rendidas por los peritos convocados por la fiscalía DR. HUGO ROSANNO TORRES MATAMOROS, BRIONES NAVARRETE CHRISTIAN GUILLERMO, MANUEL FERNANDO CAMPUZANO VERA, CRISTHIAN DARWON SALAZAR ORTEGA, TNTE. ROLANDO SEPA PALACIOS. En su testimonio bajo juramento el CBO. MANUEL FERNANDO CAMPUZANO VERA a las preguntas de la fiscalía respondió:   p) pongo a su vista el parte policial de accidente de tránsito para que refresque su memoria y por el principio de contradicción se lo pone a disposición de la contraparte. La pregunta es: indique al señor juez donde se encontraba usted el 3/02/2012 a las 21h30? R) estaba patrullando servicio nocturno en el sector de portete y batallón del suburbio. Recibí de la central el reporte. P) fue usted al lugar que le informaron que había ocurrido el accidente? R) Sí llegue entre unos 15 a 10 minutos. Encontré dos vehículos involucrados en el accidente. Los vehículos fueron la motoneta de la CTE y el otro vehículo que estaba ahí. P) Usted menciona que encontró a la moto de la CTE y hace referencia a otro vehículo, puede describir? R) auto placas GPI476. P) Donde se encuentra ubicada la zona del accidente que usted manifiesta? R) en las calles 21 ava y García goyena. P) porque calles circulaban estos dos vehículos que usted menciona. R) Ambos por la García goyena. El vehículo placas GPI476 venia por la 21 ava y gira por la izquierda a la García goyena. Entonces la zona del accidente es la intersección 21 ava y García goyena. P) En su parte policial usted tiene estructurada una zona de impacto, cual es esa zona? R) en la calle 21 ava y García goyena. P) Usted tomo procedimiento en este procedimiento, conoce del hecho, donde exactamente ocurrió este accidente? R) los dos carros venían por la calle García goyena y llegan a la intersección de la 21 ava el señor del auto quería girar a la 21 ava y se produce el accidente. P) En que se basó para determinar la zona donde ocurrió el accidente? R) Sobre el pedido de la central. P) encontró usted vestigios o huellas? R) Sí, encontré aceite en la calle García goyena. En eso me base para determinar la zona del accidente. P) cuando llego a la zona del accidente donde encontró los vehículos? R) llegué y ahí estaban los vehículos. Identifique a los conductores de los vehículos, del auto al señor LUIS ALBERTO RUIZ GRANDA, no lo puedo reconocer si estuviera presente. El otro conductor era un miembro de la CTE. Cuando llegue los lleve a una casa asistencias por las heridas para que un medico los atienda, como no dio los 31 días entonces elaboré la citación. El señor RUIZ GRANDA resulto con lesiones MENOR A 30 DIAS. P) Como observó al señor conductor de la moto? R) se llevaron a los dos conductores al médico. A las preguntas del defensor del procesado respondió: p) usted había dicho que el conductor del carro venía en sentido contrario, luego usted dijo que los dos conductores venían en la misma dirección, la pregunta es cómo mismo en qué sentido venían los conductores. R) la calle era de doble sentido, el señor RUIZ GRANDA quería virar a la izquierda Y AHÍ la versión del señor de la moto dijo que no lo divisó bien al señor. P) En que radio de acción encontró usted los vestigios que le preguntaba la fiscalía? R) desde la acera de la calle García goyena intersección más o menos unos dos metros, a la intersección de la García goyena. P) Usted determino la zona de impacto de los dos automotores por versiones de ambos conductores? R) no. Al señor aquí presente se lo llevaron por los vestigios y el aceite. P) Usted cuando llego observo toda la escena, vio algún semáforo o disco pare en el lugar? R) No recuerdo. El fiscal nuevamente preguntó al perito: p) reconoce usted la firma puesta a su vista? R) Si la reconozco es mía. P) Usted redacto este parte policial? R) Sí. Según el texto del parte la zona de impacto se encuentra ubicado a 3 metros aproximadamente de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera norte de la calle García goyena y a 2 mts. Aprox. De la prolongación imaginaria del bordillo de la acera oeste de la calle 21 ava. P) En ese lugar encontró usted las huellas de aceite? R) Sí. El perito DR. HUGO ROSANNO TORRES MATAMOROS bajo juramento respondió a la fiscalia:   p) pongo a su vista el reconocimiento médico legal realizado dentro de la presente causa para que refresque su memoria y por el principio de contradicción se lo pone a disposición de la contraparte. La pregunta es: cuántos años tiene usted como medico perito legista de la CTE? R) 13 años. P) realizó usted el examen físico del señor WELLINGTON ROGELIO COLLAGUAZO ALVARADO? R) Sí en conjunto con el DR. HUMBERTO BARRETO GALVEZ, médico legista. Al examen físico el paciente tenía escoriaciones cicatrizadas en brazo izquierdo. Observaba inmovilizador de muñeca y rodilla. Limitación funcional para deambular. Se nos presentó a realizarle el reconocimiento médico un protocolo quirúrgico de fecha 27/02/2012 del omnihospital el cual indicaba que había sido intervenido quirúrgicamente por inestabilidad traumática de la rodilla derecha y entre los hallazgos de la cirugía se encontraban: ruptura de ligamento cruzado anterior, ruptura de menisco medial, de anclaje expansivo mas menisectomía, también se realizó el reconocimiento médico contando con una resonancia magnética de la rodilla derecha la cual había sido tomada el 11/02/2012 en el cual se apreciaba extensa área de incremento difuso de señal en el pondilo femoral interno con características de área de contusiono sea, aparente perdida de continuidad y alteración de la intensidad de señal de ligamiento cruzado anterior compatible con desgarre. Por estas lesiones, se determino un tiempo de recuperación de 180 días contados a partir de la fecha del accidente salvo complicaciones. Por su parte la defensa del procesado preguntó al testigo: p) cual fue la lesión que a usted más le llamo la atención en el paciente indicado? R) la lesión más importante considero es la ruptura del ligamiento cruzado anterior de la rodilla derecha. Internamente se rompió la ligadura de la rodilla. P) cual fue la causa? R) al entrevistar al periciado se nos dijo que fue una lesión producto de un accidente de tránsito producto de un choque de vehículos, siendo él conductor de una moto. En su versión el TNTE. BRIONES NAVARRETE CHRISTIAN GUILLERMO bajo juramento respondió a la fiscalía:   p) pongo a su vista el informe pericial de avalúo de daños materiales del vehículo placas GPI476  realizado dentro de la presente causa para que refresque su memoria y por el principio de contradicción se lo pone a disposición de la contraparte. La pregunta es: cuanto tiempo perteneció usted o pertenece a la OIAT? R) 9 años. Perito de accidentes de tránsito, automotores, reconocimiento del lugar, reconstrucción de accidentes. P) realizo usted la inspección ocular del vehículo placas GPI0476? R) Sí. El vehículo indicado es auto sedan Hyundai, color plomo, año 2007. Se le encontró daños materiales al momento de la inspección ocular, daños en parte frontal lateral derecho por lo cual se le asigno el monto de USD $ 1,000 aproximadamente de cuantía por los daños. En el informe además constan fotos del referido automotor donde se pueden observar claramente los daños. Informe elaborado el 15/02/2012 y firmado en asocio con el TTNE. ROLANDO SEPA PALACIOS. P) Cuales fueron los daños más contundentes de este vehículo? R) se observa mayores daños en la parte frontal entre sus tercios medios y derecho. P) técnicamente cual es La parte frontal con daños materiales de este vehículo. R) el parachoques frontal , los faros con quebraduras, el capot con abolladuras en su tercio anterior, el parabrisas trisado en su tercio medio y derecho. La defensa del procesado preguntó al testigo: p) usted dice que el vehículo plomo, auto, sedan tenia destruido el faro, indique de qué costado era? R) se observa del lado derecho, tal como consta en las fotografías. P) Presumiblemente el impacto de qué lado fue? R) NO Puedo hablar acerca del punto de impacto, pues he elaborado únicamente el avalúo de daños, esto lo va aclarar el investigador. Simplemente redacté lo que pude observar a la inspección ocular. El TNTE. ROLANDO JORDAN SEPA PALACIOS, bajo juramento respondió a la fiscalía:   p) pongo a su vista la prueba numero 3 y prueba 4 a fin de que refresque su memoria y por el principio de contradicción se lo pone a disposición de la contraparte. La pregunta es, cuantos años de experiencia tiene usted en la Oiat? R) EN LOS ULTIMOS 4 AÑOS, PERITO AVALUADOR DE DAÑOS MATERIALES. TENGO 4 años, 9 meses. Sí practique el avalúo de daños al vehículo placas GPI476, avalúo de daños materiales de 1,000 aproximadamente, fecha 15/02/2012. A la inspección ocular el vehículo presenta daños materiales en la parte frontal, parachoques y mascarilla. P) realizo el avalúo del vehículo placas GYS0585? R) Sí. A la inspección ocular es una moto de la CTE, color azul, año 2006. A la inspección ocular presenta daños materiales a la parte frontal en la parte lateral derecha e izquierda así como el neumático anterior con avalúo de daños materiales de usd $ 600 POR COSTOS DE REPARACION. P) verifico si el chasis tenía algún daño? R) Gel chasis presenta daños materiales en la parte frontal con dobladuras. Realizada la inspección el 17/02/2012 en unión con el señor TNTE. CARLOS ROJAS MURILLO, OFICIAL PERITO DE LA CTE. La defensa del procesado preguntó al perito: p) aclare por favor señor perito, porque cree usted que en el chasis de la moto también se vieron daños? R? como referencia el parte de novedades, tipología de accidente choque lateral perpendicular, los daños encontrados en el chasis de la moto son producto de un impacto contundente. P) al decir usted choque lateral perpendicular, explique? R) dicha tipología en la que están inmersos dos vehículos se produjo entre la parte frontal de la moto y la parte frontal tercio izquierdo derecho que el investigador deberá determinar del auto. Los daños materiales del auto son en la parte frontal y de la moto en la parte frontal, lateral derecho e izquierdo. P) cual de los daños de la moto le llamó mas a usted la atención? R) en la parte frontal. P) Usted nos quiere dar a entender que el choque fue de frente? Eso lo responderá el agente investigador. P? cuando fue notificado usted para hacer la diligencia? R) no tengo el documento de notificación pero el acta de posesión de peritos fue el 13/02/2012, de la moto el informe fue presentado el 17/02/2012. Del auto del acta de posesión data del 8/02/2012 e informe fue emitido el 15/02/2012. El perito CRISTHIAN DARWIN SALAZAR ORTEGA bajo juramento a la fiscalía respondió: p) pongo a su vista la prueba numero 5 a fin de que refresque su memoria y por el principio de contradicción se lo pone a disposición de la contraparte. La pregunta es, cuantos años de experiencia tiene usted en la Oiat? R) G10 años aproximadamente. P) que cursos ha realizado usted relacionados con su cargo? R) Cursos en la institución, curso de peritos en la Universidad. P) realizo usted la investigación relacionada con el caso del señor RUIZ GRANDA? R) Sí yo realice la investigación, informe técnico investigativo no.: 114-2012. Accidente de tránsito choque lateral perpendicular, lesionado y daños materiales. P) Como conceptualiza el choque lateral perpendicular? R) es la parte lateral izquierda o derecha de un vehículo con la parte frontal de otro vehículo. P) Cuantos vehículos participaron del accidente? R) 2 vehículos. El mobil 1 (AUTO SEDAN GPI0476) y la motocicleta (LMN - GYS0585). Ambos vehículos circulaban por la calle García goyena. El mobil 1 circulaba en sentido hacia el este y el mobil 2 en sentido hacia el oeste. El accidente ocurrió en la calle García goyena y la 21 ava. El participante 1 es el que tiene mayor grado de responsabilidad del accidente de tránsito según las investigaciones realizadas. En el presente caso el mobil 1 con participante 1 señor RUIZ GRANDA LUIS ALBERTO. P) cuando ocurrió este accidente? R) el día 3/02/2012 a las 21h30 aproximadamente. P) determino usted en que parte de la calzada ocurrió este accidente de tránsito? R) la zona de impacto se encuentra localizado sobre la calzada García goyena a 3.10 metros del bordillo de la acera norte de la antes mencionada calle y a 2.15 metros del a prolongación imaginaria del bordillo de la acera oeste de la calle 21 ava. P) si ambos vehículos circulaban por la calle García goyena según su experiencia como ocurre este accidente? R) el participante 1 o sea el señor RUIZ GRANDA LUIS ALBERTO conducía su mobil en estado normal por sobre la calzada de la García goyena en sentido hacia el este, carril izquierdo a velocidad no determinada y el participante 2 conducía su vehículo por sobre la calzada dela calle García moreno, a una velocidad no determinada. En las condiciones antes descritas el part. 1 realiza una maniobra de viraje con dirección al norte y no cede el derecho de vía al particp. 2 al o que se encontraba obligado hacerlo por lo que impacta su parte lateral derecha contra la moto, hecho contenido en el informe. P) Producto de este choque resulto alguien con lesiones? R) luego de ocurrido el accidente, el participante 2 WELLINGTON ROGELIO COLLAGUAZO ALVARADO resulto con lesiones y fue llevado a una casa asistencial. La valoración médica dio como resultado MENOS DE 30 DIAS DE RECUPERACION tal como indica el parte. No más preguntas por parte de la fiscalía. En este estado la defensa del procesado pregunta al perito: p) usted decía que los dos vehículos circulaban en la misma dirección? R) uno circulaba hacia el este y el otro hacia el oeste. Circulaban por la calle García Goyena. P) En el lugar donde se produjo el accidente, habían señales de tránsito? R) había un PARE que daba preferencia a la calle García Goyena. P) quien debía respetar el PARE? R) ambos circulaban por la misma calle, calle García Goyena el PARE protegía a dicha calle, debía parar el que debía pasar por la calle 21. P) Ambos conductores debieron respetar la señal de disco PARE? R) ninguno de los dos, ambos circulaban por la calle García goyena, si ellos circulaban por la calle 21 ava, ahí si. P) aclare usted si el choque fue frontal? R) choque lateral perpendicular. P) que significa esto? R) significa que la parte lateral de un vehículo choca con la parte frontal de otro. Es choque lateral perpendicular. No más preguntas por parte de la defensa del procesado. Se receptó ademas el testimonio del señor WELLINGTON ROGELIO COLLAGUAZO ALVARADO quien bajo juramento respondió a la fiscalía:   p) donde se encontraba usted el 3/02/2012 a las 21h30? R) EN LAS calles 21 y García goyena. P) que paso entonces? R) después de tomar procedimiento por una boleta de captura me diría de la marta hacia el sur, tome la ruta de la portete para tomar goyena, al llegar a la altura de la calle 21 el vehículo que venía en sentido contrario realiza un giro hacia la izquierda sin direccionales ni tomar precaución por lo cual ya no pude evitar el accidente. Esta avenida es de doble sentido. P)  podría usted si estuviera presente reconocer al conductor del vehículo del accidente de tránsito? R) Sí aquí esta (señala al procesado RUIZ GRANDA LUIS ALBERTO? P) que paso luego del impacto? R) quede en la calzada, el vehículo intento seguir avanzando hacia la calle 21, en ese momento vino otro vehículo y le cerró el paso, llamé y pedí colaboración. P) ese día le hicieron la valoración medica? R) si en el momento arrojo menor a 30 días. Luego me hicieron una nueva valoración medica. Me encuentro recuperado en un 60 por cuento. Por su parte la defensa del procesado preguntó: pongo a su vista el documento que demuestra un pago realizado por la suma de USD $ 600, recibo No.: 0042754, hacia su persona, es sobre la cancelación del valor de la moto? R) así es, eso va directamente hacia la institución, según el documento que me presenta así ha sido. El día viernes mi abogado presentó un escrito con un desistimiento por un acuerdo al que se llegó entre mi abogado y el señor procesado. Estoy de acuerdo con el arreglo. En su testimonio el procesado manifestó: no voy a decir nada y pido disculpas de todo lo pasado. QUINTO: del análisis de la prueba aportada se desprende lo siguiente: los peritos declarantes han coincidido en cuanto a la dirección que llevaban ambos participantes por sobre la calzada, así como en la falta dispositivo de regulación de tránsito, señalando como únicas señales reglamentarias, paso cebra y doble vía. Sin embargo, en su intervención el agente investigador  CRISTHIAN DARWIN SALAZAR ORTEGA confirmó. “el participante 1 es el que tiene mayor grado de responsabilidad”, atribuyendo responsabilidad presumiblemente compartida para ambos conductores. Así mismo el informe investigativo corrobora como causa concurrente del accidente de tránsito que nos ocupa la poca visibilidad por escasez de alumbrado en las calles donde se suscitó el accidente. Ante todas estas premisas es fácil concluir que factores externos a la conducción de ambos participantes originaron el accidente de tránsito, lo cual definitivamente escapó de la voluntad de ambos y se enmarca en la figura de caso fortuito o fuerza mayor que con su propio peso se comprobó de lo actuado en la audiencia de juzgamiento. Como circunstancia atenuante, más no eximente de responsabilidad ni indicio alguno de responsabilidad penal, se considera además el resarcimiento de los daños materiales causados por parte del procesado tanto al acusador particular, como al lesionado, lo cual se pudo comprobar en audiencia como por los escritos que posteriormente harían llegar las partes a este juzgador, así como de la aceptación del acuerdo al que llegaron por así manifestarlo el señor WELLINGTON ROGELIO COLLAGUAZO ALVARADO único lesionado en el presente caso. Por todas estas consideraciones, de conformidad con lo que establece el Art. 304-A del CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado, esta autoridad, DR. JOSÉ ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO, Juez Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas,  legalmente encargado conforme Acción de Personal No. 2102-UARH-AOR, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del procesado LUIS ALBERTO RUIZ GRANDA, por ser la presente infracción el resultado de caso fortuito o fuerza mayor debidamente comprobado y por lo tanto no punible su resultado, de conformidad con lo que establece el art.  110 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- No se declara maliciosa ni temeraria la acusación particular propuesta.- Atento a lo dispuesto en los Arts. 311 del Código Adjetivo Penal, se revocan y se dejan sin efecto todas las medidas cautelares dictadas en contra del  procesado, y por encontrarse detenido se ordena su inmediata libertad.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Penal.-Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del despacho.- Ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas haciéndole conocer del particular.-Actúe la Abogada Alexandra Jazmín Pérez M., secretaria titular del Despacho.-Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.



DR. ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO.
JUEZ_J DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NO. 1- FLORIDA

Certifico:


AB. ALEXANDRA PEREZ MAYORGA
SECRETARIO


En Guayaquil, martes dos de octubre del dos mil trece, a partir de las dieciseis horas y cincuenta y cinco minutos, mediante boletas judiciales notifiqué la SENTENCIA que antecede a: AB. HECTORAUGUSTO SOLORZANO CAMACHO DIRECTOR EJECUTIVO DE LA CTE, ENRIQUE AROSEMENA BAQUERIZO, SOLORZANO CAMACHO HECTOR en la casilla No. 552 del Dr./Ab. CRUZ LOPEZ FREDDY ROGER ; DEFENSORES PUBLICOS en la casilla No. 5563; FISCAL DE LO PENAL DEL GUAYAS, DR. MARCO RODRIGUEZ MONGON en la casilla No. 3130 del Dr./Ab. ZAMBRANO BERMUDEZ GEOVANNI EDILBERTO ; FISCALIA PROVINCIAL en la casilla No. 4098 del Dr./Ab. LINDA SEVILLA COBA ; VICTOR MANUEL MENDOZA MACIAS en la casilla No. 1164 y correo electrónico valeri-emily2@hotmail.es del Dr./Ab. EDISON PLAZA GARCIA ; VICTOR MANUEL MENDOZA MACIAS en la casilla No. 5307; WELLINGTON ROGELIO COLLAGUAZO ALVARADO en la casilla No. 1236 del Dr./Ab. CARLOS ZAMBRANO MOLINEROS ; WELLINGTON ROGELIO COLLAHUAZO ALVARADO en la casilla No. 1236 del Dr./Ab. MARCOS RONQUILLO ABAD . RUIZ GRANDA LUIS ALBERTO en la casilla No. 1164 y correo electrónico valeri-emily2@hotmail.es del Dr./Ab. EDISON PLAZA GARCIA . Certifico:



AB. ALEXANDRA PEREZ MAYORGA
SECRETARIO

PAZMIÑOJ