EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01131
Lugar y Fecha de realización: Durán, 01 de Agosto de 2015
Hora: 10h21
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: HURTO (209 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x)   NO   (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (   )   NO   (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )   NO   (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (   )   NO   (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO   (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO   (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Agente Aprehensor: PPNN. ANGEL LEONARDO SUING SUQILANDA, CC. 0104670237
Casilla judicial: 
Agraviado: RUIZ VERA HELEN HAYDEE, CC. 092554838-0
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Detenido: SOLIS MOSQUERA NELSON BRYAN, 23 años, CC. 0940998099.
Abogado defensor: Ab. Vásquez Mejía José Antonio, Defensor Particular
Casilla judicial: 4399, ab_josevasquez@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Es verdad que el señor Nelson Solís Mosquera, cometió esa contravención, el mismo aprehensor que está aquí presente, determina que es una contravención de hurto, el Art. 206 del COIP. El policía ingreso por la ventana, no como él dice. Él tenía que pedir una orden de allanamiento para ingresar al domicilio. La señora ha llegado a un acuerdo con la familia de mi representado. Yo dejo a su criterio señor Juez, conozco que usted aplica el debido proceso. Como se trata de una infracción de hurto que no supera un sueldo básico del trabajador. Solicito se aplique el Art. 60 numeral 2, esto es un trabajo comunitario. O si con la versión de la señora le conceda su inmediata libertad.
SOLIS MOSQUERA NELSON BRYAN, 23 años, CC. 0940998099: Yo quiero pedir mil disculpas, no debía hacerlo, lo hice por necesidad, mi hijo esta enfermito. Quería cubrir la necesidad de mi hijo, pido disculpas por lo que he hecho.

Solicitudes Planteadas por el Aprehensor:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor: PPNN. ANGEL LEONARDO SUING SUQILANDA, CC. 0104670237: efectivamente la aprehensión del ciudadano aquí presente avance por disposición del ECU 911 en el lugar se tomó contacto con la señor Helen Ruiz, quien me supo manifestar que había salido unos quince minutos a realizar un trámite, que al regresar encontró a su hija muy nerviosa y llorando diciendo mami Bryan se metió por la ventana y me robo la Tablet. El ciudadano estaba en su domicilio y voluntariamente entrego la tablet.

Agraviado: RUIZ VERA HELEN HAYDEE, CC. 092554838-0: Yo salí por el lapso de diez minutos a ver un electricista él ha estado viendo si salía o no salía, mi hija de 7 años de edad, quedo estudiando. Yo hice una ventana por el patio de ellos, a quienes le pedí el permiso para hacerlo. Llegue a la casa, encontré a mi hija pálida, llorando, y me dijo Bryan el de alado se metió por la ventana y se llevó mi Tablet, subí y la Tablet no estaba, la bebe lo vio. Me dio mucho coraje ver a mi hija así, le empecé a gritar a que salga, llame a la gente para que me ayude a ver que él no se salga, llame a la policía. Yo hable con los papas de èl que son mis vecinos de toda la vida, mi medida de seguridad es sacar la ventana, esa es mi seguridad. No voy a seguir con el trámite de esto.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado al agente aprehensor, está presente la evidencia que por el monto es una contravención. Del parte de aprehensión constan las circunstancias de aprehensión. La infracción se encuentra comprobada, se la ha admitido.- En consecuencia habiéndose demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano SOLIS MOSQUERA NELSON BRYAN, 23 años, CC. 0940998099, se los declara responsables de la contravención de Hurto y se lo condena a  60 horas de trabajo comunitario en esta unidad judicial de 3 horas diarias y el pago de la multa de 25 % de una remuneración básica del trabajador en general, a modo de reparación integral a la víctima se dispone el pago de 300 dólares.- Se dispone la inmediata libertad del detenido, asi como la devolución de la evidencia a su propietaria.- La sentencia reducida a escrito se la notificara en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO