VISTOS: En la ciudad de Guayaquil al primer día del mes de Agosto del 2015, siendo las 10h21 ante el Abg. Giovanni Aycart Carrasco, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, e Infrascrita Secretaria Ab. Mónica Moreira Cedeño, que certifica. ANTECEDENTES: Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal,  de conformidad con lo establecido en los Art. 150, 156,  225 y  231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES:- Comparecen a la respectiva audiencia,  las partes procesales, esto es, el Abg. Vásquez Mejía José Antonio, Defensor Particular, representando al detenido, Solís Mosquera Nelson Bryan, el agraviado Ruiz Vera Helen Haydee, y el agente aprehensor Policía Ángel Suing Suquilanda.-  En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez  hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Policía Ángel Suing Suquilanda, en el cual se narra los hechos suscitados el día 31 de Julio del 2015, a las 11h30, en  la Av. Laurice Antón de Salem, en cuya parte pertinente establece: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como GOM-09, EN LA MOTOTCICLETA DE SIGLAS m-030, por disposición del ECU-911, avance hasta la primera etapa del Recreo Mz.120 V.10, en el lugar se tomo contacto con la Sra. Ruiz vera Helen Haydee con C.C.0925548380 de 27 años de edad, la misma que nos supo manifestar que por el lapso de 15 minutos salió de su domicilio a realizar un trámite, al retornar se le acerco su hija menor de edad muy nerviosa sin poder ni hablar y llorando, indicándole mami Bryan el vecino de alado se metió por la ventana del cuarto y se robo la tablet eso hizo que llamara al Ecu-911 para que una unidad policial le colabore ya que en el lugar se pudo constatar que el ciudadano que hoy sabemos que responde a los nombres de SOLIS MOSQUERA NELSON BRYAN con C.C.0940998099 de 23 años de edad, el mismo que se encontraba en actitud nerviosa al pie de la ventana al interior de su domicilio que quedaba alado de donde fue sustraída la tablet, se trato de dialogar con dicho ciudadano el mismo que dio ingreso a la vivienda y voluntariamente entrego la tablet sustraída, por lo que se procedió a su inmediata aprehensión, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador,  de dicha novedad se le dio a conocer al fiscal de turno Abogado Franz Mendoza Piguave, quien abalizo la aprehensión del ciudadano, basándose en el Código Orgánico Integral Penal Art. 44 No.-9 disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a ordenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”.- RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este Juzgador lo hace en forma motivada de conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado, el de dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos,  del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25,150 ,  156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  artículos  398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y  Art.  8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: Los nombres son: Solís Mosquea Nelson Bryan, Ecuatoriano, de 23 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0940998099, Desempleado, domiciliado en la Cdla. El Recreo Primera etapa Mz. 120 V. 11.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.-  El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Solís Mosquea Nelson Bryan el día 31 de Julio del 2015, a las 11h30,  realizada por el Policía Ángel Suing Suquilanda, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C0-266, por haberse supuestamente cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de Hurto, la misma que establece: “..Cuando lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”; el hecho, consta narrado en el referido parte, el que en lo pertinente, expresa: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como GOM-09, EN LA MOTOTCICLETA DE SIGLAS m-030, por disposición del ECU-911, avance hasta la primera etapa del Recreo Mz.120 V.10, en el lugar se tomo contacto con la Sra. Ruiz vera Helen Haydee con C.C.0925548380 de 27 años de edad, la misma que nos supo manifestar que por el lapso de 15 minutos salió de su domicilio a realizar un trámite, al retornar se le acerco su hija menor de edad muy nerviosa sin poder ni hablar y llorando, indicándole mami Bryan el vecino de alado se metió por la ventana del cuarto y se robo la tablet eso hizo que llamara al Ecu-911 para que una unidad policial le colabore ya que en el lugar se pudo constatar que el ciudadano que hoy sabemos que responde a los nombres de SOLIS MOSQUERA NELSON BRYAN con C.C.0940998099 de 23 años de edad, el mismo que se encontraba en actitud nerviosa al pie de la ventana al interior de su domicilio que quedaba alado de donde fue sustraída la tablet, se trato de dialogar con dicho ciudadano el mismo que dio ingreso a la vivienda y voluntariamente entrego la tablet sustraída….”.-  SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .1.-) Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio del Policía Ángel Suing Suquilanda, quien manifestó: “…El día de ayer señor juez efectivamente realice la aprehensión del ciudadano aquí presente. Avance por disposición del ECU 911 hasta la Primera etapa del recreo en la Mz 120 V.10-11, en el lugar se tomó contacto con la señora Helen Ruiz, quien me supo manifestar que había salido unos quince minutos a realizar un trámite y que al regresar encontró a su hija muy nerviosa y llorando diciendo “mami Bryan se metió por la ventana y me robo la Tablet”. El ciudadano estaba en su domicilio y voluntariamente entrego la tablet…”; 2.-) De igual manera se concedió el uso de la palabra a la agraviada Ruiz vera Helen Haydee, quien manifestó: “…Yo salí por el lapso de diez minutos a ver un electricista, y él ha estado viendo si salía o no salía, mi hija de 7 años de edad, se quedo estudiando en la casa. Yo hice una ventana por el patio de ellos, a quienes les pedí el permiso para hacerlo. Cuando llegue a la casa, encontré a mi hija pálida, llorando, y me dijo Bryan el de alado se metió por la ventana y se llevó mi Tablet, subí y la Tablet no estaba, la bebe lo vio, por lo que me dio mucho coraje ver a mi hija así, le empecé a gritar a que salga, llame a la gente para que me ayude a ver que él no se salga y llame a la policía. Además yo hable con los papas de él que son mis vecinos de toda la vida, mi medida de seguridad es sacar la ventana, esa es mi seguridad. No voy a seguir con el trámite de esto…”; 3.-) También se escuchó la Ab. Vásquez Mejía José Antonio, quien manifestó: “…Señor juez Es verdad que el señor Nelson Solís Mosquera, cometió esa contravención, el mismo aprehensor que está aquí presente, determina que es una contravención de hurto, el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. El policía ingreso por la ventana, no como él dice. Él tenía que pedir una orden de allanamiento para ingresar al domicilio. Señor juez la señora ha llegado a un acuerdo con la familia de mi representado por lo que yo dejo a su criterio señor Juez, conozco que usted aplica el debido proceso, pero Como se trata de una infracción de hurto que no supera un sueldo básico del trabajador solicito se aplique el Art. 60 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, esto es un trabajo comunitario, o si con la versión de la señora usted le conceda su inmediata libertad...”; 4.-) Se procedió a escuchar al ciudadano contraventor Solís Mosquera Nelson Bryan, quien expuso: “…Yo quiero pedir mil disculpas, no debía hacerlo, lo hice por necesidad, mi hijo esta enfermito, solo quería cubrir la necesidad de mi hijo, pido disculpas por lo que he hecho…” .- SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- El art. 209 del C.O.I.P establece: “..Cuando lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”.- Por los antecedentes expuestos, y habiéndose valorado las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, tales como: a) El testimonios del agente aprehensor, quien  narra los hechos de la detención; b)  Lo manifestado por la víctima, Ruiz Vera Helen Haydee, quien reconoció al contraventor, como la persona que le sustrajo fraudulentamente de su hogar la Tablet, la que está valorada, conforme consta del informe que forma parte del proceso, en USD 115 Dólares de los Estados Unidos de América; c) El ciudadano Mosquera Nelson Bryan, aceptó el hecho fáctico que se le atribuye. Todo esto, hacen llegar al convencimiento más allá de toda duda razonable, de la materialidad de la contravención y la culpabilidad de la persona procesada, quien ha adecuado su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 209 del código Orgánico Integral Penal. Por lo expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de SOLÍS MOSQUERA NELSON BRYAN, declarándolo culpable, por ende responsable  la infracción que describe y reprime el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se les impone una pena de SESENTA (60) horas de Trabajo comunitario, que la deberá cumplir en la presente Unidad Judicial por el lapso de 03 horas diarias y un máximo de 15 horas a la semana; además se les impone una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- El pago de TRESCIENTOS ($300) dólares de Estados Unidos de América por concepto de reparación integral a la víctima, de conformidad al Art. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal.- Se dispone la devolución de la evidencia a su legitimo poseedor o propietario.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley,  que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE