EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286202002932
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 9 de febrero del 2022

Hora: 09h00

Presunta Infracción: contravención por accidente de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Shirley Lindao

Partes procesales presentes: Quizhpi Matute Ángel Armando representado por el Ab. Sánchez Cobos Henry Denny, y Macías Pico María de Lourdes representada por el Ab. Luis Daniel Torres Naranjo
Defensa de Quizhpi Matute: hemos presentado un acuerdo conciliatorio, solicita se acoja lo peticionado, por llegarse a una reparación total, me ratifico en el acuerdo, de fecha 19 de enero del 2022.
Defensa de Macías Pico: efectivamente se ha llegado a un acuerdo con el señor Quizhpi, ratificamos el mismo, y nos sentimos enteramente satisfechos con ese acuerdo.
Macías Pico María de Lourdes: ratifica el acuerdo y su firma.
RESOLUCIÓN DE LA JUEZA: habiéndose escuchado las partes, al tenor del art. 641 y 644 del COIP, y en concordancia con el art. 190 de constitución, por tratarse de un procedimiento expedito y habiendo sido resarcido los daños a Macías Pico María de Lourdes, en razón del acuerdo llegado entre las partes, dispone el archivo de esta causa.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
    -----------------------------------------
SECRETARIA
 