VISTOS: Antecedentes.- El presente proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por el recurso de Apelación que oportunamente interpuso JOSÉ RAÚL VÁSQUEZ SANTANA, respecto a la Sentencia dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en el cantón Milagro, en que lo declaran autor del delito de Robo Agravado, que tipifica el Art. 550 y reprime el Art. 551 segunda parte y Art.552 segunda circunstancia todos del Código Penal, normas vigentes a la fecha del inicio del proceso penal, imponiéndole la pena de Cuatro Años de Reclusión Menor; por lo que encontrándose la causa en estado de emitir sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Competencia: La competencia de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los Jueces Provinciales: Johann Marfetán Medina; Juan Aurelio Paredes Fernández en reemplazo de Manuel Suárez Capelo, mediante acción de personal No. 10408-UPTH-2015-KZF, y; María Fabiola Gallardo Ramia –ponente-, está radicada atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República (CRE), y Art. 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), así como por el sorteo electrónico de Ley. SEGUNDO.- Validez Procesal: En la sustanciación de la causa se han respetado las garantías del debido proceso, no se aprecia omisión en las solemnidades sustanciales que puedan afectar su validez. De igual forma, esta instancia se ha desarrollado cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal (CPP), y Art. 345 del mismo cuerpo legal -vigentes a la fecha de inicio de la investigación formal -, así como por las Reglas de Audiencias, establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), realizándose la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 25 de agosto del 2015, a las 15h00, en donde las partes expusieron sobre el recurso interpuesto por el sentenciado, observándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, y 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que no habiendo afectación en las solemnidades esenciales, se declara válido lo actuado.  TERCERO.- De la Fundamentación del Recurso: 1. El Ab. Carlos Antonio Cevallos Morales, en representación de José Raúl Vásquez Santana, alegó (resumen): Que el caso tiene que ver que el 24 de junio del 2014, a las 17h00, en la vía Naranjal-Puerto Inca, la víctima según su testimonio, la abordaron, le quitaron el carro, lo amarraron a un lado de la carretera y se llevaron el vehículo un Toyota. Señala que no lo amarraron bien y él se pudo desatar a pocos momentos y se contactó con la policía, que hicieron una persecución y ubican la camioneta en la cual iban dos personas a bordo, uno que iba manejando y su defendido, que los dos se desembarcaron, se metieron en la maleza logrando escapar el conductor. Asegura que su defendido no mostró resistencia. Que en la audiencia de juzgamiento los policías dijeron que no opuso resistencia, que no tenía antecedentes penales, ni orden de captura vigente a la fecha de su aprehensión. Sostiene que no se logró consumar el robo del vehículo porque luego fueron aprehendidos. Que el Tribunal estimó que su defendido es autor del robo agravado y le impuso una pena de cuatro años, y que no se le podía aplicar atenuantes, diciendo también que había una agravante que es el numeral 5 del Art.  30, lo cual a criterio de la defensa no es compatible con los hechos probados, ya que el Tribunal dice que la víctima da a entender que utilizaba esa camioneta como medio de trabajo, pero se olvidan que no se configuró el robo, y que no hay constancia que este bien sea el único que tenga esta persona. Precisa que el pedido de la defensa es que se aplique una pena menor, de tres años, primero porque no se configuró el delito en su totalidad, que no hubo daño en la víctima, que no tiene antecedentes penales, y por cuanto colaboró en la investigación del trámite de la causa. Solicita que se aplique una pena menor a la impuesta por el Tribunal. En la réplica dijo: Que los $230 dólares que se ha hecho referencia fueron recuperados en el momento que aprehendieron a su representado. 2. La Fiscal Ab. Saira Jara Rubio, dijo (resumen): Que en el hecho  suscitado el 24 de junio del 2014 aproximadamente a las 17h00, la víctima Lorenzo Arcadio Maldonado Reyes fue sometida cuando dos individuos se subieron a su camioneta Toyota color rojo, los cuales lo amarraron y lo dejaron amordazado, que él pudo desatarse, pidió auxilio y reportó su vehículo robado, que se le sustrajeron además $230, y luego fue recuperada su camioneta, la cual al ser interceptada fue detenido el ahora recurrente, y el otro se fue a la fuga. Menciona que el sentenciado tenía un arma calibre 38. Que en la audiencia de juzgamiento se demostró tanto la responsabilidad del acusado y la existencia del delito, con cada una de las pruebas evacuadas, esto es reconocimiento de los agentes aprehensores, que la víctima en dicha audiencia lo reconoció como la persona que lo apuntó, y se llevó la camioneta roja. Solicita se ratifique la sentencia. CUARTO: Consideraciones de la Sala respecto al Recurso de Apelación.- I. Conceptualización: “El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación…, que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por la cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida” [Zavala Baquerizo Jorge, Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág.  6]. II. El recurrente al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, expone el agravio que requiere sea revisado por el superior, lo que implica que el Tribunal de alzada sólo conoce aquello sobre lo que se apela, quedando limitado el examen del juez ad-quem al motivo que plantea en la fundamentación el recurrente [Art. 328 del Código de Procedimiento Civil “Los interesados pueden apelar de una parte de la sentencia, auto o decreto, y conformarse con lo demás]. En virtud de lo anotado, sí sólo se ha recurrido a un sector de la sentencia, el juez ad-quem, resolverá sobre lo que ha sido solicitado se rectifique, con la salvedad del principio iura novit curia (juez conoce el derecho), se apliquen las normas y principios más favorables. III. En este mismo orden, es relevante señalar que la defensa del recurrente no ha impugnado la materialidad de la infracción ni la responsabilidad de la persona sentenciada, por lo que la Sala queda relevada de examinar este aspecto, ya que se ha concretado que el agravio causado en la sentencia del Tribunal, es en cuanto a la pena, requiriendo que se aplique una pena menor, por lo que, en base a la puntualización descrita, a este Tribunal de Alzada pasará a confrontar que las razones jurídicas alegadas sean viables para su pretensión, o de lo contrario, para su denegación. QUINTO.- Análisis de las Alegaciones expuestas en la fundamentación del recurso: Sobre el contexto de lo argumentado por la defensa del recurrente, la Sala ha procedido al examen de la sentencia, denotando: I. Que la Constitución de la República del Ecuador y la ley imponen al juzgador el marco jurídico para adecuar la pena de quien ha sido declarado culpable de un delito, así lo precisa el Art. 76, numeral 6  “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”. Al respecto, el Código Penal, determina: Art. 551 “El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas”; y, el Art. 552 señala “El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias (…) 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas”. II. Bajo las normas descritas ut supra, nos remitimos a los hechos, constando que el robo fue ejecutado con el empleo de un arma de fuego, siendo detenido el Sr. José Raúl Vásquez Santana en delito flagrante, momentos después de la comisión del ilícito, quien tenía en su poder un revólver calibre 38, marca Smith Weisson, el cual fue utilizado para el cometimiento de la infracción, tal como fue relatado en la audiencia de juzgamiento por la víctima Sr. Lorenzo Arcadio Maldonado Reyes, y los agentes aprehensores Cbos. José Pascual Añasco Cuenca, Poli. Carlos Julio Paute Montaño, y P.N. Marlon Jefferson Moreno Menéndez. III. En este sentido, la pena que le corresponde a la persona sentenciada que recurre, de acuerdo al marco legal, es de reclusión menor que va de “tres a seis años”, es decir, que es dentro de este rango, en que los jueces podrán determinar la pena a imponer, aquello nace del principio de legalidad (Art. 76#3 Const.), sanción determinada por el legislador en atención del bien jurídico afectado, la cual deberá ser impuesta al infractor por el juzgador de acuerdo al “principio de razonabilidad, proporcionalidad y al juicio de ponderación” pues “sólo si se logra una pena equilibrada, adecuada a los fines perseguidos, será posible obtener el restablecimiento del equilibrio de las relaciones entre el ciudadano infractor –que ha cometido el atentado contra los bienes jurídicos más relevantes- y el Estado llamado a salvaguardarlo mediante una respuesta equitativa, justa” [ver Fernando Velásquez V., Manual de Derecho Penal, Parte General, segunda edición, Temis, 2004, Bogotá-Colombia, pág. 500]. IV. La doctrina y la jurisprudencia señalan que en la determinación e individualización de la pena, “ésta debe guardar proporción con la entidad del injusto, la forma y circunstancias de la comisión del delito y la culpabilidad por el hecho”. “La pena se gradúa entre el mínimo y el máximo que señala el código para cada tipo penal, apreciando las atenuantes o agravantes y demás circunstancias que atañen a la comisión del hecho y a las condiciones personales del agente; que así mismo hay que tener en cuenta que para imponer una pena por debajo del mínimo legal, debe acreditarse la existencia de causales que también ha previsto la ley, y que puede ser la responsabilidad restringida del agente, su confesión sincera, etc…” [José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Grijley, Perú, 2007, pág. 460-461]. V. Como referencia a estos lineamientos se puede destacar que la Corte Interamericana de Derechos Humanos, ha señalado que “En el marco del Derecho penal de la sociedad democrática, que supone la cuidadosa tipificación de las conductas ilícitas y la medición razonable de sus consecuencias, debe existir una graduación adecuada de las reacciones punitivas conforme a los bienes jurídicos afectados y a la lesión causada o al peligro corrido. La mayor jerarquía del bien protegido a través de los tipos penales y la mayor gravedad del daño ocasionado o del peligro corrido determinan la severidad de la sanción aplicable…” [Voto concurrente del juez Sergio García Ramírez a la sentencia de la corte interamericana de derechos humanos  en el caso Caesar vs. Trinidad y Tobago -11 de marzo de 2005-]. En este orden de ideas, con los parámetros que anteceden, se observa que el Tribunal a-quo, al imponerle la pena de 4 años de reclusión menor al sentenciado José Raúl Vásquez Santana, ha actuado dentro del campo jurídico para la fijación de la pena, observando las circunstancias en que se cometió la infracción, esto es, el haber ejectuado el robo de un vehículo y de dinero ($230.oo), ejerciendo amenazas a la víctima con el empleo de arma de fuego, delito que efectivamente fue consumado, pues la persona afectada por el ilícito fue despojada de sus bienes, configurándose la sustracción de cosa ajena, siendo aprehendido el procesado a través de una persecusión en la que el uno de los participantes del hecho se dio a la fuga, y si por una parte, la camioneta y el dinero fue recuperado, y el procesado al momento de su detención no mostró resistencia, ante esto, el escenario en que se produjo el ilícito, el peligro corrido por la víctima, así como la cosa sustraída, no permiten considerar la pena mínima de 3 años de reclusión menor, y en virtud que no existen atenuantes a discernir, la pena impuesta por el Tribunal a-quo (4 años) es proporcional y racional en relación al acontecimiento delictivo, y bien jurídico tutelado. SEXTO: Sentencia.- Por lo expuesto en los considerandos que preceden, la Sala observa que la pena impuesta al recurrente, ha sido ajustada conforme a los principios legales y constitucionales, conteniendo la sentencia los requisitos del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, así como la motivación debida en la decisón judicial, por lo que esta Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por unanimidad RESUELVE: ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION y LEYES DE LA REPUBLICA, NEGAR el recurso de apelación interpuesto por José Raúl Vásquez Santana, confirmando la sentencia condenatoria dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en el Cantón Milagro.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-