TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA


1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09284-2017-00870

b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 26 de marzo de 2018 a las 12h00

c.	Delito: DELINCUENCIA ORGANIZADA, artículo 369 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, 

d.	Integrantes del Tribunal de Garantías Penales del Guayas
Ab. José Jovany Suárez Chávez, 
Dra. Isabel  María León Burgos y 
Ab. Marlon Castro Haz en calidad de Juez Ponente
Secretaria: Abg. Priscila Murillo
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (  )
2.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
3.	Otra: (Especifique cual)Suspensión Condicional de la Pena
b.	Partes Procesales (Peticionarios) FRANCO VASQUEZ JOHANNA MARINA, OLVERA CABRERA PABLO ISAIAS, CAICEDO REASCOS DAVID y CEDEÑO CHAMORRO CARLOS ALFREDO, todos ellos asistidos de sus defensores. 
c.	Fiscalía.- Abg. Calderon Jaen

Desarrollo de la audiencia

Defensa 1.- Por el sentenciado DAVID CAICEDO RIASCOS, su abogado defensor manifestó que la pena no supera los cinco años, conforme el artículo 630 del COIP, su defendido no tiene antecedentes penales siendo su primera detención, solicita se le imponga una de las condiciones que señala el artículo 631 del COIP, adjunta una declaración juramentada de su domicilio, declaración juramentada de trabajo, certificados de antecedentes penales del Ministerio del Interior y del Consejo de la Judicatura. Fiscalía.- Indicó que el artículo 630 del COIP establece ciertos requisitos, no ha podido fundamentar lo dispuesto en el numeral 3 de dicha disposición, además de que la pena del tipo penal que se indica es en abstracto no en concreto, no siendo procedente la petición. Defensa 2.- CARLOS ALFREDO CEDEÑO CHAMORRO, el abogado defensor indicó que su solicitud está determinada claramente en la ley, que en el texto de la ley en el artículo 630 dice “la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores…” y es que se menciona sobre la pena impuesta, no del acto como lo dice la Fiscalía sino de la pena impuesta, y se remite al primer inciso del artículo 630 que indica que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, por ello al procesado Cedeño y los demás no supera los cinco años, por lo que basado en el principio constitucional del artículo 11 de la Constitución, siendo un derecho adquirido por la misma norma, y que el COIP no busca la represión sino la rehabilitación, procede la suspensión condicional de la pena; para ello adjunta un documento en que indica que le procesado no tenga antecedentes penales, tiene documentos familiares y sociales del sentenciado, además de que el tipo penal no es de aquellos que la ley impide esta acción, pues no es delito sexual o reproductiva, por lo que es procedente este requerimiento imponiéndose las condiciones 1, 3 y 4 del 631 del COIP por cuanto es un fármaco dependiente. Fiscalía.- Indica que el artículo 630 menciona las condiciones que se deben cumplir para darse esta suspensión condicional, por ello la pena privativa de libertad para la conducta penal que sanciona el acto que condena a los señores va de cinco a siete años, de los documentos solo fueron anunciados pero no se sabe de qué se tratan, por lo que se opone. Defensa 3.- PABLO ISAIAS OLVERA CABRERA, indicó su abogada defensora que por parte del Tribunal de Garantías Penales se impuso la pena de cinco años, por lo que se cumple con lo indicado en el numeral 1 del artículo 630 del COIP, el segundo requisito se demuestra con el certificado público del Consejo de la Judicatura, sobre el numeral tercereo del mismo artículo la defensa adjuntó dos declaraciones juramentadas indicándose que el señor Teodoro Alberto Olvera Cabrera quien es familiar de su patrocinado menciona que el sentenciado residirá con él en un domicilio fijo, ubicado en el número 325 entre Carchi y Lizardo García, justificándose el arraigo domiciliario, en cuanto al arraigo social la defensa aporta con una declaración juramentada otorgada por Cárdenas Cabrera Jessica Priscila menciona que su defendido trabajará con ella en el negocio ubicado en la parroquia Letamendi calles B No. 343 entre Carchi y Lizardo García en la venta de ropa al por mayor, teniendo horario fijo y remuneración mensual fija, el delito sancionado no es un delito sexual por lo que no tiene el impedimento del numeral 4 del artículo antes mencionado; por lo que solicita se considere la solicitud de suspensión condicional de la pena. Fiscalía.-  manifestó que si bien ha justificado la defensa el numeral segundo del artículo en mención, solo lo ha hecho en parte del numeral tercero pues en cuanto a la modalidad de la conducta y este es de delincuencia organizada que es grave existiendo delitos afines o conexos a éste; además de que no se ha cumplido lo dispuesto en el numeral primero, y se ha mencionado que el acto es inaplicable. Defensa 4.- JOHANNA MARINA FRANCO VASQUEZ, su abogado defensor indicó que la pena no es de más de cinco años por el principio de favorabilidad, existiendo un antecedente en la Corte Nacional como fue el caso del Vicepresidente Jorge Glass Espinel en el que se determinó que no se procede con la pena de la conducta sino con la pena aplicada, y se negó la misma, pues su delito fue sancionado con seis años aunque su delito era de solo cinco años, al efecto adjunto los certificados del Ministerio del Interior sobre sus antecedentes penales, y el certificado del Consejo de la Judicatura, declaración juramentada de Mariana de Jesús Vásquez Muñoz quien menciona que residirá en la ciudadela Guayacanes manzana 180 solar 79; además de que se adjunta tres originales de partidas de nacimiento que son de sus hijos, el RUC del SRI sobre su actividad de mantenimiento de servicios, sobre la gravedad o modalidad de la conducta solo tiene una sola llamada no es rutinaria, no se trata de un delito de carácter sexual. Fiscalía.- indicó que la resolución es sobre un caso público, pero que igualmente incumple los presupuestos del artículo 630 en sus numerales 1 y 3 del COIP.  

Resolución del Tribunal.
Este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, debe acogerse a lo dispuesto en el artículo 1 primer inciso de la Constitución de la República. Se indica claramente que existe un espacio de tiempo definido en la ley para la proposición, lo que sería el derecho de oportunidad del sentenciado. No se debe confundir con el principio de oportunidad que está definido en el artículo 412 del COIP en el que la titularidad es de la Fiscalía, siendo la petición de suspensión condicional una potestad de solicitud de los sentenciados. Se menciona por parte de los sentenciados a través de sus defensores que, se cumple con lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 630 del COIP al mencionarse que la pena es de cinco años; al efecto este Tribunal de Garantías Penales deja claro que, efectivamente una cosa es la pena en abstracto y otra la pena en concreto; la ley siempre retrae una pena en abstracto; por ello al momento de la imposición de cinco años de privación de libertad recordemos que el artículo 369 del COIP menciona: “LA PERSONA que mediante acuerdo o concertación FORME UN GRUPO ESTRUCTURADO DE DOS O MÁS PERSONAS que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el PROPÓSITO DE COMETER UNO O MÁS DELITOS SANCIONADOS CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE MÁS DE CINCO AÑOS, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. Los demás COLABORADORES serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete años.” (Lo subrayado es nuestro). 2) SOBRE EL NUMERAL 3 DEL ART. 630 MODALIDAD Y GRAVEDAD DE LA CONDUCTA.   Queda claro que todas las penas del artículo 369 del COIP, PASAN DE CINCO AÑOS de privación de libertad; por lo tanto es inaplicable la suspensión condicional de la pena, caso contrario fácil sería que si fuera otro tipo de delito, y mediante pena en concreto solamente deba un sentenciado purgar la pena privativa de libertad de dos o tres años sea por el delito de asesinato, robo con agravantes, trata de personas, o delitos contra la estructura constitucional del Estado, o de tener algún atenuante y se considere en la pena de cinco años o menor debería ser susceptible de suspensión condicional de la pena; pero el Legislador y el espíritu de la LEY indica que esta suspensión se considere a cierta clase de delitos (artículo 82 de la Constitución); para ello  en el numeral 3 del artículo 630 se indica sobre la “así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena”; esto se basa en la clase de delito de la que se trate el juicio, por ello la modalidad de la conducta se refiere de acuerdo al artículo 23 del COIP a los siguiente: “Modalidades de la conducta. La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo.” En cuanto a la gravedad de la conducta se encuentra está en el artículo 22 primer inciso del COIP cuando refiere: “Conductas penalmente relevantes. Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” Por lo expuesto, éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, considera que no se han justificado en forma total los presupuestos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que niega la solicitud de suspensión condicional de la pena. Guayaquil, 26 de marzo de 2018. 


Priscila Murillo Gavilanes
Secretaria del Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil