TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA


1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09284-2017-00870

b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de enero de 2018 para la realización de la audiencia de juzgamiento, llevándose a cabo la misma en el día y hora programado; continuando la misma el 29 de enero de 2018, se reinstaló la audiencia en fecha 8 de febrero de 2018, después se reinstaló la audiencia nuevamente en fecha 16 de febrero de 2018 conforme lo programado por el señor Gestor de audiencias autorizado por el Consejo de la Judicatura; luego se reinstalaría la audiencia de juzgamiento en fecha 19 de febrero de 2018, hasta que en fecha 22 de febrero de 2018 se reinstaló nuevamente la audiencia de juzgamiento hasta su culminación. 

c.	Delito: DELINCUENCIA ORGANIZADA, artículo 369 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, 

d.	Integrantes del Tribunal de Garantías Penales del Guayas
Ab. José Jovany Suárez Chávez, 
Dra. Isabel  María León Burgos y 
Ab. Marlon Castro Haz en calidad de Juez Ponente
Secretaria: Abg. Priscila Murillo
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (  )
2.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
3.	Otra: (Especifique cual)
b.	Partes Procesales:
Sujetos procesales presentes.
Fiscal Abg. Walther Romero Jaen. 
Procesados: CAICEDO REASCOS DAVID asistido de su defensor particular Abg. Lalo Orovio Peña, CEDEÑO CHAMORRO CARLOS ALFREDO a través del sistema de videoconferencia asistido de su defensor Particular Abg. Carlos Rubio, procesado OLVERA CABRERA PABLO ISAIAS asistido de la Defensora Pública Abg. Ruddy Zambrano Loor, FRANCO VASQUEZ JOHANNA MARINA asistido de los abogados particulares Abg. Marcelo Maruri y De la Torres Jose, HIDALGO JUNCO JORGE ANDRÉS asistido de su defensor particular Abg. Hidalgo Bedon Pedro

DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
ALEGATOS DE APERTURA
Fiscal Ab. Walter Romero Jaen, al hacer su exposición sobre la relación de los hechos o teoría del caso, manifestó que el 2 de diciembre de 2016 fue puesto en conocimiento un parte informativo en el que se daba a conocer que alias Saiba se estaría organizando con  varios ciudadanos para realizar tráfico de estupefacientes básicamente en el sur de la ciudad y diferentes provincias del Ecuador; conjuntamente con personal de la Policía se hicieron intersección de teléfonos, se dio a conocer que alias Saiba era LIRIDO DAVID VASQUEZ MUÑOZ, y se estaría organizando para el tráfico de estupefacientes; la Policía observó que en el sector de la perimetral en una peluquería en donde el ciudadano Caicedo Re ascos David (el peluquero) era quien organizaba como el nexo para realizar diferentes compras y ventas de droga en Vergeles; Lirido David Vásquez Muñoz tenía como proveedor a Cedeño Chamorro Carlos Alfredo realizando compras de sustancias prohibidas haciendo varias reuniones, y este ciudadano Lirido Vásquez Muñoz en el mes de marzo de 2017, se trasladó conjuntamente con Hidalgo Junco Jorge Andrés hasta la ciudad de Esmeraldas donde iba a realizar una compra de droga, y estando allí personal policial observaba la compra de dicha sustancia, proceden a interceptar dicha compra encontrando un Chevrolet Aveo donde establecieron 18 paquetes con cinta de embalaje color beige con sustancias color blanquecina; esta organización siempre estuvo controlada por los agentes policiales. La Fiscalía probara que Caicedo Re ascos David, Carlos Alfredo Cedeño Chamorro, Pablo Isaías Olvera Cabrera, Johanna Marina Franco Vásquez Y Jorge Andrés Hidalgo Junco han establecido su conducta al delito determinado en el artículo 369 del COIP. ALEGATOS DE APERTURA DE PROCESADOS.- 1.- El Ab. Lalo Orovio Peña, defensor particular del procesado David Caicedo Reascos manifestó, mi defendido el día de su detención estaba en su casa, es verdad que su defendido tiene una peluquería por el sector, pero en ningún momento ha estado cometiendo delito alguno ni conoce a los procesados que están en esta audiencia, dentro de la misma se demostrará su inocencia. 2.- El Ab. Carlos Rubio Guzmán, defensor particular del procesado Carlos Alfredo Cedeño Chamorro manifestó que, atento a lo que establece el artículo 614 del COIP señaló que a esta instancia se ha llegado de manera irregular e incorrecta trasgrediendo normas de procedibilidad por parte del Juez de primer nivel, que sin atender un recurso de carácter horizontal del fallo pronunciado durante el llamamiento a juicio, remitió el proceso al Tribunal Penal, descartando el derecho y sin perjuicio de aquello será llamado su atención ante el superior, proclama su absoluta inocencia de su defendido Carlos Cedeño Chamorro, pues del alegato de apertura y de lo obrante de la misma el señor Cedeño no ha participado, ni dirigido, organizado, concentrado, con ninguno de los procesados presentes o ausentes; extraño es que el señor Fiscal indique que su conducta es conforme el artículo 369 del COIP y que esto ha sido establecido por la Policía y que en Esmeraldas hayan detenido un vehículo sin persona detenida, afirmando que es una organización preparada para el tráfico de sustancias y que hayan existido agentes especializados sin capturar a ninguna persona; su defendido no se conoce con los otros procesados, no ha financiado, ni dirigido organización alguna, lo único cierto es que su defendido es consumidor de marihuana. 3.- La Ab. Rudy Zambrano Loor, defensora particular del procesado Pablo Isaías Olvera Cabrera manifestó que interviene en esta audiencia conforme lo dispone el artículo 191 de la Constitución, el Fiscal ha asegurado que Pablo tiene un vínculo con una organización delictiva dedicada al narcotráfico,  mencionando a un distribuidor, un proveedor, transportador un comprador, pero no su defendido; siendo un hecho que el 16 de marzo de 2017 la policía ingreso al domicilio de su defendido, y encontró dos teléfonos que pertenecía a su defendido y otro a su conviviente, no existe un elemento que determine la organización delictiva, es un hecho que no existe vínculo entre su defendido y las personas procesadas o las que se sometieron a un procedimiento especial, los supuestos son las aseveraciones de la Fiscalía, por lo que el Fiscal deberá demostrar en su evacuación probatoria la participación de su defendido.  4.- El Ab. Carlos Marcillo Maruri, defensor particular de la procesada Johanna Marina Franco Vásquez manifestó que se demostrará que su defendida no está inmiscuida en ningún delito, se demostrará su inocencia y conforme la Fiscalía nombra a unas personas que han participado del ilícito, pero no de su defendida; en su aprehensión no se le encontraron evidencias peor aún elementos de convicción para este delito. En el allanamiento en Guayacanes manzana 180 solar 23 se encontró una libreta de ahorro, un Celular Samsung, chip, comprobando que no existe relación con las personas detenidas, desconociendo a todos, y su supuesto delito es que Lirio David Vásquez Muñoz hizo unas llamadas, pero él es tío materno de su defendida; no existe fotos o videos e incluso existe un seguimiento que le hacen dos policías el Tnte. Alex Pico Guevara en fecha 22 de enero de 2017, manifestando que la señora Johanna Franco se va en taxi hasta el pie de su casa, y el segundo seguimiento lo hace el policía Freddy Chimbo Jiménez indicando que ella atiende una tienda de víveres de la mamá y luego va a su casa. 5.- El Ab. Pedro Hidalgo Bedón, defensor particular del procesado Jorge Andrés Hidalgo Junco, manifestó que causa sorpresa las aseveraciones de la Fiscalía a través de su representante quien ha indicado que su defendido ha sido detenido en Esmeraldas y hace referencia a un vehículo Chevrolet marca Aveo que fue incautado con droga; dentro del parte de aprehensión de fecha 16 de marzo de 2017 que contiene la aprehensión de sus defendido, existe como evidencia un vehículo de propiedad de otra persona que le alquilaba su vehículo pues su defendido se dedicaba a ser taxista informal, y este vehículo es Hyundai IX de placas GRX-8236 que consta dentro del parte de aprehensión; por ello la defensa hará confirmar el estado de inocencia.   

PRACTICA DE PRUEBA
PRUEBA DE FISCALIA.- 
1.- TNTE. ALEX WLADIMIR PICO GUEVARA, suscribió partes informativos de seguimientos y vigilancias así como un parte de aprehensión, manifestó que se desempeña como oficial operativo en la oficina de antinarcóticos, investigando sobre la organización de personas que se dediquen al tráfico de estupefacientes, que conforme el caso que nos ocupa fue delegado por Fiscalía a partir del mes de marzo, pues la investigación previa fue aperturada por otra persona en diciembre de 2016, y por enero lo delega la Fiscalía FEDOTI 14, suscribió partes informativos, se identificaron a nueve ciudadanos, solicitó ordenes de aprehensión, así como órdenes de allanamiento de sus inmuebles, se desarrolló un operativo aprehendiendo a varios ciudadanos, y posteriormente con quien fungía como líder de la organización se pudo hacer vinculaciones; MNI 1 responde a los nombres de CAICEDO RIASCOS DAVID, MNI 2 CARLOS ALFREDO CEDEÑO CHAMORRO, MNI 3 LIRIDO DAVID VASQUEZ MUÑOZ, MNI 12 JORGE ANDRES HIDALGO JUNCO, FNI 1 JOHANNA MARINA FRANCO VASQUEZ, dentro de las vigilancias se cubrieron eventos por parte de la SICOM con informaciones conforme las líneas telefónicas, que hacían referencia al expendio y a la distribución de sustancias, de acuerdo a ello se hicieron las vigilancias sobre viajes y reuniones en inmuebles de los diferentes individuos de ello existe un parte informativo; existe un parte especifico de fecha 5 de marzo de 2017, en el cual la SICOM nos dio a conocer que MNI 3 Saiba o Vásquez Muñoz Lirido David, estaba planificando conjuntamente con otros ciudadanos un viaje a la ciudad de Esmeraldas para el presunto traslado de sustancias sujetas a fiscalización a la ciudad de Guayaquil, y se estuvo pendiente del desarrollo de este viaje, porque especialmente desde esta ciudad cuando se realiza un viaje es para trasladar alcaloide; el 5 de marzo de 2017 a las 16h00, la sala técnica informa que este ciudadano (Vásquez Muñoz Lirido David) estaba planificando viajar a las 21h05 y se identifica a MNI 3  Vásquez Muñoz Lirido David,  se comunica con MNI 12 Hidalgo Junco utilizando un vehículo Hyundai IX de color rojo de placas GRX-8236, y conjuntamente con ellos el MNI 15 y se trasladan de Guayaquil hacia Esmeraldas,  pudiendo identificarlos el vehículo y sus ocupantes en el peaje de Yaguachi, tanto por la observación del equipo de campo como por las cámaras; posteriormente los tres ciudadanos que estaban en el vehículo de color rojo de placas GRX-8236 avanza a la provincia de Santo Domingo de los Tsáchilas hospedándose en un hotel por la inmediaciones del terminal, viajan al otro día a la ciudad de Esmeraldas y se comunican según información de la SICOM con un ciudadano afro descendiente, citándose en la terminal terrestre en Esmeraldas, llegando en un vehículo PVS-7022 Aveo color gris, llegando dos personas en dicho vehículo, se reúnen cinco personas, tres de ellas se quedan en el vehículo rojo, y los MNI 3 señor Vásquez Muñoz con el ciudadano de la ciudad de Esmeraldas  se embarcan en el vehículo de color plomo y se dirigen por la vía San Mateo Viche; posteriormente regresan y vuelven a sus vehículos; el 7 de marzo de 2017 La Sala de investigaciones indicó que según la jerga que utilizan estas personas, iban a enviar sustancia u objetos en cartones, identificando al vehículo de placas PVS-7022 Aveo color plomo que se encontraba en el redondel de Tachina de la provincia de Esmeraldas con dos sujetos en su interior, se decidió seguirlos hasta a la altura del redondel del Cuerpo de ingenieros sobre la avenida Jaime Roldós en el barrio La Esperanza se interceptó este vehículo, pero por las circunstancias en cuanto a la intervención de la población y el mal estado de las vías, solo se pudo interceptar al vehículo y no sus ocupantes, encontrando en la cajuela 3 sacos de yute con 60 bloques de una sustancia que se supo era marihuana con un peso de 45.360 gramos, existiendo un parte informativo. 2.- CBOS. FREDY GUSTAVO CHINGO JIMENEZ, quien suscribió partes de vigilancias y seguimientos, manifestó que en el parte del 10 de enero del 2017, avanzó a la avenida perimetral por la trinitaria a verificar un lugar de trabajo del ciudadano identificado como MNI 1 quien se encuentra presente en la audiencia como Caicedo Re ascos; el parte del 17 de febrero de 2017, avanzó a las calles Los Ríos y Oriente identificando como MNI 3 quienes estaban a bordo de un vehículo de placas AFE-572 color rojo, cuando descubrieron estas personas que los estaban siguiendo tuvieron que abandonar la persecución, lo siguieron desde la calles Los Ríos y Oriente hasta Los Ríos y Capitán Nájera, en el vehículo estaban tres personas; el 26 de febrero de 2017 fue a las calles Los Ríos y Oriente se ubicó a MNI 3 en las calles Nicolás Segovia y calle 42 en el sector del Cristo del Consuelo;  Al MNI 3 en el interior de un taxi de placas GBN-5146, dirigiéndose a la maternidad estando acompañado de otras dos personas, MNI 9 y MNI 10  los nombres los tiene la analista del caso con sus nombres; el 27 de febrero de 2017, avanzó a los Ríos y Oriente para identificar al ciudadano MNI 3, identificando al ciudadano MNI 9 llegando a las calles Josefina Barba entre Avenida del ejército Y García Moreno ubicando un domicilio en el que habitaba MNI 9.  3.-  CBOS. VICTOR ALFONSO MITA CAYAMBE, manifestó que trataba con el departamento de análisis quien lo envió a las calles Lizardo García y Tungurahua, para verificar al ciudadano identificado como MNI 3 y sobre un vehículo de placas GRF 0321, se acudió al lugar a las 16h30 y observaron dicho vehículo afuera de un domicilio de tres pisos de color amarillo, a eso de las 17h35 se retiraron sin ver al conductor del vehículo; existe otro parte informativo por indicación del departamento de análisis de información fue a verificar al sector de Cristo del Consuelo en Las calles Lizardo García y Tungurahua estaría el señor MNI 5 en dicho lugar, se visualizó al ciudadano antes mencionado a las 19h00, y se le vio ingresar a un domicilio en donde se vendía comida rápida; en la tercera puerta estaría radicado. 4.- CAPT. CRISTIAN WALBERTO AMORES RODRIGUEZ, quien suscribió varios partes de seguimiento y un parte de aprehensión, tiene 11 años de servicio en unidades investigativas y antinarcóticos, realiza seguimientos en base a la información del departamento de análisis; la primera información es el caso SAIBA se tuvo información reservada de que alias Saiba sería líder de una organización dedicada al narcotráfico en Guayaquil, obteniendo un número telefónico, haciendo conocer a las autoridades dándose el trámite para que se pueda realizar escuchas al número 0986890254 que pertenecía como abonado Silva Paredes Joel, realizando un parte de fecha 19 de diciembre de 2016; y con ese número le entregaron un requerimiento que el 9 de enero de 2017, un ciudadano alias vergeles sería colaborador de alias Saiba, y lo enviaron a tratar de seguir a alias vergeles, y que residía en la manzana 346 de vergeles, estando a la altura del TIA identificando a Saiba, previa información de fuente humana, a eso de las 14h00 llegando en una motocicleta, con vestimenta de gorra negra camiseta negra, ,media 1.70 de tez trigueña, ingresando a un domicilio de la manzana 346 villa 11 a bordo de una motocicleta, y se identificó a alias Chamorro, que era un domicilio de una sola planta de hormigón, casa color blanco, y dicho ciudadano era de contextura gruesa, realizando las TGI se determinó que Vergeles era Chamorro. El día 10 de enero de 2017, fue a la avenida Perimetral en la Avenida 16 teniendo identificado a un ciudadano MNI 1 que labora dentro de una peluquería, tenía una camiseta amarilla y pantalón Jean, y al salir de dicha peluquería estaba en una moto HMO-042Z regresa y a eso de las 21h00 a 22h00 cierra dicho local y después supo que era apellido Caicedo. Hizo el parte de aprehensión del ciudadano llamado Vergeles, y responde a los nombres de Chamorro Cedeño, hizo la detención en su domicilio en el sector vergeles manzana 341 solar 11 en un domicilio de color amarillo, se ingresó con personal táctico, ingresando un teléfono celular como evidencia, y el domicilio se lo entregó a los familiares; el señor Caicedo esta con pantaloneta roja y camisa blanca. 5.-  Policía Nacional JHONNY DANIEL NUÑEZ BORJA (video conferencia), quien suscribió un parte informativo, manifestó que hizo dos partes uno el 9 de marzo y 10 de marzo de 2017, sobre dichas vigilancias fue verificar a un ciudadano que se tuvo conocimiento estaría dedicado a la venta de sustancias fue a la ciudadela Brisas del Rio para identificar un vehículo de placas GRX-8236 Hyundai iX, se pudo dar con el vehículo estacionado en Brisas del Rio, se observó salir a un ciudadano denominado como MNI 12 vestido con camiseta amarilla y jean, se pudo conocer que se llamaba Hidalgo Junco Jorge Andrés, que fue la persona que salió del domicilio en el que estaba estacionado el vehículo en la ubicación Brisas del Rio Callejón Sexto y 16 sin nombre; no se le vio actividad alguna.  6.-  CBOS. JIMY ALEXANDER TAMAY LOZANO, analista de las llamadas telefónicas, manifestó que labora en la Policía Nacional 6 años, trabajando como analista en telecomunicaciones en el departamento de vigilancia técnica y electrónica, para realizar la interceptación telefónica sobre este caso utilizando un proyector indicó que, en el memorando que le otorgan hay un número principal el cual tenía una IP 090101816120475-2016-GFQ-FEDOTI-GUAYAS la fecha de extracción fue el 18 de abril de 2017, habían 5 CD, los objetivos fueron los números 0986890254 utilizado por Saiba, fecha de activación el 30 de diciembre de 2016 y venció el 23 de marzo de 2017, habían 35 audios y 12 mensajes de texto, Objetivo 2 el número 0997107167 utilizado por Saiba 2, activado el 11 de febrero de 2017 y finalizó el 23 de marzo de 2017, se extrajeron 96 audios, el objetivo 3 número 0982758175 utilizado por alias caliche, fecha de activación 4 de febrero de 2017 y venció el 23 de marzo de 2017, se extrajeron 36 audios sin mensajes, objetivo 4  utilizado por Johana Franco con el número 0994245362, fecha de activación 18 de enero de 2017 desactivado el 6 de marzo de 2017, se extrajeron 4 audios y 12 mensajes de texto; objetivo 5 con el numero 0968831453 utilizado por vergeles 2, activación 18 de enero de 2017 desactivado el 6 de febrero de 2017, se extrajo un audio. Sobre los audios más relevantes el Objetivo 1 utilizado por Vásquez Muñoz, la verificación la hace el equipo operativo, se hizo comunicaciones con 0985300638 utilizado por el señor Cedeño Chamorro Carlos Alfredo, y el teléfono que termina con el 0254 es el interceptado que se identifica como Saiba, en el Progresivo 12 de fecha 30 de diciembre de 2016 siendo las 12h57, Saiba se identifica como colorado y le pide a HD0638 identificado como Cedeño Chamorro Carlos que le mueva 1 al frente del Hotel Las Palmas, se identificó como un alcaloide; siendo el mismo día en el progresivo 16 siendo las 17h37 este blanco Cedeño Chamorro, le confirma a Saiba que si tiene esa nota a la mano avance al hotel Las palmas siendo el sello una coronita, siendo las 13h19 que después de las Palmas avance hasta la CRUZ AZUL, siendo las  13h53 Saiba dice a Cedeño Chamorro Carlos que lo espere que está contando el dinero; existen comunicaciones con el numero 0254 identificado como Saiba con el interlocutor 0981521291 identificado como Olvera Cabrera Pablo Isaías, en el progresivo 1024 de fecha 10 de enero de 2017, siendo las 11h37 Olvera Cabrera le informa a Saiba que la muestra de Cristina Rizado en el término de jerga (significa Cripi sustancia derivada de la marihuana), está demasiado negra y nadie la quiere; comunicaciones con el número 0991448496 del progresivo 1580 de fecha 16 de enero de 2017, siendo las 17h13, Saiba le ordenan al 8496 que avance a los Ríos y Oriente donde está un escudo del Barcelona al lado de una tienda; cuando se usa 3P significa terceras personas, si se trata de varias personas más que están reunidas se indica así 3PS. 7.- CBOS. ERICKA TATIANA CORDOVA FRANCO, quien realizó la pericia de audio, video y afines, manifestó que realizó el informe NO: DCG021700517 fecha 10 de junio de 2017, objeto de pericia es la explotación y extracción de dispositivos y aparatos electrónicos, retirados de la bodega de depósitos mediante Cadena de custodia caso 606-DNA-UAZ8-2017, detallados como teléfono celular marca Huahuei con IMEI86715038341980 individualizado como elemento No. 1 con chip 895930100050462577, segundo elemento es celular Samsung con IMEI353921/06/206458/9 y otro IMEI353922-06-207458-7 sin chip y sin memoria; elemento No. 3  teléfono marca Samsung, con chip Movistar No. 89593006205133427, elemento No. 4 teléfono BlackBerry color negro número 3542041826432 sin tarjeta y sin chip; elemento No. 5 celular marca Samsung color blanco con IMEI357135050493769, chip de Claro; elemento No. 6 teléfono marca Alcatel IMEI018961006429051 con chip de CNT; elemento No. 7 teléfono marca MOVILE color negro IMEI3548490604097 con chip de operadora Claro; elemento No. 8 teléfono Nokia color verde con blanco IMEI355411083176941 con chip de operadora Claro; 8.- CBOP. DANNY MANUEL MOSQUERA PONGUILLO, quien suscribió una pericia de audio y video, hubo un requerimiento por parte de la Fiscalía para una audiencia privada de recepción de escuchas el 30 de mayo de 2016, a las 10h00 en las instalaciones del laboratorio de criminalística, se reprodujeron los audios y los mismos fueron llevados a la sección de audios, videos y afines para poder realizar una pericia de comparación de voces contrarrestando con los audios que existen en la plataforma BIMODAL ABIS MAS F, realizándose el muestreo de los audios reproducidos en los CD y cuando se pudo realizar la pericia o análisis se pudo determinar que los ciudadanos ALVARADO FLORES MILTON ANTONIO dio POSITIVO en la voz masculina 1 del progresivo 1545, CAICEDO RIASCOS DAVID dio positivo en la voz masculina 2 del progresivo 1242, CEDEÑO CHAMORRO CARLOS ALFREDO dio positivo en la voz masculina 1 del progresivo 12 como en la voz masculina del progresivo 1048, la ciudadana FRANCO VASQUEZ JOHANA MARINA dio positiva en la voz femenina 1 del progresivo 1033; el ciudadano HIDALGO JUNCO JORGE ANDRES dio positivo en la voz masculina 2 del progresivo 1906, OLVERA CABRERA PABLO ISAIAS dio positivo en la voz masculina 1 del progresivo 967, VERA CURQUI JORGE JHONNY dio positivo en la voz masculina 1 del progresivo 1716, YEPEZ MORENO ADRIAN FEDERICO dio positivo en la voz masculina 2 el progresivo 561 y la voz masculina 1 en el progresivo 2626, no se realizó cotejamiento de COROZO PERALTA CHRISTIAN PATTERSON porque en el audio en el que participa supuestamente su voz no se cuenta con las características técnicas necesarias para poder realizar la pericia de comparación de voces mediante del método espectro gráfico de igualdad de formantes, que consiste en encontrar la igualdad en el pico más alto de la tercera formante y conseguir ocho gráficos representativos de los sonidos vocálicos de las letras  A, E y la O; para ello se sacaron 12 gráficos de cada persona, y esto corresponde a la pericia designada DCG191700015. A preguntas de la Fiscalía manifestó que el análisis espectro comparativo no analiza el contenido solo la formación en la pronunciación de las letras A, E, O con los elementos que se reciben como dubitado.  A preguntas del El Ab. Lalo Orovio Peña, defensor particular del procesado David Caicedo Re ascos, manifestó que con respecto a Caicedo Re ascos se encuentra en calidad de positivo en el progresivo 1242. Progresivo es el análisis del audio dubitado (el que se recibe de la SICOM), versus el audio indubitado ubicado en la plataforma, se determina que es la misma persona cuando se encuentra una coincidencia en el pico más alto de la tercera formante (gráficos ilustrados en el informe), con 8 gráficos y 8 coincidencias en el pico más alto de la tercera formante se puede considerar que es la misma persona; en el ámbito nacional se sacan 12 representaciones espectro gráficas no 8 por cada persona para poder emitir el criterio técnico que se trate o no de la misma persona. A preguntas del Dra. Ivonne Nuñez, defensor particular del procesado Carlos Alfredo Cedeño Chamorro, manifestó que no se pudo realizar el examen de voz Corozo Peralta Cristian Patterson, por cuanto los audios no cuentan con características técnicas, estos audios deben ser muy límpidos, deben tener audibilidad, que no se encuentren comprimidos en formato con pérdida de información, para que la parte de análisis tengan buena calidad ya que fueron extraídos en formato UH para realizar el análisis; es decir debe tener tiempo y extensión UAT; para cotejar la voz, los audios en calidad de dubitado son los que se reciben en la audiencia de producción de escuchas (audios remitidos por la SICOM), y existen unas muestras en la plataforma BIMODAL AVIS MAS F, y todos los ciudadanos tenían modelos de voz para poder ser cotejados; no realizó muestras de voz las obtuvo en la plataforma BIMODAL AVIS MAS F; 9.-  SGTOS. WILMER FLORENTINO PACHECO HERRERA, quien suscribió informe de reconocimiento de evidencias, manifestó que en base a una petición de la fiscalía se hizo el reconocimiento de las evidencias, trasladándose a la oficina de antinarcóticos y el bodeguero de turno le mostró las evidencias del caso, constatando conforme a la cadena de custodia, existía un bolso de color negro tipo cartera marca BBXJ en el cual se encontraba documentos una chequera del Banco del Pacifico a nombre de Johana Franco, soporte de libreta de ahorros de la Cooperativa Nacional a nombre de Johanna Franco, un teléfono Alcatel, un teléfono Huahuei, un teléfono Samsung, un teléfono Nokia, un teléfono Mobil, un teléfono Samsung, un teléfono Samsung, un teléfono BlackBerry, un teléfono Samsung, un vehículo Hyundai color rojo, Hyundai Excel color rojo, automóvil Kia Rio amarillo taxi.  A preguntas del Ab. Lalo Orovio Peña, defensor particular del procesado David Caicedo Re ascos, manifestó que no detallo las evidencias de cada persona pues constaba solamente un bolso con cosas sin detallar; en el oficio del Fiscal no se pidió un detalle.  A preguntas del Ab. Carlos Rubio Guzmán, defensor particular del procesado Carlos Alfredo Cedeño Chamorro, manifestó que en cuanto a los vehículos descritos no constató que sean de procedencia ilícita. A preguntas realizadas por el Ab. Carlos Marcillo Maruri, defensor particular de la procesada Johanna Marina Franco Vásquez, manifestó que de la señora Johana Franco eran una libreta y una chequera por sus nombres.   10.- CBOS. VICTOR RAUL FRANCO ZAMBRANO, quien realizó un informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos, manifestó que el informe tiene fecha 24 de marzo de 2017, mediante orden de allanamiento en el expediente No. 09281-2017-00335G emitido por el Juez Ab. Ángel Luis Moya, se trasladó a las 00h30 del 16 de marzo de 2017, a la ciudadela Guayacanes quien dispuso la diligencia realizando un reconocimiento del lugar de los hechos en las calles Alberto Staff Coronal y Paseo 20B, Manzana 180 villa 23, es un domicilio de tres plantas , hay un ambiente destinado para garaje , existe un conjunto de gradas para ubicarse en los diferentes pisos del inmueble, hay ambiente de sala, comedor y cocina, dormitorio máster; hay un  reconocimiento de objetos en el ambiente No. 1 había un bolso de cuero color negro logotipo XXG conteniendo soportes de papel como chequera, libreta de la Coop. Nacional, y billetes; la chequera es del Banco del Pichincha, todo a nombre de Johana Franco Vásquez, Hay 62 billetes con denominación de 20 dólares, 4 billetes de 10 dólares y 19 monedas de un dólar, hay un teléfono Samsung color blanco. A preguntas del Ab. Lalo Orovio Peña, defensor particular del procesado David Caicedo Re ascos, manifestó que desconoce al señor Caicedo Re ascos. A preguntas realizadas por el Ab. Carlos Marcillo Maruri, defensor particular de la procesada Johanna Marina Franco Vásquez, manifestó que desconocía de quien era el domicilio, no había sustancias sujetas a fiscalización.  11.- KATHERINE FERNANDA PEREZ BAUTISTA, quien suscribió un informe de análisis telefónico y análisis de toda la información de los equipos operativos que realizan investigaciones; la investigación duró seis meses, se apertura por Vásquez Muñoz Lirido David, mediante interceptación telefónica y llamadas telefónicas se pudio evidenciar ciertas conexiones telefónicas; se puede observar en la presentación un flujo de llamadas entrantes y salientes, en cuanto a HIDALGO JUNCO JORGE ANDRÉS la fecha principal se seguimiento y vigilancias es 6 y 7 de marzo de 2017 cuando viajaron a Esmeraldas para coordinar la compra de las sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, que se encontró 45.360 gramos de marihuana, consta la ruta técnica para evidenciar los movimientos desde Guayaquil a Esmeraldas para lo que es la compra, sobre los audios de Vásquez Muñoz Lirido David y Jorge Andrés Hidalgo Junco hacen la mención de las marcas QFC y PRIMO que son marcas de droga, las fotografías fueron encontradas en el teléfono celular de Hidalgo Junco sobre las marcas QFC y PRIMO. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía como medio probatorio documental adjunto los partes de seguimientos que han sido puestos en conocimiento por el principio de contradicción suscrito por los agentes policiales que rindieron testimonio en esta audiencia de juzgamiento, como el Tnte. Alex Pico, el Tnte Amores Rodríguez, policía Johnny Núñez, CboP. Chingo Jiménez Freddy, policía Ángel Celi, Cabo Guamán Guamán Marcos; los informes de reconocimiento y avaluó de evidencias, suscrito por Wilmer Pacheco Herrera, el informe pericial de audio y video suscrito por CboP. Danny Mosquera Ponguillo; transcripción de comunicaciones por el analista Tamay Lozano Jimmy Alexander, informe de inspección ocular técnica suscrito por el Victor Franco Zambrano, informe de video y afines suscrito por Ericka Córdova Franco, partes informativos e informe integrado suscrito por Karina Pérez Bautista, además de los datos de filiación de los procesados remitidos por el Registro Civil mediante oficio respectivo. Los abogados defensores no objetan los documentos presentados por la Fiscalía como documentos.  
PRUEBA DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS.-
1.- PROCESADO CAICEDO RIASCOS DAVID. El Ab. Lalo Orovio Peña, defensor particular del procesado David Caicedo Reascos, solicitó se recepte el testimonio: 1.- PATRICIO JOSE ARBOLEDA NAZARENO, quien indicó que conoce al señor Caicedo Reascos hace 14 años en la peluquería, David le enseño a trabajar y lo están involucrando injustamente, la profesión es solo de peluquero, tiene su negocio propio, el señor Re ascos tiene la peluquería en la perimetral por el primer puente; el señor David Caicedo es trabajador honesto solo se dedica a trabajar y a su familia, no ha escuchado que tenga problemas judiciales solo éste, él es inocente.  Testimonio del procesado CAICEDO RIASCOS DAVID, Manifestó: Yo conocí al señor Saiba porque llegó una vez a su local a cortarse el pelo y me pidió mi número y que lo llamara para cuando viviera a cortarse el pelo, porque pasaba lleno el local y no le gustaba esperar no sé por qué, por eso llamaba cuando iba a venir, no sabe cómo se llama ni que hacía, nada de eso, esa fue la forma como lo conoció a él. No tiene documentos probatorios documentales.  2.- PROCESADO CARLOS ALFREDO CEDEÑO CHAMORRO. El Ab. Carlos Rubio Guzmán, defensor particular del procesado Carlos Alfredo Cedeño Chamorro, adjuntó como medio probatorio documental el examen psicosomático y psicológico practicado al señor Cedeño Chamorro Carlos Alfredo que es fármaco dependiente a la marihuana, una certificación de su lugar de trabajo antes de su detención en la empresa INESA instalaciones electrónicas S. A. lugar donde prestaba sus servicios, una certificación de antecedentes penales. La Fiscalía no tiene objeción de los documentos presentados por la defensa. Se receptó el testimonio del procesado: CARLOS ALFREDO CEDEÑO CHAMORRO, Manifestó a preguntas de su abogado defensor que, no se ha reunido o hecho negocio con los procesados, nunca los ha conocido solo en este proceso, a partir del 2013 o 2014 tiene prestando servicios en seguridad electrónica, tiene su RUC activo, paga sus impuestos y su afiliación al IESS, da trabajo a otras personas, desconoce quién es Saiba, no lo han interceptado teniendo droga, no ha estado fuera de este país detenido o antes ha sido detenido siempre ha trabajado, tiene cuenta de ahorro con el Banco Guayaquil, solo cuando hay cheques de la empresa los depositaba ahí, nunca se ha ido a encontrar a las Palmas ni a encontrarse con alguna persona.  3.- PROCESADO PABLO ISAIAS OLVERA CABRERA.  La Ab. Rudy Zambrano Loor, defensora particular del procesado Pablo Isaías Olvera Cabrera solicitó el testimonio del procesado PABLO ISAIAS OLVERA CABRERA, Manifestó: El día no recuerdo pero fue en marzo 15 que allanaron mi departamento cuando estaba descansando a las 23h00, se metieron agentes de policía, perros y todo disque a revisar, nunca encontraron nada, me trajeron detenido y hasta el día de hoy estoy aquí preso sin saber el motivo; nunca han demostrado una foto mía con los acusados, nunca han mostrado llamadas que me involucren con todos los acusados presentes y los que no están presentes, no hay evidencias suficientes ni nada que me lleve a una detención, en mi apartamento no encontraron evidencia tampoco más que unos teléfonos, estaba descansando porque terminaba de trabajar en mi negocio de comida rápida, no me tienen en fotos por grupo organizando ni conspirando para nada, menos como banda organizada, para ser una banda hay que tener pruebas, que haya estado planeando algo o que me he comunicado con nadie.  La defensa del procesado no tiene medios probatorios documentales. 4.- PROCESADA JOHANNA MARINA FRANCO VASQUEZ. El Ab. Carlos Marcillo Maruri, defensor particular de la procesada Johanna Marina Franco Vásquez, adjuntó como medio probatorio documental una declaración juramentada y RUC del negocio de Johana Franco Vásquez. La Fiscalía no tiene objeciones sobre la documentación presentada por la defensa.  Se receptó el testimonio de la procesada JOHANNA MARINA FRANCO VASQUEZ, Manifestó: El día 16 de marzo de 2017 me encontraba en mi domicilio durmiendo porque ya eran altas horas de la noche, como las doce o doce y media de la noche con sus hijos menores de edad descansando porque al siguiente día había que ir a trabajar y mis hijos a la escuela, cuando de repente entro la Fiscalía y la Policía tumbando la puerta de mi domicilio buscándome a mí, mi casa es de tres pisos y no sabían ni siquiera en donde vivía, hasta que fueron al último piso preguntaron por mí, no sabía porque me estaban buscando y me dijeron el delito, hasta que me llevaron detenida, en el cuartel modelo vi a los señores que estamos procesados, y ellos tampoco sabían por qué estaban detenidos, solo me enteré al siguiente día por mi abogado y pude leer el parte de detención; mi delito es ser sobrina de Lirido Vásquez Muñoz, y no he tenido contacto con él, estoy detenida injustamente.   5.- PROCESADO JORGE ANDRES HIDALGO JUNCO. Se receptó el testimonio del procesado JORGE ANDRES HIDALGO JUNCO. Manifestó: Cuando me detuvieron en la ciudadela Brisas del Rio donde reside mi mamá, manzana L3 villa 35 a las 12h30 de la noche, entró la Policía grupo Gema, tumbaron la puerta, nadie se resistió, entraron revisaron toda la casa, no encontraron ninguna sustancia sujeta a fiscalización, se llevaron un dinero de mi hermana por los botellones de agua que ella vende por la ciudadela y en el carro se me llevaron un bolso de mujer de Studio F y Tommy Hilffiger que mi padre me manda de Estados Unidos para que yo venda aquí; el motivo del viaje a Esmeraldas fue que mi ex mujer que ya está casada, reside en Santo Domingo, el día del seguimiento lo dejó al señor Lirido y me fui donde mi hijo, de ahí fui a Esmeraldas porque ahí vive la mama de mi novia en Tachina en la calle 12 de octubre y Rocafuerte, ahí también lo dejé al señor Lirico. 

ALEGATOS FINALES.
1.- FISCALIA CON RESPECTO A DAVID CAICEDO REASCOS, la fiscalía ha establecido la materialidad de la infracción por cuanto los señores agentes investigadores como Alex Pico Guevara determinó en base a una investigación que nace el 2 de diciembre de 2016, que una organización se estaría dedicando al tráfico interno en la ciudad de Guayaquil, por el sector sur, al tráfico de sustancias estupefacientes en el Ecuador, estableciendo que en el sector de la perimetral existe una peluquería en la cual MNI 1 el señor Caicedo Reascos laboraba; y en base a la prueba practicada en esta audiencia, por lo que acusa al señor David Caicedo Reascos en calidad de autor en el grado de colaborador del delito tipificado en el artículo 369 inciso segundo del COIP, la pena que se sugiere es de cinco años y que se le imponga la correspondiente multa establecida en el artículo 70 del COIP, y como reparación al Estado se presenten las disculpas públicas. DEFENSA DE PROCESADO.- este delito es de delincuencia organizada, lo que enseñaron los peritos es un local donde trabaja, no se le encontró evidencia alguna; los partes policiales o informes están sujetos a una investigación; la presunción en el campo del derecho no constituye delito alguno, la norma penal no solamente menciona que debe haber un indicio sino varios que conduzca al juzgador a la certeza de un hecho, el tener una peluquería quiere decir que van muchas personas, no se ha probado la existencia de la infracción de su defendido en el hecho que se investiga, nunca hubo una foto una reunión, un hecho, vinculo o llamada; se le preguntó a la perito sobre el cotejo de llamadas, sobre que hubiera una incorrecta valoración de esa prueba ella dijo si, por ello no consta una certeza del delito, tiene familia y es inocente. Solamente existen presunciones no son hechos reales entre sí, por lo que se solicita se declare el estado de inocencia de su defendido.  2.- FISCALIA CON RESPECTO A CARLOS ALFREDO CEDEÑO CHAMORRO.- manifestó que, con el desfile probatorio realizado por la Fiscalía el señor Cedeño Chamorro Carlos Alfredo el 30 de diciembre de 2016 mantuvo conversaciones y negociaciones con el señor Vásquez Muñoz Lirido David, y al momento de rendir su testimonio el señor Cedeño Chamorro dijo ser propietario del teléfono celular que mantuvo la conversación con el señor Lirido David Vásquez Muñoz con el cual solicitaba sustancias sujetas a fiscalización, así como el lugar de reunión para la entrega y la entrega de la compra de dicha sustancia,  quedaba en el sector de la vía Daule frente al Hotel Las Palmas donde queda una farmacia Cruz Azul; por ello los analistas del SICOM indicaron que controlaron dicha comunicación poniendo en conocimiento a los equipos de campo sobre dicho accionar. El testimonio de Dany Mosquera Ponguillo, quien  manifestó que al analizar la voz del ciudadano Cedeño Chamorro dio positivo, la analista del caso el Cabo Pérez con un esquela grafica determino las conversaciones y el número utilizado por Cedeño Chamorro para la venta de la sustancia y que la realizó con el ciudadano Vásquez Muñoz Lirido por lo que se ha establecido el nexo causal conforme la Art. 455 del COIP, la fiscalía lo acusa de haber adecuado su conducta al artículo 369 en su segundo inciso del COIP en calidad de autor como colaborador, solicitando la pena de cinco años y la multa establecida en el artículo 70 del COIP y como reparación integral las disculpas públicas al Estado.  DEFENSA DE PROCESADO.- No está probado la financiación de los actos ilícitos, no se puede hablar de certeza, ni convicción ni indicios; asimismo se ha señalado que Vásquez alias Saiba es el líder de la organización, y con tantos seguimientos y vigilancias, como se identifica la voz de Vásquez en forma técnica, no existe recopilación de datos de Saiba sea masculina, femenina o de qué forma, no lo hacen ni los peritos de audios o de otra forma, si no se identifica la voz no se puede determinar grado de responsabilidad de alguna manera, puede ser cualquier persona, mientras no esté identificada su voz no se puede determinar la responsabilidad. Además de que la duda favorece al reo, que se ratifique el estado de inocencia de Carlos Alfredo Cedeño Chamorro.  3.- FISCALIA CON RESPECTO A PABLO ISAÍAS OLVERA CABRERA, la Fiscalía manifestó que la materialidad ya se encuentra demostrada, en cuanto a la responsabilidad se ha establecido con el cell que esta persona utilizaba tenía comunicación con el señor Lirido David Vásquez Muñoz quien presuntamente es el líder de esta organización y que tomó contacto para poner en conocimiento de que requería cristina que en la jerga popular se conoce como cripi, los testigos de la Fiscalía, el perito de la unidad de audio y video Danny Mosquera Ponguillo mencionó que la voz cotejada en AFIS MAS F era la del procesado, y la analista de la unidad de antinarcóticos indicó que esta persona tenía una vivienda en las calles 13 y Sedalana quien tenía un comercio de comidas rápidas y existían conversaciones, mensajes de texto y llamadas telefónicas, mediante su celular se estableció que el ciudadano Pablo Isaías Olvera Cabrera participó de manera secundaria en esta organización estableciéndose el nexo causal determinado en el artículo 455 del COIP, la Fiscalía acusa al ciudadano Pablo Isaías Olvera Cabrera como COMPLICE conforme el artículo 43 del COIP, con la correspondiente pena sobre el acto ilícito y la multa de conformidad con lo dispuesto en el artículo 70 del COIP, sobre el delito contenido en el artículo 369 del COIP. DEFENSA DE PROCESADO.-  Manifestó que al inicio de la intervención fiscal hizo alusión de que se movilizó a todo el aparato investigativo, realizándose por seis meses, y que se evidenció un grupo delincuencial estructurado, esta es la sexta reinstalación y se escuchó a diez testigos de la fiscalía, la prueba es insuficiente, se debe ratificar el estado de inocencia de Pablo Olvera se levanten las medidas cautelares y sea puesto en libertad.   4.- FISCALIA CON RESPECTO A  JOHANA MARINA FRANCO VÁSQUEZ indicó que se ha establecido la materialidad y la responsabilidad de la procesada, que uno de los testimonios rendidos en esta audiencia el del señor Tamay el analista de SICOM y entre dichos celulares aparece la procesada, y que esta persona había tenido conversaciones con el señor Vásquez Muñoz Lirido David quien es el líder de la organización, quien entre una de las conversaciones manifestaba que “va a cocinar y que de un medio salía un cuarto más”, que esta es una jerga que se utiliza en la organización, en igual forma el señor perito en audio y video indicó que la voz analizada en el sistema de AFIS MAS F era la voz que dio positivo a la ciudadana Johana Marina Franco Vásquez; el analista Cabo Pérez expuso graficas sobre las conversaciones estableciendo que dicha ciudadana actuó en forma secundaria en esta organización determinándose el nexo causal establecido en el artículo 455 del COIP, adecuando su conducta al delito especificado en el artículo 369 del COIP en calidad de COMPLICE conforme el artículo 43 del mismo cuerpo de ley, solicitando la correspondiente pena y la multa requerida en el artículo 70 del COIP.  DEFENSA DE PROCESADO.-  Manifestó que la Fiscalía no ha establecido la materialidad de la infracción, no existe ni siquiera una circunstancia de que su patrocinada haya ejecutado este delito, el tráfico ilícito de sustancias no se ha establecido, no hay peritaje de la droga incautada, ni se estableció sobre la droga que se indicaba, cual fue su peso o que clase de droga era, solo un parte de que hay un vehículo detenido en la ciudad de Esmeraldas, dejando en indefensión a los procesados. El indubio pro reo precisa la no culpabilidad del inculpado pues no de inocencia sino de culpabilidad exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre, se aplica la duda sugerida, se debe ratificar la inocencia de su defendida pues la Fiscalía no ha podido demostrar su participación.   FISCALIA CON RESPECTO A JORGE ANDRÉS HIDALGO JUNCO, manifestó que la fiscalía se pronunció sobre la materialidad y debe realizarlo en cuanto a la responsabilidad, que con el desfile probatorio realizado en esta audiencia, han comparecido los señores agentes Tnte. Alex Pico quien es el oficial investigador del caso y manifestó que Hidalgo Junco ha participado en este ilícito, pues los días 6 y 7 de marzo de 2017 se ha trasladado con el líder de la organización Lirido David Vásquez Muñoz hasta la ciudad de Esmeraldas para hacer una compra de sustancias sujetas a fiscalización, la misma que fuera aprehendida posteriormente por la Policía Nacional de antinarcóticos en la ciudad de Esmeraldas, en la cantidad de 45 kilos de marihuana, registrando una serie de llamadas telefonías entre ellos, como lo manifestó el analista del SICOM señor Tamay verificando movimientos inusuales hasta la ciudad de Esmeraldas de tres personas, entre ellos el señor Hidalgo Junco, Lirido Vásquez y una tercera persona, dichos movimientos fueron controlados por vía telefónica y los señores agentes pusieron en conocimiento mediante partes informativos sobre este viaje, incluyendo el tránsito en Santo Domingo de los Tsáchilas para luego trasladarse a la ciudad de Esmeraldas; por lo que la fiscalía acusa al señor Hidalgo Junco Jorge Andrés como autor directo conforme el artículo 42, numeral 1 literal a) adecuando su conducta conforme el artículo 369 segundo inciso, solicitando la pena de cinco años, la multa del artículo 70 del COIP. DEFENSA DE PROCESADO.- La Fiscalía trata de confundir o engañar con insinuaciones no reales, pues la cabo Catherine Bautista indico que el 7 de marzo de 2017 como se encontraba el lugar donde se incautó la droga el cual es diferente a donde fue aprehendido su defendido, no se ha negado que le haya hecho una carrera al señor Lirico como lo conocía, y éste no se encuentra detenido, ni que sea conocido con ese alias, las imágenes de su defendido en el cell no se sabe si fueron enviadas o bajadas por medio del internet, dejando una duda del lugar donde salieron esas fotografías, la Fiscalía indicó que la droga aprehendida fue marihuana y de eso no hay fotografías, el señor Jimmy Tamayo manifestó que solamente hubo una conversación de un solo día, no varias, pues lo único que hizo su defendido es una  carrera y no han traído sustancias estupefacientes, no habiendo variado los hechos o circunstancias en sus versiones, no ha tenido contactos reiterativos; el agente Mosquera Ponguillo solamente establece que existe un solo progresivo donde no sabe que dice el audio; los mensajes del cell intervenido son imágenes que no reconoce su defendido, y el fiscal no ha demostrado ni la materialidad ni la responsabilidad de su defendido, solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido. 

RESOLUCION DEL TRIBUNAL.-  Luego de la deliberación de rigor, ESTE TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara CULPABLE y por ende RESPONSABLE al señor JORGE ANDRES HIDALGO JUNCO de haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 369 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR DIRECTO conforme el artículo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley, apartándose de lo manifestado por la Fiscalía en virtud del principio de IURA NUVIT CURIAE en base a lo actuado en la audiencia de juicio, por lo que deberá cumplir la pena de SIETE AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD y MULTA de VEINTE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Declara  CULPABLES y por ende RESPONSABLES a los señores CAICEDO RIASCOS DAVID, de haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 369 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR DIRECTO conforme el artículo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley, debiendo cumplir la pena CINCO AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD y MULTA de DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, a CARLOS ALFREDO CEDEÑO CHAMORRO, de haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 369 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, instrucción CULPABLE en calidad de AUTOR DIRECTO conforme el artículo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley, debiendo cumplir la pena CINCO AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD y MULTA de DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, a PABLO ISAIAS OLVERA CABRERA, culpable de haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 369 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR DIRECTO conforme el artículo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley, debiendo cumplir la pena CINCO AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD y MULTA de DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, a JOHANNA MARINA FRANCO VASQUEZ, CULPABLE de haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 369 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTORA DIRECTA conforme el artículo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley, debiendo cumplir la pena CINCO AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD y MULTA de DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. En el acto los defensores de los procesado DAVID CAICEDO RIASCOS, CARLOS ALFREDO CEDEÑO CHAMORRO, PABLO ISAIAS OLVERA CABRERA, JOHANNA MARINA FRANCO VASQUEZ solicitaron audiencia de suspensión condicional de la pena. El Tribunal pide a secretaria que haga las gestiones para que se lleve a efecto la misma y ver la procedencia o no de dicha solitud. 




Priscila Murillo Gavilanes
Secretaria del Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Lo certifico.- Guayaquil, 22 de Febrero de 2018. 



Priscila Murillo Gavilanes
Secretaria del Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil