09284-2014-1118G.-
VISTOS: ROBERTO CALDERON ILIAN, Juez titular de Garantías Penales d ela Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, estando en turno de flagrancia del día 30 de septiembre del 014, en horario de 16h00 a 24h00, avocó conocimiento de la causa ingresada mediante parte de persona detenida de fecha 0 de septiembre del 014, las 13h00, suscrito por agente No. 6744 JOSEPH SAÑIN MUÑOZ CORNEJO, quien relató la detención del ciudadano ANDRADE NEVAREZ NELSON LEONARDO con cédula de ciudadanía 0930992649, quien fue detenido por el tnte de policía DIEGO CHAVEZ, Jefe del patrullero No. 905 del Distrito florida,  presuntamente manejando la motocicleta marca UM de placas HO102Y, en calles 4ta sobre el paso elevado Crnel Flavio Alfaro Delgado.-  Conforme el artículo 645 del Código Orgánico integral penal, el suscrito Juez dispuso audiencia de flagrancia con la presencia del procesado y la defensora pública JENNIFER CORREA CUM, y el agente de tránsito JOSEPH SALIN MUÑIZ CORNEJO, diligencia que se realizó en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes que no han sido derogadas; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia: PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 104-2013, emitida por el  Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: ANDRADE NEVAREZ NELSON LEONARDO, con cédula de ciudadanía 0930992649, 22 años, ecuatoriano.- CUARTO.- ALEGATO INICIAL: 4.1.- Se concedió la palabra al agente de tránsito JOSEPH SALIN MUÑIZ CORNEJO quien se ratificó en el parte de persona detenida, agregando que no vió cuando el procesado manejaba la moto ya que le fue entregado el detenido por el teniente de policía DIEGO CHAVEZ, quien no ha comparecido audiencia; 4.2.- El procesado a través d ela defensora pública JENNIFFER CORREA CUM, quien señaló casilla judicial 5563 para notificaciones, señaló: señor juez dentro de esta audiencia no se encuentra el señor teniente de policía Diego Chávez, ya que el obligatoriamente debería estar aquí, y él es que debe dar testimonio que mi defendido iba conducido la moto, por lo que pido a usted señor juez por no haber prueba suficiente le ordene su inmediata Libertad. – QUINTO: PRUEBAS.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, no se han presentado pruebas que pudieren ratificar el parte de persona detenida.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- SEPTIMO: Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano. En el presente caso, el agente de tránsito que elaboró el parte de persona detenida en audiencia señaló no haber visto al procesado al momento de manejar la moto, es decir, cometer la presunta contravención, agregando que el detenido se lo entregó el teniente DIEGO CHAVEZ quien no acudió a la audiencia.- OCTAVO: La Constitución de la República señala en el artículo 76 numeral 2 que se presumirá la inocencia de toda persona mientras no se declare su responsabilidad, lo cual concuerda con el artículo 5 numerales 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los principios de duda a favor del reo y de inocencia, que además concuerda con artículo 440 ibidem que señala que toda persona procesada tendrá la potestad de ejercer los derechos que le reconoce la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y este Código. Finalmente el artículo 453 del COIP señala que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador cl convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- NOVENO: Del análisis del expediente y lo realizado en audiencia, queda claro a este juzgador que existen dudas respecto a la participación y responsabilidad del procesado en la contravención presunta de manejar un vehículo sin licencia, conforme lo tipifica el artículo 386 numeral 1 del COIP, por lo que al existir dudas respecto a la responsabilidad del procesado, lo cual abona en su favor, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICO la inocencia de ANDRADE NEVAREZ NELSON LEONARDO, con cédula de ciudadanía 0930992649, 22 años, ecuatoriano y ordeno su inmediata libertad, sin multa ni sanción.- En cuanto al vehículo de  placas HO102Y marca UM, que según el parte de detención fue traslada por la camioneta 905 hasta el CRV-Norte, se dispone sesta decisión sea devuelta a su legítimo propietario o quien demuestre propiedad.- Notifíquese al Jefe de Tránsito el Ecuador.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 