Guayaquil, miércoles 12 de septiembre del 2018, las 16h46, VISTOS: A fojas 2 a 10 de los autos comparece NORBERTO ALEJANDRO MEJIA ANGULO, y deduce la acción de TENENCIA en contra de ANGELICA BEATRIZ TORRES ANGULO; y, a más de consignar sus generales de ley, manifiesta en su demanda: “En virtud de que mis hijos se encuentra bajo mi poder y custodia, me he visto en la necesidad de solicitar la Custodia y tenencia legal de mis hijos, a fin de cumplir con las relaciones parentales como siempre las he venido haciendo, y seguirle brindando el cariño, afecto que necesita y lo que la madre le ha negado, como padre proteger sus derechos, desarrollo integral y sobretodo la integridad física y psicológica de mis hijos”. Fundamenta su demanda en lo dispuesto en los Arts. 118, y siguientes del Código de la Niñez y Adolescencia.- Admitida la demanda al trámite (fojas 11), se ordenó citar a la parte demandada, diligencia que obra a fojas 37 de los autos, citada mediante Boleta Personal; Continuando con la sustanciación de la causa, se convocó a las partes a audiencia, la misma que tuvo lugar el día cuatro días del mes de  noviembre del año dos mil quince, a las nueve horas con nueve minutos, habiéndose expuesto lo siguiente: “Comparece por la parte actora el señor MEJIA ANGULO NORBERTO  ALEJANDRO con cedula de ciudadanía No. 0920941914 acompañado de su abogado patrocinador ESPINOZA CUCALON FRANCISCO XAVIER con matricula profesional No. 09-2007-363 del Foro de Abogados del Guayas.- por la parte demandada comparece la señora  TORRES  ANGULO ANGELICA BEATRIZ acompañada de su abogada patrocinadora ORTEGA VERA LIGIA MARIA con matrícula profesional No. 09-2010-109 del Foro de Abogados del Guayas.- En aplicación del artículo 273 del Código de la Niñez y Adolescencia, esta Juzgadora llama a las partes a conciliar, mismos que no han llegado a la conciliación requerida.- Al efecto, estando dentro del día y hora legal la señora Jueza declara instalado el acto y le concede la palabra a la parte demandada quien se encuentra presente y a través de su quien por intermedio de su abogada patrocinadora  manifiesta lo siguiente: Señora Juez dentro de esta ilegal causa planteada por el señor  MEJIA ANGULO NORBERTO  ALEJANDRO a nombre y representación de la señora TORRES  ANGULO ANGELICA BEATRIZ  que la demanda planteada por el mal padre de los menores ROGER FABRICIO y VANESSA ZULAY la que simplemente no tiene ni pie ni cabeza, este señor, no tiene pereza en seguir molestando la poca tranquilidad y paz emocional que existió en el hogar de la progenitora y que en la actualidad la acoge su señora madre MARIA ESPERANZA ANGULO PIGUAVE, porque este mal padre agredía salvajemente, llegaba a altas horas borracho queriendo abusar sexualmente, sin importarle la niñez de trece años llamada BETTY con escándalos, porque su señora madre vende licor diagonal al domicilio que manteníamos ambos, y no contento con esto me boto de la vivienda en mayo 22 del 2015, a la señora TORRES  ANGULO ANGELICA BEATRIZ  , le saque una boleta de auxilio en el año 2013 aquí en Guayaquil en cuanto a la solicitud hecha por este enfermiza, que le otorgue la tenencia, como usted sabe señora jueza que el código de la niñez y la constitución protege este derecho, a no ser que se cumpla lo siguiente: Presentar la mala conducta de la madre, por tener en abandono de la madre, por tenencia de sustancias y estupefacientes y psicotrópicos que pongan en peligro integral a los hijos/a, por tener enfermedad infecto contagiosa, demás causales que se establecen para la suspensión de la patria potestad. Pero resulta que la señora ANGELICA TORRES no se encuentra inmersa en ninguna de las causales mencionadas, por tanto es ilegítima la presentación que realiza MEJIA ANGULO NORBERTO  ALEJANDRO y solicito señora jueza que la tenencia salga a mi favor, ya que no los puedo ver, no me deja acercarme, me envía mensajes y mi vida corre peligro porque me ha amenazado de muerte y por temor no lo he hecho, incluso hasta la Dinapen me ha denunciado según él me tiene cercada, apelo a su buena fe señora Juez y que brille la luz de la justicia.- En este estado de la diligencia se le concede la palabra a la parte accionante quien a través de su procuradora judicial, manifieste.-  Comparezco a esta audiencia a nombre y representación del señor MEJIA ANGULO NORBERTO  ALEJANDRO aquí presente con el ánimo de cumplir con la finalidad para la realización de esta audiencia, es decir, para alcanzar un acuerdo conciliatorio que permita fundamentalmente el bienestar de los dos niños y niña habidos en la relación con la demandada, lamentablemente nuestro manifiesto interés no ha tenido eco en la otra parte y más bien se ha considerado como que esta audiencia revestía otros caracteres , motivo por el cual fundamentándome y ratificando los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda le manifiesto también que más bien se han utilizado términos que impugno y rechazo de menoscabo e imputación de ciertos actos que dentro de una acción penal a la que tenemos derecho de arribar tendrá que probarse oportunamente, por otra parte, en esta audiencia en la que no se ha llegado a conciliación, simplemente le solicito que se sirva recibir la causa a prueba por existir cierto hechos y situaciones que deben de justificarse y ameritan que se lo haga dentro del término de ley correspondiente.- - En cumplimiento del inciso tercero ibídem se dispone la partes procesales para el día 19  DE ENERO del 2016, A LAS 15h00, por corresponder a la sustanciación del proceso se apertura la estación probatoria a partir de la notificación de la diligencia de audiencia de conciliación, notificada en los domicilios judiciales para este afecto.- En mérito del artículo 272 del Código de la Niñez y Adolescencia se dispone un régimen de visita provisional a favor de la madre en merito que los niños pernoctan con el padre, las visitas serán cada quince días los días sábados a partir de las 14h00 y los regresara el día domingo a las 19h00 al hogar paterno a partir del sábado 7 de noviembre del 2015; las festividades de  navidad pasaran con el padre y fin de año pasaran con la madre regresándolos el 02 de enero a las 14h00.-Con lo que termina la presente diligencia firmando para constancia y en unidad de acto, la señora Jueza, el compareciente y la suscrita Secretaria del Despacho que certifica.-“; Aperturandose la estación probatoria por el termino de ley.- Se convoca a audiencia de prueba En la ciudad de Guayaquil, a los veinte y ocho días del mes de mayo del dos mil dieciocho, siendo las diez  horas, ante la 	Señora Jueza de la Unidad Judicial Sur Especializada de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia AB. OLGA RODRIGUEZ VIDAL, e infrascrito Secretaria Ab. María del Carmen Santamaria Carvache, en la Sala de Audiencias No. 4, comparece por la parte actora  el señor MEJIA ANGULO NORBERTO ALEJANDRO con cedula de ciudadanía No. 0920841814 acompañado de la defensora técnica abogada LOZANO VELIZ LINDA YOMAIRA con matrícula profesional No. 09-2016-1146; por la parte demandada no comparece  ANGELICA BEATRIZ TORRES ANGULO ni personalmente ni por medio de Procurador Judicial.  En este estado, la señora Jueza declara instalada la audiencia y le concede la palabra a la abogada del actor, quien manifiesta: comparezco a nombre y representación del señor MEJIA ANGULO NORBERTO ALEJANDRO Dentro de este juicio de tenencia No. 2014-5308 quien se encuentra presente, solicito se reproduzca a favor todo lo que obra de autos,  que se dé por adverso los autos de la parte demandada, adjunto documentos actualizados de la escuela Unidad Educativa Ecuador Amazónica del Cantón Daule donde certifico que aprobó el cuarto grado y de mi hijo el menor Roger Fabricio Mejía Torres quien asistió y aprobó el quinto grado del periodo lectivo 2017- 2018 lo certifica la rectora Clara Medina Soledispa,  debo manifestarle señora jueza que la señora demandada ANGELICA BEATRIZ TORRES ANGULO hasta la actualidad no se ha preocupado por nuestros hijos en común ni los ha visitado,  en cumpleaños ni en agasajos que realiza la Unidad Educativa Ecuador Amazonico, debo mencionarle que el día lunes 9 de noviembre del 2015 a las 10h53 su autoridad  le determino un régimen de visita provisional a favor de la señora ANGELICA BEATRIZ TORRES ANGULO de lo cual no se ha preocupado por nuestros hijos en común, que se recepte la declaración de la testigo MARIELA MAGDALENA MORAN HERRERA quien se encuentra presente en esta diligencia y que se declare la rebeldía de la demandada por su no comparecencia a esta diligencia.- DECLARACION DEL TESTIGO: MORAN HERRERA MARIELA MAGDALENA A la a) MORAN HERRERA MARIELA MAGDALENA, 36 años, Cantón Daule, Jabillo, Parroquia Magro, ama de casa, A la b) 10 años; A la c) Sí; A la d) sí; A la e) 4 años; A la f) sí; A la g) RAZON DE SUS DICHOS.- Norberto es mi amigo, y vive al lado de nuestra casa, yo vi estos detalles.- PREGUNTA LA SEÑORA JUEZ  ¿A que distancia esta su casa de la del señor Norberto MEJIA ANGULO?: R.-  dos casas; ¿Cuándo fue la última vez que vio a la señora   ANGELICA BEATRIZ TORRES ANGULO?.- R: hace 4 años; ¿Desde que hace tiempo vio a la Zulay Mejía Torres? R: yo la veo cuando viene de la escuela.- En este estado de la diligencia y t oda vez que el informe emitido por el Departamento Técnico que  reposa en autos tiene fecha 11 de agosto del 2014, ya en la actualidad pudieron haber cambiado las circunstancias, por lo tanto, dispongo: En cumplimiento del art. 260 del Código de la Niñez y Adolescencia el Departamento Técnico efectué una investigación actualizada, y  en cumplimiento con el Articulo 60 del Código de la Niñez y Adolescencia dispongo se efectué audiencia reservada el día viernes 15 de junio del 2018 a las 16h00.”.- En los cuales las partes tuvieron la oportunidad de evacuar todas las diligencias que consideraron oportunas para sustentar sus posturas jurídicas, por lo cual el estado de la causa es el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- La suscrita Jueza de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil, es competente para resolver la presente demanda de TENENCIA; SEGUNDO.- Que no existe omisión de solemnidad sustancial ni violación de trámite, por lo cual se declara válido el proceso; TERCERO.- A fojas 3 y 4 de los autos consta la partida de nacimiento de los menores ROGER FABRICIO y VANESSA ZULAY MEJIA TORRES, con ello se acredita la filiación existente con el accionante y queda establecida la legitimación pasiva y activa dentro de la presente causa. CUARTO.- La parte demandada, ha sido citada en legal y debida forma tal como obra de autos, compareciendo a juicio, señalando casilla judicial, correo electrónico y autorizando abogado, por lo que ha tenido su legítimo derecho constitucional a ejercer su defensa. QUINTO.- La motivación y su importancia.- La Constitución del Ecuador, en su artículo 76 literal numeral 7,  literal l) manda: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho”. SEXTO.- En el análisis de la Prueba, constan los informes del Departamento Técnico.- Ahora, se analizarán cada una de las pruebas aportadas dentro del proceso: 1.- Sobre el Informe Único remitido por la Oficina Técnica.- Dicho informe conforme lo determina el artículo 260 del código de la materia tiene valor pericial. Con fecha 11 de Agosto del 2014, se presenta el PRIMER INFORME que fuere ordenado en el auto inicial, en el mismo los peritos de la Oficina Técnica en sus RECOMENDACIONES manifiestan: “1. Que los menores fortalezcan el vincula familiar materno mediante asignación de visitas; 2. Que se depreque la causa al cantón DAULE para que se investigue el entorno familiar paterno; 3. Atención médica para los menores; A folio 91 al 97 consta informe de Oficina Técnica de fecha 29 de Julio del 2018; En las conclusiones indican: 1. Que los menores permanecen bajo el cuidado de su progenitor; 2. Que se instruya al padre y a la familia paterna respecto de métodos disciplinarios que excluyan el castigo físico; fue escuchada en AUDIENCIA RESERVADA por esta autoridad de justicia, expresando su opinión sobre los hechos que le conciernen dentro de la presente causa de Tenencia, conforme lo determina el artículo 273 del Código de la Niñez y Adolescencia, en concordancia con los artículos 11, 13 y 106 último inciso del mismo cuerpo legal, opinión que aporta elementos de convicción para esta juzgadora.  En este sentido, el Comité de los Derechos del Niño, en su Observación General No. 12, sobre el derecho del niño a ser escuchado, respecto del artículo 12 de la Convención de los Derechos del Niño, en su análisis jurídico del párrafo 2 del artículo12, i) El derecho a “ser escuchado en todo procedimiento judicial o administrativo que afecte al niño”, establece lo siguiente: “El párrafo 1 del artículo 12 especifica que deben darse al niño oportunidades de ser escuchado, en particular “en todo procedimiento judicial o administrativo que afecte al niño”. El comité recalca que esta disposición es aplicable a todos los procedimientos judiciales pertinentes que afecten al niño, sin limitaciones y con inclusión de, por ejemplo, cuestiones de separación de los padres, custodia, cuidado y adopción, (…),” y en el párrafo 53 “Separación de los padres y formas sustitutivas de cuidado”: “Cuando se adopte la decisión de apartar a un nuño de su familia porque el niño es víctima de abusos o negligencia en su hogar, debe tenerse en cuenta la opinión del niño para determinar el interés superior del niño. La intervención puede iniciarse a raíz de una queja de un niño, o un miembro de la comunidad en que se denuncie el abuso o la negligencia en la familia”; SEPTIMO.- El Código de la Niñez y Adolescencia, determina en su artículo 118, la definición de tenencia, y establece que cuando el juez estime más conveniente para el desarrollo integral del hijo o hija de familia, confiar su cuidado y crianza a uno de los progenitores, sin alterar el ejercicio conjunto de la patria potestad, encargará su tenencia siguiendo las reglas del artículo 106, por lo que esta autoridad ha procedido primero ordenar que se investiguen las situaciones de ambas partes procesales por parte de la Oficina Técnica, y se ha escuchado de manera reservada la opinión de los derechohabientes, tomando en cuenta que es su derecho, en consecuencia, por cuanto los niños han permanecido desde hace años en el entorno paterno, NO teniendo contacto con su madre, sea o no este contacto o residencia, producto de las decisiones personales de los padres, lo que a esta autoridad le interesa y le compete, es determinar si el desarrollo integral y el ejercicio progresivo de los derechos de ROGER FABRICIO y VANESSA ZULAY MEJIA TORRES, se verán afectados por la decisión judicial que se tome en esta causa. Tomando en cuenta además, y es importante resaltar aquello, que la decisión tomada en esta causa, no causa ejecutoria, es decir que puede ser modificada y revisada en cualquier momento, razón por la cual es importante y necesario, que los padres se sometan a las terapias respectivas, que se cumpla el régimen de visitas, y que se fortalezca la relación de los padres con sus hijos, en especial la de la madre quien ha estado alejada de ellos; OCTAVO.-  Se debe tomar en consideración que en la relación de familia los progenitores, tienen el deber especifico de respetar, proteger y desarrollar los derechos y garantías de sus hijos e hijas. Para este efecto están obligados a proveer lo adecuado para atender sus necesidades materiales, psicológicas, afectivas, espirituales, e intelectuales en forma que establece el Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia. Recordando que en la Declaración Universal de Derechos Humanos, las Naciones Unidas proclamaron que la infancia tiene derecho a cuidados y asistencia especiales. Convencidos de que la familia como grupo fundamental de la sociedad y medio natural para el crecimiento total de todos sus miembros y en particular de los niños y niñas que deben recibir protección y asistencia necesarias para poder asumir plenamente con responsabilidad dentro de la comunidad. Reconociendo que el niño para el pleno y armonioso desarrollo de su personalidad debe de crecer en el seno de la familia, en un ambiente de felicidad, amor y compresión. Los progenitores y sus familias ampliadas, en todo momento deben procurar el bienestar y el sano crecimiento de sus vástagos, pues es innegable el derecho que asisten a los niños involucrados a crecer con el contacto permanente y constante con ambos progenitores y su familia ampliada, conforme lo establece la Ley de la Materia, más aún que se trata de un derecho natural que es consagrado por la Constitución, siendo además un principio de derecho universal obligatorio. Y teniendo en consideración de que si un matrimonio llega a su fin tanto los protagonistas como sus propias familias, una vez aceptada la penosa realidad, deben hacer el gran esfuerzo de mirar hacia adelante y sentir que la vida les está dando otra oportunidad para reestructurar esas vidas, con toda seguridad que viviendo mejor durante la crisis. Esto los debe hacer más sabios y más capaces y mejor preparados para la vida promoviendo el desarrollo y la atención integral, legal, psicológica y espiritual por la defensa de niños, niñas y adolescentes que sufren injusticias cuando es obligación de los padres, actuar con obligación recíproca, mancomunada y solidariamente. Lo que se busca es establecer la exigibilidad y restitución de los derechos de los niños, niñas y adolescentes establecidos en el Código de la Niñez y Adolescencia, la Constitución y los Instrumentos Jurídicos Internacionales, garantizando la protección integral de la niñez y adolescencia. Haciendo referencia a los artículos 8, 9, 11, 13, 18, 21, 22, 26, 104, 106, 118, 119, 120, 122, 123, 273, 274, 275, 277 y 278 del Código de la Niñez y Adolescencia y el articulo 44 y 45 de la Constitución de la República.- Por las consideraciones anotadas precedentemente, tomando en cuenta los preceptos Legales y constitucionales invocados, que establecen que en toda decisión debe primar el interés superior del niño, en uso de las atribuciones que me confiere la Ley, la suscrita Jueza de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia, Abogada Larissa Jazmine Ibarra Lamilla, RESUELVE: 1.- Declarar CON LUGAR la presente demanda de TENENCIA, presentado por NORBERTO ALEJANDRO MEJIA ANGULO en contra de ANGELICA BEATRIZ TORRES ANGULO, y se concede la tenencia de sus hijos ROGER FABRICIO y VANESSA ZULAY MEJIA TORRES a favor de su padre.  2.- Se regulan visitas a favor de su madre, señora ANGELICA BEATRIZ TORRES ANGULO y familia ampliada materna de la siguiente manera: Los domingos desde las 10h00 hasta las 17h00 la adre podrá pasear con sus hijos. 3.- Se ordena que el Departamento Técnico, realice un seguimiento trimestral por un año, ofíciese en tal sentido. 4.- Se ordena que el padre acuda a TERAPIAS para mejorar su mecanismos de corrección disciplinaria  para con sus hijos, para lo cual ofíciese al Distrito Centro  Sur SEPE (Servicios Especializados de Protección Especial): Illingworth y Pichincha 5to piso, debiendo remitir los avances de dichas terapias durante un año, de manera semestral.  5.- Se ordena que los niños sean sometida a un tratamiento médico para mejorar su salud, acogiendo las recomendaciones de la Oficina Técnica, en consecuencia, en el caso que el padre no tenga los recursos para hacer atender a sus hijos con un médico privado, puede acudir a la red hospitalaria del Ministerio de Salud, debiendo presentar un informe médico de la situación de salud de los niños, en seis meses, para determinar el tratamiento y las mejoras de la misma. Asimismo, se le recuerda a las partes que la presente resolución puede ser reformada en cualquier momento, ya que la misma no causa ejecutoria, de conformidad con los artículos 119 y 278 del Código de la materia.- La presente resolución está revestida de independencia interna y externa conforme disponen los Principios Básicos relativos a la independencia de la Judicatura adoptados por el Séptimo Congreso de las Naciones Unidas y confirmados por la Asamblea General en sus resoluciones 40/32 de 29 de noviembre de 1987 y  20 0/146 de 13 de diciembre de 1985.- Actúe la Ab. Maria Santamaria C., en calidad de secretaria del despacho. NOTIFÍQUESE, OFICIESE Y CÚMPLASE.- 