EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01270
Lugar y Fecha de realización: Durán, 28 de Agosto de 2015
Hora: 17H20
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394 Inc. 1. Núm. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GIOVANNI FABRICIO AYCART CARRASCO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Carpio Rodríguez Tailor Eusebio
Abogado defensor: Ab. José Benito Alvarado Romero, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Aprehensor: Policia. Jaén Andrade Eladio Junior: Señor juez yo me encontraba de patrullaje normar de turno amanecida y se nos acercó una señora que no se quiso identificar por temor a represalias con la identificación señaladas se procedió a la localización localizándoselo a la altura de la Mz 510 procediendo a realiza cele una revisión oponiéndose el a la misma insultándonos con palabras soeces como que te pasa cara de verga no me toque chucha de tu madre, por lo que solicito se lo sancione con el máximo de la pena ya que no se puede insultar a los agentes de policías que cumplen con su función.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. José Benito Alvarado Romero, Defensor Particular: en representación del señor Carpio Rodríguez Tailor Eusebio, el mismo que ha sido detenido el día de hoy. Señor juez el parte de aprehensión no se acoge a las circunstancias pues mi defendido se dirigía a su trabajo, por lo que solicito se le aplique la medida señalada en el Art. 63 del COIP,  ya que él es una personas trabajadora y tiene que mantener a su familia.
Contraventor: Carpio Rodríguez Tailor Eusebio: Señor juez yo pido mil disculpas por lo que ha sucedido yo paso todos los días para dirigirme a mi trabajo. Señores agentes pido públicamente las disculpas correspondientes si en algún momento les falte el respeto 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Las circunstancias de la detención del ciudadano Carpio Rodríguez Tailor Eusebio llegan a conocimiento de este juzgador mediante parte de aprehensión No. 09D24C05S01-294. La defensa no ha presentado ningún elemento probatorio para poder desvirtuar los hechos puestos a mi conocimiento. Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención. Por todo esto esté Juzgador acorde a lo que señala los Art. 621 y 622 dicta sentencia condenatoria en contra de CARPIO RODRÍGUEZ TAILOR EUSEBIO, por la contravención de segunda clase tipificada en el Art. 394 Inc. 1. Núm. 2 del COIP, se le impone una pena privativa de libertad de CINCO días de privación de libertad, girándose por secretaria la respectiva boleta de encarcelamiento y así mismo acorde a lo señalado en el Art. 70 Núm. 1, se le impone la multa del 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO