VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veinte y ocho días del mes de Agosto del 2015, siendo las 17h20 ante el Abg. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, y Ab. Rafael Rodríguez Castro, encargado de la Secretaria del despacho en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño, que certifica. Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo establecido en los Art.150, 156, 225 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES:-  Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es el Abg. José Alvarado Romero, representando al detenido Carpio Rodríguez Tailor Eusebio; el agente aprehensor Policía Jaén Andrade Eladio.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Policía Jaén Andrade Eladio y Cbos. De Policía Mariela Rojas, en el cual se narran los hechos suscitados el día 28 de Agosto del 2015, a las 06h30, en cuya parte pertinente se refiere : “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de tercer turno de amanecida  de 23h00 a 08h00 en circulación normal a las 06h30 se tomó contacto con una señora que no se quiso identificar por temor nos manifestó que un individuo se encontraba merodeando en una bicicleta naranja las casas de la Mz. 513 y que no era la primera vez, que no era conocido y que hagamos un registro por favor. Con las características avanzamos a realizar la búsqueda y este al percatarse de la presencia del vehículo policial el individuo se da a la fuga siendo interceptado a la altura de la Mz. 510, la reacción del individuo fue agresiva y altanera, intentando agredirme haciendo el uso adecuado y progresivo de la fuerza se procedió a neutralizar la agresión del mismo, esposándolo y el siguió con la agresividad, insultándome (que te pasa verga, porque me coges, cara de verga, no me toques hijo de puta), resistiéndose a la aprehensión, forcejeando en el trasladó al cuartel Recreo, donde se le solicito la colaboración realizándole un registro solicitándole documento de identificación, el mismo que supo manifestar no tener, dando un numero de cedula que no concordaban en la base de datos, avanzando a la PJ Del Guayas donde se pudo obtener identificación del Sr. TAILOR EUSEBIO CARPIO RODRÍGUEZ de C.C.09208846608, también obteniendo en el departamento medico el certificado otorgado por la Dra. Diana Mieles Macías, el mismo que en las observaciones presenta pequeña lesión en la muñeca en el brazo izquierdo, el mismo que fue resultado del forcejeo del aprehendido al momento del traslado. Por tratarse de una contravención en flagrancia se da cumplimiento al Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, en el que textualmente señala: “Disponer que la persona procesada aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinte y cuatro horas desde que ocurrió su aprehensión”, por tal razón se procedió a su inmediata aprehensión no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”.- Habiendo sido escuchado los sujetos procesales el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia.- RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este  Juzgador lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado,  el de  dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: CARPIO RODRÍGUEZ TAILOR EUSEBIO, Ecuatoriano, de 34 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0920884608, Albañil, domiciliado en la Coop. Una sola Fuerza Mz. G3 Sl.11 del cantón Durán.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, la que dispone: 
“Art. 394.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.”. QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Carpio Rodríguez Tailor Eusebio el día 28 de Agosto del 2015, a las 06h30, realizada por el Policía Jaén Andrade Eladio y Cbos. De Policía Mariela Rojas, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C05S01-294, por haberse supuestamente cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; la relación circunstanciada y precisa de la infracción, consta en el referido parte, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de tercer turno de amanecida  de 23h00 a 08h00 en circulación normal a las 06h30 se tomó contacto con una señora que no se quiso identificar por temor nos manifestó que un individuo se encontraba merodeando en una bicicleta naranja las casas de la Mz. 513 y que no era la primera vez, que no era conocido y que hagamos un registro por favor. Con las características avanzamos a realizar la búsqueda y este al percatarse de la presencia del vehículo policial el individuo se da a la fuga siendo interceptado a la altura de la Mz. 510, la reacción del individuo fue agresiva y altanera, intentando agredirme haciendo el uso adecuado y progresivo de la fuerza se procedió a neutralizar la agresión del mismo, esposándolo y el siguió con la agresividad, insultándome (que te pasa verga, porque me coges, cara de verga, no me toques hijo de puta), resistiéndose a la aprehensión, forcejeando en el trasladó al cuartel Recreo, donde se le solicito la colaboración realizándole un registro solicitándole documento de identificación, el mismo que supo manifestar no tener, dando un numero de cedula que no concordaban en la base de datos, avanzando a la PJ Del Guayas donde se pudo obtener identificación del Sr. TAILOR EUSEBIO CARPIO RODRÍGUEZ de C.C.09208846608, también obteniendo en el departamento medico el certificado otorgado por la Dra. Diana Mieles Macías, el mismo que en las observaciones presenta pequeña lesión en la muñeca en el brazo izquierdo, el mismo que fue resultado del forcejeo del aprehendido al momento del traslado. Por tratarse de una contravención en flagrancia se da cumplimiento al Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, en el que textualmente señala: “Disponer que la persona procesada aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinte y cuatro horas desde que ocurrió su aprehensión”, por tal razón se procedió a su inmediata aprehensión no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”.-SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .a) el testimonio del Policía Jaen Andrade Eladio, quien manifestó: “…Señor juez yo me encontraba de patrullaje normal de turno amanecida y se nos acercó una señora que no se quiso identificar por temor a represalias, y nos manifestó que un sujeto se encontraba merodeando el sector y que de favor hagamos un registro por la zona, por lo que con la identificación señaladas se procedió a la localización, llegando a  localizarlo a la altura de la Mz 510 procediendo a realizare una revisión, este oponiéndose a la misma, y comenzó a insultarnos con palabras soeces como que te pasa cara de verga no me toque chucha de tu madre, por lo que señor juez solicito se lo sancione con el máximo de la pena ya que no se puede insultar a los agentes de policías que cumplen con su función…”; b) Se le concede el uso palabra al contraventor Carpio Rodríguez Tailor Eusebio, quien manifestó: “…Señor juez yo pido mil disculpas por lo que ha sucedido yo paso todos los días para dirigirme a mi trabajo; señores agentes pido públicamente las disculpas correspondientes si en algún momento les falte el respeto…”; c) De igual manera se le concede la palabra al Ab. José Alvarado Romero, quien expuso lo siguiente: “…Señor juez acudo a esta audiencia en nombre y representación de los señores Carpio Rodríguez Tailor Eusebio, el mismo que ha sido detenido el día de hoy por faltar el respeto a los agentes policiales. Señor juez el parte de aprehensión no se acoge a las circunstancias pues mi defendido se dirigía a su trabajo, por lo que solicito se le aplique la medida señalada en el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, ya que él es una personas trabajadora y tiene que mantener a su familia…”.- SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- El artículo 394.2 del C.O.I.P. dispone: “Art. 394.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  De las pruebas practicadas en la audiencia, tales como: a) El testimonio del agente aprehensor Policía Jaén Andrade Eladio, quien manifestó que efectivamente el contraventor Carpio Rodríguez Tailor Eusebio profirió insultos hacia ellos mientras este forcejeaba, ratificándose en el parte de aprehensión; b) la admisión libre y voluntaria del contraventor, quien solicito las disculpas debidas por haber faltado el respeto. Estas probanzas, han llevado al convencimiento, a este juzgador, más allá de toda duda razonable, de la existencia de la infracción y la culpabilidad del procesado.  En consecuencia, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CARPIO RODRÍGUEZ TAILOR EUSEBIO, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone una pena de CINCO (05) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaria gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado Carpio Rodríguez Tailor Eusebio haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, encargado de la secretaria del despacho, en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-