REPUBLICA DEL ECUADOR

NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS

JUEZA PONENTE AB. MONICA ABAD MARISCAL, PRESIDENTA DEL NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS

Causa  Penal  No. 0117-2011

Guayaquil, 02 de Septiembre del 2011, a las 15h26; 
VISTOS: El señor Juez Décimo Noveno de Garantías Penales del Guayas, a los dieciocho días del mes de Julio del dos mil once, a las trece horas con un minuto, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado CARLOS EDDY ARAUJO SANCHEZ, como presunto autor del delito que tipifica el Articulo 550 y es sancionado en la segunda parte del Art. 551, y 552 circunstancia segunda del Código Penal; tomando en consideración la denuncia presentada por la ciudadana JENNY VICTORIA MORA BAJAÑA, en la que dice: “Es el caso señor Fiscal que en circunstancias en que caminaba hacia la calle principal de la Cooperativa Camino al Sol en la vía Perimetral, en compañía de mi hermana Yesenia Mora y mi sobrina Tatiana Verduga, cuando el denunciado CARLOS EDDY ARAUJO SANCHEZ, se me acercó armado y amenazándome de muerte, me arranchó mi  cartera, llevándose con él lo siguiente:  3 celulares Nokia, una cámara fotográfica Kodak semiprofesional y $ 125 dólares en efectivo, luego del hecho se dio a la fuga pero como pasaba en ese momento un patrullero de policía denuncie el hecho y ellos lo detuvieron dentro de unas cabinas de teléfono. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento el día Miércoles 24 de agosto del 2011; a las 15H30, y siendo el estado del proceso el de  dictar sentencia para hacerlo se considera:  PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: El acusado fue detenido en delito flagrante el 7 de mayo del 2011, en la Cooperativa Camino al Sol, a las 08H20, cuando había procedido a robarle a la señora JENNY MORA BAJAÑA, cuando estaba caminando a la vía principal de la Cooperativa en compañía de su hermana y sobrina, y el acusado armado le arrebató su cartera, tres celulares nokia, dinero y una cámara fotográfica semiprofesional, por lo que la ofendida gritó y recibió ayuda de la policía, siendo capturado por los policías JAIME APOLO BAQUE y JULIO CADENA MARIDUEÑA. El Ab. Pablo Bueno, defensor del CARLOS EDDY ARAUJO SANCHEZ,, al realizar la exposición sobre la teoría del caso dice: El procesado RICARDO RUBEN ARAUJO SANCHEZ, le ha dicho que la exposición del Fiscal es la verdad. El reconoce que cometió el hecho el día 07 de mayo del 2011, por lo que en su  momento dirá lo que aconteció, en lo que difiere con la Fiscalía es en cuanto al uso de armas, pues este solo arrebató la cartera a la señora ofendida.  El mismo día el procesado  había sido asaltado por lo que estando ofuscado cometió el delito, y es la primera vez que se encuentra detenido. CUARTO.-  El señor Fiscal al hacer la presentación de su prueba solicita se recepte el testimonio de los testigos de la Fiscalía.  Comparece a rendir testimonio propio el CABO SEGUNDO JAIME GEOVANNI APOLO BAQUE, quien manifiesta: Elaboró el parte de aprehensión y es suya la firma que consta en el mencionado documento.  Labora  por espacio de ocho años en la Policía y a la fecha de la detención del procesado trabajaba en el PAI  22 del Trinipuerto.  Reconoce al procesado como la persona que detuvo.  El día  domingo 7 de Mayo del 2011, a las 08H20, yo me encontraba en patrullaje normal por la vía perimetral cuando observamos que  en el carril de enfrente personas pedían auxilio y nos dimos la vuelta y la señora denunciante nos dijo que una persona le había asaltado amedrentándole con un arma de fuego, por lo que hicimos un patrullaje en el sitio y cuando vimos a un grupo de personas reunidas  afuera de una cabina ingresamos, viendo al  sospechoso escondido debajo de una cabina, y en el cacheo se le encontró un arma de fuego,  habiéndolo reconocido la afectada, además se le encontró la cartera de la ofendida con tres celulares y dinero. La señora se encontraba nerviosa y salía de la iglesia evangélica cuando fue asaltada por el  procesado. La señora dijo que la habían asaltado con arma de fuego. Se le encontró al procesado  un arma de fuego, una cartera, celulares, cámara fotográfica, dinero.  Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor del procesado CARLOS EDDY ARAUJO SANCHEZ, manifiesta: Se le encontró al procesado un arma de fabricación artesanal calibre 4.10 cartuchera. El procesado al principio negaba todo pero luego reconoció que le había robado a la señora.  Entre celulares, cámara fotográfica,  y dinero habrá tenido unos seiscientos dólares. El hecho ocurrió a eso de las 08H30, en la mañana.  Comparece a rendir testimonio el Policía JULIO ENRIQUE CEDEÑO MARIDUEÑA, quien dijo: Está asignado a la unidad de vigilancia Esteros y tiene cuatro años de servicio. Capturó al procesado CARLOS EDDY ARAUJO SANCHEZ, y lo reconoce plenamente por estar presente en la audiencia. Me encontraba patrullando en la Perimetral con dirección este-oeste a unos trescientos metros del puente,  y vimos que en el otro carril había una señora pidiendo auxilio y al acercarnos nos dijo que un individuo se le había llevado su cartera donde tenía celulares, dinero y cámara fotográfica y que había huido el ladrón hacia la Cooperativa Camino del Sol, al buscarlo los moradores nos decían por donde había corrido y en un locutorio de cabinas telefónicas lo encontraron  y con mi compañero Jaime Apolo Baque, lo detuvieron encontrándole en la cintura una cartuchera tipo revólver calibre 4.10, por lo que lo llevaron detenido a la Policía Judicial. La víctima les dijo que el procesado la había amenazado con un arma de fuego y que si no le entregaba sus pertenencias le iba a disparar, además la ofendida identificó sus pertenencias.  Al contrainterrogatorio que le hace el Ab. Defensor del procesado CARLOS EDDY ARAUJO SANCHEZ, manifiesta: Al procesado le encontró un arma calibre 4.10 con cacha color café, no opuso resistencia al ser aprehendido y se encontraba en estado de ebriedad.  Comparece a rendir testimonio el Sargento Primero ANGEL PEDRO UBE FLOR, quien dijo:  El 11 de mayo del 2011, realizó el reconocimiento de lugar  de los hechos y el reconocimiento de evidencias y avalúos relacionado con el parte de detención del procesado CARLOS EDDY ARAUJO SANCHEZ, y es su firma la que consta en los mencionados documentos.  Con  oficio No. 1374-FGE-FP-G-FEPXC-8, de fecha 10 de mayo del 2011, el fiscal le solicitó el reconocimiento de evidencias. En las bodegas de la Policía Judicial había ingresado con fecha 7 de mayo y cadena de custodia un arma de fuego tipo cartuchera, de fabricación artesanal, calibre 4.10, con empuñadura de madera café, con los mecanismos de disparo en mal estado, una cámara digital, marca Kodak, modelo Z950, serie KCTKU92812110, color negro, con batería y sin memoria, un teléfono celular, marca Nokia, modelo 6101, negro IMEI: 351856018565952, con batería y sin chip, un teléfono celular marca Nokia, modelo 5130, negro IMEI: 352717045260653, con batería y sin chip, un teléfono celular marca Nokia, modelo 1208, negro IMEI: 11387002501888, con batería y sin chip, un estuche de plástico tipo cartera, 05 billetes de veinte dólares, 02 billetes de diez dólares, 14 monedas de un dólar, 1 billete de un dólar, con un avalúo total de 535 dólares. De igual forma hasta su oficina se acercó la señora ofendida  la que le indicó el sitio donde había sido víctima de asalto y robo, el cual está situado en el Primer Puente de la vía perimetral, en el sentido sur-norte, en el sector suroeste de esta ciudad de Guayaquil, se trata de una escena abierta artificial, ubicada en el primer parterre de la vía perimetral, en el sentido sur-norte,  por  lo que se hizo el respectivo informe, ratificándose en el contenido del mismo. Al contra interrogatorio que le hace la Ab. Defensora del procesado CARLOS EDDY ARAUJO SANCHEZ, manifiesta: La  ofendida no le entregó  título de propiedad de las evidencias porque ese no es su trabajo.  QUINTO.- Comparece a rendir testimonio propio el PROCESADO RICARDO RUBEN ARAUJO SANCHEZ, quien manifiesta:  Ese día era viernes cuando nos pagaron donde yo trabajo, salí a las 19H00, y me fui a mi casa y después a un hotel con una chica hasta las seis de la mañana, luego que salí cuando iba por la calle Machala y 1ro. de mayo me salieron unos tipos y me robaron y se me llevan 45 dólares, celular, documentos. Al ver que no tenía plata me fui donde mi mamá a la perimetral y  como no tenía la cédula para sufragar ni dinero para dar a mi madre, me dio un impulso y vi a una chica y le robé la cartera, pero en ningún momento yo le saqué arma, solo verbalmente, en la cartera se encontraba dinero, cámara y celulares. El policía que me detuvo me puso un arma y yo le dije que no me haga esa maldad, eso fue lo que pasó y me llevaron a la Policía Judicial.  Cuando fui detenido vivía en el Guasmo Sur, antes de mi detención  yo había visto a los policías que me detuvieron que rondaban por el sector de la Trinitaria, cuando me detuvieron estaba borracho y dí los nombres de mi hermano. Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: La empresa PROMARISCO, queda en Durán y mi horario de trabajo era de las ocho a seis de la tarde, ganaba unos ciento veinte dólares a la semana y trabajaba allí como dos meses y medio, yo no portaba ninguna arma.   SEXTO.- En la etapa del debate al hacer su exposición sobre la situación jurídica del procesado CARLOS EDDY ARAUJO SANCHEZ, el Fiscal interviniente dice: En el juicio se deben probar los hechos y en la audiencia se ha probado que el día 7 de mayo del 2011, a las 08H20, en la Cooperativa Camino al Sol, el acusado procedió a robar las pertenecías a la señora JENNY VICTORIA MORA BAJAÑA, apuntándole con un arma  de fuego, como se ha hecho constar en el parte de detención, arrebatándole un bolso de lana con dinero, cámara fotográfica, tres celulares NOKIA. Han concurrido los policías Cbos. Jaime Apolo Baque, Policía Julio Cadena Maridueña, que realizaron la detención del procesado, narrando la forma en que habían procedido a realizar la aprehensión del procesado. Ha concurrido el perito que realizó el reconocimiento de las evidencias que tiene relación con el parte de aprehensión, probándose el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado.  Además se ha probado la preexistencia de lo sustraído con los peritajes  y también con los comprobantes y recibos de la cámara fotográfica y los celulares.  El procesado en su testimonio ha aceptado haber cometido la infracción, por lo que lo ACUSA  en el grado de autor del delito de robo agravado, con los artículos 550, 551  parte final, y con la agravante dos del artículo 552. El Abogado DEFENSOR del procesado CARLOS EDDY ARAUJO SANCHEZ, al  hacer su exposición sobre la situación jurídica de su representado dice: El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal, dice que en el juicio  se deben producir las pruebas. El procesado ha manifestado que es dueño del hecho, que cometió la infracción, pero se debe considerar también el hecho que no portaba el arma, y su testimonio tiene credibilidad por sobre el testimonio del policía, quien seguramente para agravar su situación  le puso el arma.   El arma no puede ser  considerada como elemento modificatorio de la infracción por cuanto no ha concurrido el perito, por lo que solicita que se considere el hecho como ROBO SIMPLE  y se le imponga como pena el tiempo que está detenido.  No ha existido una premeditación, el procesado había sido víctima  de un asalto y en esas circunstancias se vio empujado a cometer el hecho.  SEPTIMO.- El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal dice: “Las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales Penales correspondientes. Las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba  una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”.  El artículo 250 del  código precitado dice: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales  necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda,  condenarlo o absolverlo”. En la especie, el Tribunal establece que se ha comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción, arribándose a esta conclusión por el testimonio del Sgto. Primero ANGEL PEDRO UBE FLOR, quien manifestó que realizó diferentes diligencias, como es la verificación en el lugar de los hechos, en el Primer Puente de la vía perimetral, en el sentido sur-norte, en el sector suroeste de esta ciudad de Guayaquil, se trata de una escena abierta artificial, ubicada en el primer parterre de la vía perimetral, en el sentido sur-norte,  por  lo que se hizo el respectivo informe, ratificándose en el contenido del mismo. De igual forma verificó las evidencias físicas que se encuentran ingresadas en las Bodegas de la Policía Judicial, evidencias que consisten en un arma de fuego tipo cartuchera, de fabricación artesanal, calibre 4.10, con empuñadura de madera café, con los mecanismos de disparo en mal estado, una cámara digital, marca Kodak, modelo Z950, serie KCTKU92812110, color negro, con batería y sin memoria, un teléfono celular, marca Nokia, modelo 6101, negro IMEI: 351856018565952, con batería y sin chip, un teléfono celular marca Nokia, modelo 5130, negro IMEI: 352717045260653, con batería y sin chip, un teléfono celular marca Nokia, modelo 1208, negro IMEI: 11387002501888, con batería y sin chip, un estuche de plástico tipo cartera, 05 billetes de veinte dólares, 02 billetes de diez dólares, 14 monedas de un dólar, 1 billete de un dólar.  La responsabilidad penal del procesado se ha probado con el testimonio del policía que realizó la aprehensión, Cbos. Jaime Apolo Baque y Policía Julio Cadena Maridueña, quienes manifestaron que el día 7 de mayo del 2011, en momentos que se encontraban de patrullaje por la vía perimetral cuando observaron que  en el carril de enfrente personas pedían auxilio y dieron la vuelta, la denunciante les dijo que una persona le había asaltado, con un arma de fuego, y vimos al sospechoso escondido debajo de una cabina, encontrándole con las evidencias, por lo que fue detenido en delito flagrante. OCTAVO.- Sobre DELITO FLAGRANTE, el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal, dice: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos  relativos al delito recién cometido”. El Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE, que trae la Doctrina Penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por el contenido de las pruebas aportadas en el juicio el Tribunal considera que la acción del procesado fue determinante en la comisión del delito. El Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. NOVENO.- Este Tribunal de Garantías Penales ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los artículos 79, 83, 85, 88, 87, 88 y 252 sobre la prueba. Por todo lo expuesto, y por cuanto este Tribunal determina que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valorados por el Tribunal, de conformidad con lo prescrito en el artículo 312 y artículo 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a CARLOS EDDY ARAUJO SANCHEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 092343956-6, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de oficio estibador, domiciliado en la Isla Trinitaria, de instrucción primaria, cristiano; RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  AUTOR  DEL DELITO  DE  ROBO,  tipificado en el artículo 550, y sancionado en el artículo 551 parte final, en concordancia con la agravante segunda del artículo 552, todos del Código Penal; imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, por concurrir la atenuante sexta y décima del artículo 29 del Código Penal. La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de lo que deberá descontársele el tiempo que por este mismo delito estuvo privado de la libertad, para lo cual se deberá oficiar al Director del mencionado Centro Carcelario, haciéndole conocer con copia del contenido de esta Resolución.  Sin costas procesales. Se fija en la cantidad de MIL dólares de los Estados Unidos de América los daños y perjuicios que el procesado debe pagar a la ofendida JENNY VICTORIA MORA BAJAÑA. Sáquese copia de este fallo para el libro respectivo. Continúe interviniendo el Ab. Arturo Salguero Murillo, Secretario titular del Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.-  