(Juez Ponente: Abg. Rolando Colorado Aguirre, Esp.) VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidasal Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 deMarzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 30 de agosto del 2013, a las 15h35, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusadoJOHN WILLIAM PILOZO GARCÍA, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en losArts. 19 y 31de laLey de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Instrucción Fiscal iniciadadentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia, en contra del acusado JOHN WILLIAM PILOZO GARCÍA, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento, conforme consta en elActa respectiva, el día viernes 17 de enero del 2014, a las 14h00;y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente); Abg. Rolando Colorado Aguirre; y, Abg. María Serrano León; de declarar su culpabilidad,por haber cometido el delito de tipificado y reprimido en los Arts. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera:PRIMERO:No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17,numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal intervinienteAbg. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, para que realice su EXPOSICIÓN INICIALde la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO EN LO PRINCIPAL DIJO:Señores Jueces de este honorable Tribunal de Garantías Penales, señor Secretario, Abogado representante de la defensoría pública penal, público presente dando cumplimiento con lo previsto con el artículo 286 del Código Adjetivo Penal expongo los hechos que motivan este juzgamiento. Con fecha 13 de abril del 2013 y siendo aproximadamente a la 1 de la madrugada y en circunstancias en que el Policía Nacional señor Luis Núñez Serrano, se encontraba de patrullaje preventivo en la avenida Los Chirijos del cantón Milagro se percata de la presencia de dos personas que se transportaban en una motocicleta color negra marca Suzuki estos son los señor Carlos Andrés Cedeño Vargas, como conductor y el ahora acusado señor John William Pilozo García, circulando de forma sospechosa por lo que el señor Agente de la Policía le hizo un seguimiento percatándose que a la altura del colegio Velasco Ibarra del cantón Milagro interceptan a una persona para robarle, inmediatamente el agente policial como indica la central de atención ciudadana lo que estaba sucediendo y como eran dos personas solicitó la colaboración de más unidades policiales por lo rápido de la acción delictiva y porque se iban a dar a la fuga, el señor Policía Luis Núñez Serrano, interceptó a estas personas advirtiéndole que era agente de la Policía Nacional y que se detengan, esto fue minimizado por las personas que se transportaban en esa motocicleta Carlos Cedeño y el ahora acusado John Pilozo quienes por el contrario que se subieron a la motocicleta y el que iba como pasajero John Pilozo García hoy presente en esta audiencia sacó la cartuchera doble cañón calibre 38 y lo apuntó al agente policial detonando la mencionada arma, son estas circunstancias que motiva al agente policial hacer uso del arma de dotación de la institución a la que representa respondiendo con un disparo, se origina una persecución por cuanto señores Carlos Cedeño y el ahora acusado John Pilozo se dan a la fuga en la motocicleta en la que se transportaban uniéndose a esta persecución más unidades policiales llegando hasta el sector de la ciudadela Los Troncos del cantón Milagro, parte posterior de la Empresa Eléctrica en donde por la desesperación de huir el hoy acusado con su acompañante se caen de la motocicleta, inmediatamente los elementos de la policía proceden a neutralizar al conductor que es el señor Carlos Andrés Cedeño Vargas, cuando le comienzan hacer un registro se percatan que presenta una herida de arma de fuego por lo cual llaman a la ambulancia para que le brinden los cuidados médicos respectivos, mientras que el acusado salen corriendo internándose en la maleza y en unos sembríos de arroz hasta que es localizado dentro de la maleza encontrándole en su poder el arma de fuego que es exhibida en esta audiencia con dos cartuchos percutados calibre 38, estos son los elementos señores Jueces que motivan este juzgamiento. La defensa de los acusados con respecto a la Teoría del caso.EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO LUIS CALVA CAMPOVERDE, DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO JOHN WILLIAM PILOZO GARCÍA, MANIFESTÓ: Señor Presidente, señores Jueces, en nombre y representación del señor hoy acusado John William Pilozo García y en mi calidad de defensor público intervengo en esta audiencia manifestando la siguiente Teoría del caso: Señores Jueces el día 13 de abril del 2013 mi representado acudió a un llamado del señor Cabo Cedeño conductor de la motocicleta que recién la había comprado el señor Carlos Cedeño le invitó para salir a pasear a recorrer a esa hora la ciudad de Milagro y comprar una comida afuera, Carlos Cedeño le invita a pasear cuando unas personas se acercaron en una motocicleta de civil sin saber que eran policías estaban de civil y por el temor que le querían arrebatar la motocicleta donde recién había sido adquirida por la familia de Carlos Cedeño ellos aceleraron la marcha mi representado iba de acompañante y Carlos Cedeño iba de conductor de dicha motocicleta, cuando se inicia Carlos Cedeño presume de que las personas que iban atrás en la motocicleta que le iban a robar él acelera la marcha y estos señores empiezan a disparar en contra de la humanidad de mi representado y Carlos Cedeño impactándole de bala al señor Carlos Cedeño en una de las piernas y a mi representado también le impactó pero jamás fue utilizado ni encontraron en su poder dicha arma que consta aquí como evidencia jamás le encontraron en su poder dicha arma sino que los miembros policiales sabrá Dios de done habrán sacado dicha arma porque a mi representado no utilizó no portaba dicha arma ni tampoco ha como dice el Parte policial ha intimidado en contra de los miembros policiales por lo tanto señores Jueces la defensa mi representado no es no autor, ni cómplice, ni encubridor del delito de tenencia y transporte de arma de fuego, esto en cuanto a la Teoría del Caso. EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO:La Fiscalía solicita se recepte en esta audiencia los testimonios de los señores policías, Policía Nacional Luis Núñez Serrano, suscriptor del Parte de detención Policial; el señor Sargento Segundo Darío Acosta Freire, quien suscribe el informe Policial de investigación; del Cabo Primero Wilson Guevara Ortega, quien suscribe las pericias tanto del reconocimiento del lugar de los hechos como de evidencia física; y, del Cabo Primero Mario de la Cruz Lema, perito que suscribe el informe pericial balístico. Por lo que se receptó comomedio de prueba testimonial, de las siguientes personas:1.- POLICÍALUIS ÁNGEL NÚÑEZ SERRANO, quien suscribió el parte de detención del acusado, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Yo pertenecía al grupo reacción del comando Milagro al momento en que sucedieron los hechos. Sí es mi firma la que consta en el Parte de detención. Yo me encontraba realizando un patrullaje normal por la ciudad de Milagro en este caso estaba por la avenida de los Chirijos en el cual yo me movilizaba en la motocicleta color negra Honda Tornado 250 de la Policía Nacional los mismos que al llegar a la altura del colegio Velasco Ibarra yo observé a unos ciudadanos que se encontraban en actitud sospechosa, posterior procede un ciudadano a someterlo arrimándolo a la pared y con un arma de fuego le estaban despojando de sus pertenencias así mismo dicho ciudadano por ser la hora y el día parece que venía en estado etílico saliendo de la discoteca, en ese momento al ver que estaban cometiendo el ilícito yo reporté por la central de radio Milagro pidiendo colaboración en vista de que ya tenía que actuar porque los ciudadanos se iban a ir del lugar le doy la palabra de alto identificando a dos ciudadanos que se movilizaban en motocicleta marca Suzuki dándole la palabra de alto policía y siguiendo la baliza de la motocicleta cuando el ciudadano que venía en la parte posterior hace uso de un arma de fuego realizando un disparo en mi contra por lo cual yo también en uso de mi arma de dotación no en ese momento no se detuvieron y continuaron con la huida yo igual cogí mi motocicleta pero ya otras unidades como el Delta 12 y el Delta 5 ya habían colaborado con el reporte dándose una persecución hasta la entrada de la ciudadela Las Palmas como quien va a la universidad, ese lugar los ciudadanos ingresan a la ciudadela y a la siguiente cuadra en el momento que el camino es pedrado parece que una mala maniobra hacen que ellos pierdan la estabilidad de la motocicleta y caigan al piso donde se pudo detener al ciudadano Cedeño el que conducía la motocicleta y el ciudadano Pilozo quien era que portaba el arma iba de copiloto procedió a darse la fuga ingresando a unos arrozales que se encuentran a unos metros más adelante, luego de la búsqueda del ciudadano se lo logró encontrar dentro de una arrocera donde se encontró el arma de fuego, se encontró un celular, un reloj, la billetera, una gorra tipo visera y una tarjeta de débito de un banco, entonces con estos antecedentes se lo ver que el ciudadano tenía problemas en una de sus piernas tenia dolor y como el ciudadano anterior Cedeño presentaba una herida en una de sus piernas había pedido la colaboración de la ambulancia para que lo trasladen y le den los primeros auxilios tanto al ciudadano Cedeño como la ciudadano Pilozo, luego de eso se procedió hacer la verificación de dicho ciudadano presentaba dos detenciones por tenencia ilegal de armas y al otro señor también se le procedió a la inmediata detención trasladándolo al hospital León Becerra y luego a la sala de espera. En el momento en que yo le di alto Policía estaban encendidas las balizas ya. Siempre me identifique como miembro de la Policía Nacional la motocicleta es color negra pero tiene balizas la motocicleta. Desde yo los intercepte hasta el lugar donde fueron ellos detenidos había una distancia aproximadamente de medio kilómetro ya que es del colegio Velasco Ibarra hasta cerca de la Universidad a la altura de la Empresa Eléctrica que están las bodegas como medio kilómetro. Este ilícito se comete eran aproximadamente las 12 de la noche más o menos y es el día 13 de abril del 2013. En la motocicleta se encontraba el conductor es el señor Cedeño Vargas Carlos Andrés y el que iba como auxiliar en el que portaba el arma era Pilozo García John William. El arma que se encuentra exhibida en esta sala de audiencia es el arma la cual me dispararon y dos cartuchos percutidos. Este arma se encontró en poder del señor Pilozo y esta arma se encontraba escondido en un arrozal ahí conjunta con las otras pertenecías. Al momento en que nosotros le encontramos estaba metido en el arrozal y al momento de levantarlo ahí estaban todas las cosas. En esta sala si se encuentra el señor que portaba el arma de fuego es el señor que esta atrás. PRESIDENTE: El contra examen de la defensa del acusado. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Procedí a detener a los ciudadanos el día 13 de abril del 2013. A las 00h55 minutos a las 00h50. En la avenida Los Chirijos fui interceptado la primera vez posterior la detención en la ciudadela Las Palmas atrás de la Empresa Eléctrica. La persecución la inicié porque dicho ciudadano luego de cometer luego de realizar el disparo procedieron a darse a la fuga haciendo caso omiso a mí pedido de que se detengan. El disparo lo realizó el ciudadano que iba en la parte posterior de nombres Pilozo García John William. Y por parte de la policía yo realicé el disparo yo realice los dos disparos. El un disparo cayó en el tanque de la motocicleta y el otro disparo posiblemente pudo haberle caído al otro ciudadano ya que en el ciudadano Cedeño ya que el presentaba una herida similar a la de una arma de fuego no se pudo identificar si seria de la mía o de pronto de ellos mismos. El señor Cedeño tenía la herida en la pierna izquierda. El señor Cedeño iba de conductor y Pilozo iba de auxiliar. No se sabe quién le disparó al señor Cedeño eso tienen que determinarlo las investigaciones no yo. No se descarta la posibilidad que una de los disparos que realicé le haya impactado al señor Cedeño. El señor Cedeño Vargas conducía una motocicleta Suzuki GN 125 color negra con rayitas rojas. Aparentemente los señores acusados le estaban sustrayendo sus pertenecías a una persona por el colegio Velasco Ibarra. No se sabe aquello porque nunca se encontró al ciudadano. Yo observé y por eso fue el reporte a la central de radio. De ahí ellos dispararon en contra de mi humanidad en el momento en que yo dije alto policía y encendí las balizas de la motocicleta para poder huir realizaron el disparo. Yo firmo el Parte Policial. No se necesitó la autorización de ningún Fiscal para la detención de los ciudadanos porque fue un delito flagrante. Se le entregó el Parte el procedimiento normal a la Fiscal. La realización del barrido electrónico es cuestión de lo que determinan las investigaciones no nosotros. Desconozco si se le habrá hecho la prueba del barrido electrónico. Desconozco esa situación yo realicé la detención, realicé el Parte respectivo y posterior lo que determina el procedimiento normal que en ese momento es el Parte de detención, pero en ese momento llego personal de criminalística tuve entendido porque fue en la madrugada lo que sucedió. No sé a qué hora llegó criminalística, habrá que preguntar a la central porque son los encargados de comunicar a Guayaquil ya que aquí no contamos con el personal de criminalística solamente la de Guayaquil cuando se necesita la presencia pues ellos avanzan al lugar. La billetera que consta como evidencia se la encontró en el momento en que se produjo la detención en el lugar donde él se encontraba conjuntamente con el arma, el reloj y la visera color negra marca Nike. No se determinó a cuál de los detenidos le pertenecía la billetera que consta como evidencia también se encontró el arma dentro de aquellas pertenencias. Había una tarjeta de débito de otra persona también. Ahí había una copia de cédula Pilozo García. La billetera era color negra y el reloj no se pudo determinar de quien era. La de color naranja pertenecía a Cedeño. Ellos pierden la estabilidad de la motocicleta en el momento en que ingresan al sector de Las Palmas tratan de girar a una calle como era piedra parece que le hacen perder la estabilidad y caen. A los dos detenidos se les leyeron sus derechos constitucionales. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO, EL TESTIGO DIJO: El señor John William Pilozo García se encontraba sobre el arma acostado se encontraba en esta posición así. La motocicleta que conducían los señores acusados fue ingresada fue detenida como parte de la evidencia en que se trasladaron, ya que en ese momento no justificaron la procedencia de la motocicleta sino fue posterior que había sido del padrastro de Cedeño. Al ciudadano nunca se lo encontró a la víctima en este caso así que no le puedo determinar si ellos le despojaron de sus pertenencias al ciudadano que transitaba por el colegio Velasco Ibarra.2.- SGTOS. DE POLICÍADARÍO ROLANDO ACOSTA FREIRE, quien suscribió el parte de detención del acusado, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Yo pertenezco a la Policía Judicial de esta ciudad. Llevo perteneciendo 12 años como investigador y 17 años en la Policía Nacional. Si es mi firma la que consta dentro del informe de investigación policial relacionado a la detención del ahora acusado John William Pilozo García. Se realizaron varias diligencias investigativas entre ellas la concurrencia al lugar de los hechos, toma de versiones, modificaciones, verificaciones de antecedentes policiales. Se tomó la versión del señor policía Núñez Serrano Luis Ángel quien tomó procedimiento y elaboró el Parte de detención respectivo. El sitio donde empezó el procedimiento fue a la altura de Colegio Velasco Ibarra, es una vía de primer orden, el lugar donde se procedió a la detención a un kilómetro y medio aproximado, calle Luz de América y 3 de Noviembre. La motocicleta no presentaba ninguna novedad se verifico en el sistema eso de la propiedad no consta en el informe. PRESIDENTE: El contra examen por parte de la defensa de los acusados. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Yo recepté las versiones de los ciudadanos detenidos Cedeño Vargas Carlos Andrés y Pilozo García John William y del señor policía Núñez Serrano Luis Ángel. Se tuvo conocimiento que un ciudadano Carlos Johnny Rodríguez Alarcón, habría presenciado el hecho se le notificó pero nunca se pudo receptar la versión de este ciudadano. Yo no le recepte la versión a Carlos Rodríguez Alarcón, se notificó al ciudadano pero no se acercó a la Policía Judicial. El señor Carlos Rodríguez Alarcón, es guardia del Supermercado Gran Aki de la ciudad de Milagro. La motocicleta pertenecería al padrastro de uno de los ciudadanos detenidos de nombres Cedeño Vargas Carlos Andrés. Yo me traslade al lugar de los hechos tanto afuera del Colegio Velasco Ibarra como la ciudadela Los Troncos. No tuve contacto con ninguna persona que pueda haber presenciado los hechos. No tuve acceso al ojo de Águila para poder ver lo sucedido. Yo le recepté a los ciudadanos hoy detenidos John William Pilozo García y Cedeño Vargas Carlos Andrés, fueron receptadas en presencia del señor Fiscal y usted el defensor público. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO, EL TESTIGO DIJO: Tanto el lugar donde dice Juan María Velasco como la ciudadela los Troncos queda dentro de la ciudad de Milagro, dentro de esta Jurisdicción.3.- CBOP. DE POLICÍA WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, quien suscribió la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias físicas, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Yo pertenezco a la Policía Judicial del cantón Milagro. Soy perito debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura. Estoy facultado a realizar las pericias del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia física. Si es mi firma la consta tanto en el reconocimiento del lugar de los hechos como de evidencia física. Luego de haber sido designado por si autoridad realizar la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas fue necesario trasladarnos hasta la avenida Los Chirijos y calle Argentina de esta ciudad, lugar en el cual se encuentra ubicada una vivienda de construcción de hormigón armado de tres plantas en cuya planta se encuentran ubicadas las papelería denominada El Estudiante lugar en el cual indicó el señor miembro policial el hoy detenido con el otro ciudadano que se encuentra en la actualidad libre se habrían encontrado asaltando a un transeúnte, posteriormente procedimos a trasladarnos hasta la Avenida Los Chirijos y Callejón sin nombre a unos 100 metros aproximadamente del primer lugar de los hechos, en el mencionado lugar según indicó el miembro policial había existido un cruce de balas entre los procesados y el miembro policial, así mismo nos trasladamos hasta la ciudadela Los Troncos Sur en esta ciudad específicamente la Avenida Luz María, Luz de América y callejón sin nombre lugar donde los miembros policiales habían procedido a efectuar la detención del ciudadano Carlos Andrés Cedeño que ellos perdieron la estabilidad de la motocicleta esto es en la parte posterior de la Empresa Eléctrica de esta ciudad, así mismo a unos 200 metros del lugar donde habían procedido a la detención de la motocicleta y la detención del ciudadano Carlos Cedeño y nos decidimos  trasladamos hasta las calles Ecuador Martínez y 3 de Noviembre en la misma ciudadela Los Tronco Sur específicamente en el interior de unos terrenos con unos sembríos de arroz en la cual habían procedido a la detención de John William Pilozo García, encontrándole en su poder un arma de fuego, posteriormente se realizó la pericia en los patios de retención vehicular de una motocicleta que se encuentra como evidencia física y como existe una motocicleta de color negro con la series en la serie del motor chasis LC6PCJK61C0009190 y motor 157FMI2A2P05676, la misma que no presentaba ningún tipo de novedad de igual manera se verificó en el tanque que presentaba un hundimiento en lata producida por el paso del proyectil de un arma de fuego aquí se muestran las gráficas de igual manera el tanque de la motocicleta de igual manera en las bodegas se encuentran debidamente y custodiada un arma de fuego tipo cartuchera doble cañón calibre 38 con cacha de madera color café con dos vainas percutidas en su interior, de igual manera se inició la pericia de un teléfono celular marca Samsung de color negro con rojo con mail 012045/00/292069/3, con su respectivo chip y batería igualmente se hizo la pericia de un reloj, una tarjeta maestro efectiva del banco Guayaquil, una billetera, una cédula de identidad, a nombre de Cedeño Vargas Carlos Andrés, una billetera color negra a nombre de Pilozo García John, con su respectivo cédula, una gorra y una batería marca LG, esas fueron las diligencias que se llevó a efecto. El arma que se encuentra exhibida aquí es la misma arma de fuego a la cual yo le hice la pericia de reconocimiento de evidencia física.4.- CBOS. DE POLICÍA MARIO RUBÉN DE LA CRUZ LEMA, quien suscribió la pericia balística, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Al momento me encuentro trabajando en el departamento de Criminalística del Guayas. Soy perito acreditado por el Consejo de la Judicatura. Yo estoy facultado a realizar todo lo que es el área de criminalística como pericias en documentología, balística, identidad de grabados en vehículos, identidad humana. Si es mi firma la que consta en el informe pericial balístico. Para la realización del presente informe en balístico DCG11300473 solicitado por el Abogada Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo y remitido ante la Fiscalía mediante oficio 583 de fecha 8 de mayo del 2013, en el mismo que solicita se le practique la experticia pertinente a la evidencia que se detalla en el Parte de detención de referencia esto es un arma de fuego de fabricación artesanal doble cañón calibre 38 con cacha de madera color café y dos vainas percutidas en su interior, para la realización del presente informe se retiró mediante cadena de custodia No. 991-13 del centro de acopio del departamento de criminalística en la cual consiste en una cartuchera doble cañón de fabricación artesanal calibre punto 38 con cacha de madera color café 2 vainas calibre punto 38 percutidas, se realizó las descripciones del arma de fuego en mención de la cartuchera al igual que las dos vainas percutidas y se realizó a la cartuchera un análisis químico para determinar si se encontraba pólvora residuos de pólvora dando como positivo y posterior se hizo el análisis óptico del estado de conservación del arma de fuego en la cual se encuentra en regular estado de conservación al igual el funcionamiento mecánico operativo y actitud de disparo, el mismo que se procedió señor Juez a verificar de forma óptica y manual si el arma de fuego consta con su mecanismo de disparo con disparos completos, posterior se efectúo disparos de prueba con la finalidad de verificar su funcionamiento mecánico operativo y actitud de disparo llegando a determinar que la cartuchera doble cañón punto 38 de fabricación artesanal, se encuentran con sus mecanismos de disparo completo y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, se realizó un estudio microscópico comparativo de las 2 vainas y se llego a determinar las siguientes conclusiones tanto de la cartuchera como de las vainas al realizar la prueba de griess y difenilamina sulfúrica las muestras tomadas al interior del cañón de arma de fuego dio como resultado Nitroderivados residuos de pólvora positivo; por lo tanto, el arma de fuego fue disparada después de su última limpieza, la cartuchera doble cañón calibre punto 38 de fabricación artesanal recibió para análisis se encuentra en regular estado de conservación consta con todos sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto; por lo tanto, el arma de fuego es apta para producir disparos, las dos vainas percutidas recibidas para análisis designadas como V1 y V2 pertenece al calibre punto 38 su sistema de percusión es de fuego central y fueron percutidas por el arma de fuego cartuchera doble cañón analizada en el presente informe para los señores del Tribunal aquí está la lamina ilustrativa de la cartuchera doble cañón y de las vainas percutidas, una vez finalizada la experticia se la entregó al centro de acopio en las mismas condiciones en que fueron retiradas del departamento de criminalística eso es lo que se hizo el análisis pericial balístico. El arma que esta exhibida en esta audiencia es la misma a la cual le realice la pericia. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: El arma fue disparada. El tiempo no se pudo determinar de hace cuánto tiempo fue disparada visto que la pólvora no presenta variación ni tiempo de transcurrido el disparo. La pericia remitida a la Fiscalía la realice el 8 de mayo del 2013. Las vainas se llegó a determinar que fueron disparadas por esa arma fuego es lo que se hizo un cotejamiento tanto de lado a lado como de forma yuxtaposición. El tiempo no se puede determinar en las vainas, solo se determina que fueron disparadas por el arma de fuego eso sí de ahí las vainas si fueron percutidas por la cartuchera. Yo solo realice la pericia de criminalística del arma y las vainas nada más. Solo pericia balística análisis del arma es lo que esta como objeto de pericia ordenada por la Fiscalía.LA FISCALÍA PRESENTÓ COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL Y MATERIAL, LO SIGUIENTE:Señor Presidente la Fiscalía presenta como prueba documental el Parte de detención Policial a través del cual se hace conocer las circunstancias en que fue detenido el hoy acusado John Wiliam Pilozo García, el certificado emitido por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Guayas en la que se establece que el acusado John Wiliam Pilozo García no registra permiso para portar arma de fuego o transportarla; el informe pericial balístico a través del cual se establece que el arma encontrada en poder del acusado John Wiliam Pilozo García, es apta para producir disparos suscrita por el Sargento Mario de la Cruz Lema, el informe de investigación policial suscrito por el Sargento de Policía Darío Acosta Freire, Parte informativo policial suscrito por la Policía María Elizabeth Gaibor de la Policía Judicial del cantón Milagro a través de la cual se establece que el ahora acusado el señor John Wiliam Pilozo García, registra una detención por el delito de robo el 27 de julio del 2010; el informe pericial tanto del reconocimiento del lugar de los hechos como de las evidencias físicas incluida una motocicleta color negra marca Suzuki en la cual se transportaba el ahora acusado suscrito por el Cabo Primero Wilson Guevara Ortega, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura; así también solicito que se incorpore como prueba material el arma de fuego tipo cartuchera calibre 38 con los cartuchos percutidos que se exhibe en esta audiencia y las evidencias que se encuentran exhibidas también en esta audiencia señor Presidente.EL DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO EN LA FASE DE PETICIÓN,  PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO:Dando cumplimiento al principio de contradicción la defensa debe de contradecir la prueba presentada por la Fiscalía específicamente el informe de la señorita policía la cual hace conocer sobre su pasado policial la discriminación según consta en el artículo 11 de la Constitución por su pasado judicial señores Jueces, señores Jueces dentro de la prueba documental que presenta la Fiscalía presenta dos boletas de prisión preventiva por el delito de robo agravado mientras la Fiscalía ha investigado por tenencia ilegal de armas, siendo contradictorio que se le ordene la prisión preventiva por el delito de robo agravado el día 13 de abril del 2013, pido a usted plazo para hacerle llegar los certificados de los Tribunal de Garantías Penales del Guayas, certificado de permanencia y conducta del centro penitenciario. PRESIDENTE: Se le concede el plazo de 48 horas para que presente la documentación que requiere la defensa de los acusados. DEFENSA: Como prueba testimonial le solicito la recepción del testimonio del señor hoy acusado la cual servirá para defensa como prueba a su favor; quien al rendir su testimonio, dijo al Tribunal llamarse JOHN WILLIAM PILOZO GARCÍA, no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal,el cual manifestó: El señor Policía comenta que el 13 de abril del 2013 yo iba con mi compañero Carlos Cedeño decidimos ir por el kilómetro 26 ir hacia la ciudad de Milagro a unas citas con una compañeras que tenía amigo Carlos Cedeño Vargas en el punto por el Terminal Terrestre a la Empresa Eléctrica que queda ahí en la subida del puente nos íbamos a ver con las compañeras de mi amigo Carlos Cedeño Vargas y vinimos del kilómetro 26 como a las 9 de la noche que al llegar al punto de la Empresa Eléctrica nueva llegamos, el señor Policía al vernos que estábamos parados se nos acerca y se baja del carro a revisarnos que porque estamos nosotros estacionados ahí y nosotros le comentamos que estábamos esperando a dos compañeras de mi amigo de ahí el señor Policía nos arrima contra la pared nos revisaron en el momento nos pidieron los documentos le entregamos todo y nos revisaron y vieron que no cargábamos ninguna arma ni a mí ni a mi amigo nada y con mi amigo que estábamos esperando a mi compañera que nunca llegaron con mi amigo decidimos darnos la vuelta por ahí para ya regresarnos donde vivimos al kilómetro 26 vamos por la vía ya no conozco muy bien Milagro vamos llegando ya a la Empresa vieja y cogí una calle que se llama Velasco Ibarra que salimos al colegio por la calle ya íbamos con mi amigo que reímos y al ver para al frente vimos dos señores que uno estaba del lado derecho con una moto Suzuki 100 y el otro estaba caminando del lado donde nosotros vinimos, cuando el señor policía se nos para en media carretera y no se identifica nada sino que comienza a dispararnos sin decirnos nada mi amigo se asustó y aceleró la moto y a lo que aceleró la moto el señor policía dice que él era policía pero nunca se identificó si se hubiera identificado el nosotros hubiéramos parado, él comenzó a dispararnos como loco cuando estaban los guardias del Banco Guayaquil, el guardia del Aki, del Renta car y de la gasolinera que vieron que el señor Policía nos disparó en esa calle hay cámaras está el guardia del Aki, el guardia del Banco Guayaquil de testigo y el señor Policía fue amenazarlos que donde ellos iban a declarar contra él, él les iba hacer daño me entiende, de ahí en ese momento el señor Policía nos disparó a mi amigo le dispara en la pierna izquierda en el tanque tenía un proyectil de bala, en el motor tenía otro proyectil mi amigo alcanzo fue a parar más adelante que se la haló la moto ya caímos yo quedé aplastado en la moto que tengo fracturado el tobillo que tengo que operarme mi amigo quedó cojo, de ahí los señores Policía nos detuvieron a lo que nos detienen no nos encuentran nada en la cintura nos detuvieron, nos cogieron nos subieron a la ambulancia al vernos que estábamos heridos nos llevaron y todo al hospital, ya en el hospital hicieron todos los papeleos y nos mandaron al calabozo que le llaman San Miguel, ya estando en San Miguel como a las 12 y media de la mañana más o menos el señor Policía que declaró primero va entrando insultándome y diciéndome de todo abre la puerta del calabozo entra me pisa el pie y a mi compañero lo patea y lleva el arma que está aquí presente el señor Policía lleva una funda en la mano con el arma cogida a obligarme que yo la toque y me insultaba y me pateaba cuando yo no le hice lo siguiente y me dijo igual me lo iba a poner y el Parte me lo hizo al cuarto día que me detuvieron; por lo tanto, que él dice que yo le he disparado yo nunca le dispare yo no he cargado arma si a mí me hicieron requisa primero con los policías presentes yo nunca he cargado arma como él dice, él nunca se identificó como policía. EN EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: No se inició ninguna persecución, a lo que el señor policía le disparó a mi compañero en la pierna derecha y como él dijo que en el tanque había un proyectil; por lo tanto, la moto a lo que iba rodando se le iba cayendo la gasolina no rodamos ni 100 metros que ya caímos yo quedé aplastado con la moto y mi compañero quedo así arrecostado no es como él dice que nos encontraron en un punto llamado Los Troncos por la ni sé cómo él dijo, yo quede ahí y él dice que me sacó de un arrozal cuando no es así si yo quedé aplastado como voy a correr si tengo que salir de aquí a operarme el pie. El señor Policía produjo recargo el arma por lo que los guardias tienen miedo ir a declarar que el señor Policía después de que nos descargó el arma unos señores policías una camioneta nos detuvieron el señor policía llegó al lugar y nos dijeron que tuvimos suerte que nos cogieron los señores Policías porque él nos iba a matar y a lo que ya nos tuvieron y todo nos dejaron en el calabozo el señor policía regresó al punto donde nos disparó a recoger los casquillos. Yo nunca en ningún momento le disparé al señor policía, el señor policía no se identificó ni nada sino que comenzó a dispararnos como loco que nos vio en esa calle, en esa calle hay cámaras del ECU 911 que pueden ver los videos que el señor Policía nos dispara son ninguna circunstancias como él dice que yo estaba drogado si yo venía tranquilamente con mi compañero por lo que la moto era nueva nosotros nos asustamos y mi amigo aceleró la moto pensando que le iban a robar. En primer lugar la moto que manejaba el compañero de él que andaba con una gorra, un canguro, una pantaloneta así más o menos pero en blanca, zapato de lona y polines hasta aquí y el señor así mismo andaba con un cangurito y todo pero la moto Suzuki 100 nunca si él dice que prendió las balizas yo paro porque es la policía por algo ellos hablan a la humanidad que nos paremos nos paramos sino cargamos nada para que nos revise, pero no fue así nos comenzó a disparar como locos sin decirnos porqué. En los calabozos cuando fue el señor policía con la funda y el arma a obligarme que la toque ahí fui agredido. Él me obligaba a que toque el arma porque él nos había disparado y  no tenía como justificar la herida que le hizo a mi compañero. Cuando llegamos al hospital nos hicieron radiografías a mí en la pierna a mi amigo le tomaron fotos todo de la herida de la bala que le percutó por el lado de la pierna izquierda y le explotó todo esto en la parte de aquí adelante, mi mamá me cuenta cuando me va a visitar a la peni que mi amigo quedó cojeando.EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: Señores Jueces la Fiscalía cumpliendo con los dispuesto en el artículo 79 del Código Adjetivo Penal ha presentado la prueba ante este Tribunal penal correspondiente esto es ante ustedes señores Jueces, en esta audiencia se ha podido probar por parte de la Fiscalía que el 13 de abril del 2013, siendo aproximadamente la 1 de la mañana en circunstancias en que el señor policía nacional Luis Núñez Serrano se encontraba de patrullaje preventivo por la Avenida Chirijos pudo observar a dos personas esto es el señor Carlos Andrés Cedeño Vargas y al señor John William Pilozo García, presente en esta audiencia quienes se transportaban en una motocicleta pudiendo divisar que a la altura del colegio Velasco Ibarra del cantón Milagro interceptan a un ciudadano y pretenden desvalijarlo de sus pertenencias es ahí que el señor policía ante un delito flagrante informa de esta situación a la central de atención ciudadana solicitando colaboración policial por lo rápido del ilícito se procede a identificarse como policía a la voz de alto policía para que estas personas detengan la actuación que estaban realizando muy por el contrario ellos tratan de darse a la fuga subiéndose a la motocicleta en la que se transportaban pero el que iba como pasajero el señor John William Pilozo García, saca el arma que es exhibida en esta audiencia tipo cartuchera calibre 38 y hace una detonación en contra de los elementos policiales por lo que el señor Luis Núñez Serrano, se ve en la obligación de hacer uso de la arma de dotación repeliendo el ilegal ataque del que era víctima, sin embargo de esto se origina una persecución por la Avenida Chirijos persecución a la cual se une elementos de la policía nacional que llegaron a colaborar en el procedimiento llegando hasta la ciudadela Los Troncos calles Luz de América y 3 de Noviembre en la parte posterior de la Empresa Eléctrica del cantón Milagro, en la desesperación de huir el conductor de la motocicleta señor Carlos Cedeño Vargas, hace una mala maniobra que provoca que se caigan del vehículo por lo cual los elementos de la policía proceden en primera instancia a neutralizar al señor Carlos Andrés Cedeño Vargas y se percatan que presenta una herida de  arma de fuego y el ahora acusado señor William Pilozo García, sale corriendo con el arma que se exhibe en esta audiencia y se interna en la maleza y arrozales que existen por el lugar, después hubo una búsqueda por parte de los elementos de la policía divisan al acusado agazapado con el arma que se exhibe por lo que procedieron a si detención, esto queda justificado señores Jueces con el testimonio de esta audiencia del Policía Nacional Luis Núñez Serrano, mencionado en esta audiencia por el Sargento Segundo Darío Acosta Freire, además de esto señores Jueces se ha receptado el testimonio del Cabo Primero de Policía Wilson Guevara Ortega, quien es el perito que suscribe tanto las pericias de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas, como evidencia consta una motocicleta maraca Suzuki color negra en la cual se transportaban el ahora acusado John Pilozo García, conjuntamente con su acompañante que es el conductor señor Carlos Cedeño, el arma de fuego exhibida en esta audiencia que es de fabricación artesanal, doble cañón calibre 38 con dos vainas percutidas, en esta audiencia también se receptó el testimonio señores Jueces del Sargento Segundo Mario de la Cruz Lema, perito del departamento de criminalística del Guayas, quien suscribe el informe pericial balístico el cual entre otras cosas manifestó que el arma de fuego exhibida en esta audiencia es apta para producir disparos y que los cartuchos percutados fueron disparadas por la misma arma de fuego, como documento la Fiscalía presento un certificado de control de armas en la que se establece que el ahora acusado John William Pilozo García, no está autorizado para portar, transportar o comercializar armas de fuego, también registra un antecedente de fecha 22 de julio del 2010, por el delito de robo es por esto que la Fiscalía acusa al señor John William Pilozo García, como autor del delito previstos en los artículos 19 y 31 de la Ley Especial de Arma, señores Jueces.EL DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO JOHN WILLIAM PILOZO GARCÍA, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO:El miembro policial procede a la detención de representado el día 13 de abril del 2013, en la cual la Fiscalía le formula cargos por el delito de robo agravado, robo agravado y así consta la boleta de prisión preventiva emitida por el Juez Abogado Stalin Sinche, como la Fiscalía no podía sustentar un juicio por el delito de robo agravado se abstiene de acusarlos e inicia una formulación de cargos estando privados de la libertad mi defendido por el delito presunto de tenencia ilegal de armas pero se siguieron manteniendo por el delito de robo agravado señores Jueces no se puede justificar el mal procedimiento policial en el momento de que los mismos miembros policiales se acercan ante mi defendido y el señor conductor de la motocicleta Carlos Cedeño ellos ni siquiera han participado ni siquiera intimidado a ninguna persona para tratar de sustraérseles ningún tipo de evidencias ni mucho menos disparar en contra de los miembros policiales y de eso se podría demostrar con los ojos de águilas que existen aquí en el cantón Milagro los videos en el cual se ha solicitado mediante la Fiscalía para que se oficie a criminalística que se envié el video que consta a fojas 203 y 204 del expediente dentro de la Instrucción Fiscal en el que dice el señor Gerente del Proyecto del centro ECU 911 que sí existe el video y que procede a la entrega de un video que corresponde al archivo de videos, la pregunta esta la Fiscalía oficio a criminalística para que se realizara la pericia de este video y poder determinar si en el video efectivamente los detenidos y principalmente mi representado había disparo en contra de los miembros policiales existe la primera interrogante, la segunda interrogante si mi defendido disparó en contra del miembro policía supuestamente disparó porqué la Fiscalía no practicó no se ordenó la pericia del barrido electrónico para poder determinar si efectivamente el hoy detenido disparó en contra de la humanidad de los miembros policiales, no existe señores Jueces es obligación de la Fiscalía practicar todos los elementos no solamente objetivo sino también los elementos que tienen que esclarecer los elementos como materia de investigación, por qué no se practicó la pericia del barrido electrónico a mi defendido para poder descartar si efectivamente el disparó o no disparó, no existe que quiero a dar entender señores Jueces, de que él no disparó, de que él jamás utilizó dicha arma para disparar en contra del miembro policial lo que se trata aquí de justificar es la mala actuación del miembro policial porque el aquí en su testimonio que manifestó dijo que sí realizó dos disparos, un disparo lo impactó en la motocicleta conducida por Carlos Cedeño y el otro impacto de bala donde está, está en la pierna izquierda del señor Carlos Cedeño, conductor de la motocicleta quien fue detenido el día 13 de abril del 2013, existe también la versión del señor Carlos Rodríguez Alarcón, que es vigilante del Supermercado Aki, él pudo observar claramente que al momento de la detención no le encontraron ningún tipo de evidencia ni de arma de fuego en contra de mi representado ni mucho menos que haya producido que haya hecho disparos a los miembros policiales porque no se valora esa pruebas por parte de la Fiscalía, además de eso señores Jueces como puede ser posible que estando ya detenido mi defendido vaya el miembro policial de la Policial Nacional Luis Núñez al calabazo de San Miguel a obligarle para que coja el arma y de ahí si claro obviamente ahí si se practicaba alguna pericia para ver si existe huellas de grama que consta aquí como evidencias ahí si la Fiscalía procede inmediatamente a hacer la pericia pero mi defendido se resistió a poner las manos o coger dicha arma para que constara las huellas digitales en el arma de fuego, serias contradicciones del miembro policial que procede a una detención y a un mal procedimiento policial, basado en el testimonio de mi representado señores Jueces de que él jamás utilizó el arma, jamás intentó y menos disparar en contra del miembro policial ni al momento de la detención no le encuentran ningún arma en su poder las evidencias que constan aquí tanto la billetera, como el reloj son pertenencias de mi representado, señores Jueces la defensa solicita que se ratifique su estado de inocencia por cuanto aquí no se ha demostrado que dicha arma se le haya encontrado en poder de mi representado.CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala:La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código.El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”.El Art. 28 tercer incisodel Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, y así tenemos:El delito de porte ilegal de arma de fuego se encuentra tipificado y reprimido en las siguientes disposiciones jurídicas: El Art. 19 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, dice: “NINGUNA PERSONA NATURALo jurídica podrá, sin la autorización respectiva, TENER o portar cualquier tipo de ARMA DE FUEGO. Se exceptúa de esta prohibición al Personal de las Fuerzas Armadas, Policía Nacional, Policía Militar Aduanera y demás organismos estatales cuyos miembros podrán utilizarlas en la forma que señalan las Leyes y Reglamentos de la Materia.” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con el Art. 31 primera parte de la Ley ut supra, que consagra: “Los que con violación a las normas de esta Ley, fabricaren, suministraren, adquirieren, sustrajeren, arrojaren, usaren, TRANSPORTAREN o TUVIEREN EN SU PODERARMAS DE FUEGO, MUNICIONES, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación serán reprimidos con reclusión menor de 3 a 6 años y con multa de un mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América, sin perjuicio del decomiso de las armas de fuego, municiones, explosivos, accesorios, materias primas que constituyan la infracción”. En este delito el bien jurídico protegido es la seguridad pública, entendiéndose este como toda la inseguridad a la que se somete a la sociedad, al haber personas que portan(o tuvieren) armas sin tener el permiso correspondiente, poniéndose en peligro la integridad de los miembros de la sociedad. Este es un delito instantáneo, de propia mano y de peligro abstracto, no requiere para su consumación que dicho peligro se realice un resultado material alguno, sino que basta con constatar la posesión o tenencia de cualquiera de las especies descritas en el tipo penal por parte del sujeto activo, sin que esté autorizado para ello; esto es, que se consuma con la mera posesión ilegítima de una arma de fuego, por lo que su naturaleza jurídica no posibilita que exista la tentativa en su comisión (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 50-51). El elemento subjetivo del tipo penal, está constituido por el dolo, sobre este aspecto el Art. 32 del Código Penal señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. VincenzoManzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). Por lo tanto, solo requiere el acto positivo de tener o portar el arma, de ahí que se diga que también es un delito de tenencia, que, asimismo, en cuanto al elemento subjetivo, solo requiere el conocimiento de que se tiene el arma careciendo de la oportuna autorización y pese a la prohibición de la norma. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 51).Muy ligado a este concepto (dolo) está un elemento subjetivo del tipo, el cual es el animus detinendi: la relación entre el arma y el sujeto activo permite, a voluntad de dicho sujeto, la disponibilidad de la misma; es posible, en definitiva, su utilización conforme al destino o función objetiva que le es inherente  (Ronny Lara Camus, Análisis Dogmático del delito de posesión o tenencia ilegal de armas de fuego, pág. 108).Con relación al sujeto activo, el delito puede ser cometido por cualquier persona, es decir, el agente no requiere de cualidades especiales, puede serlo una persona natural o jurídica; ésta última recaerá en sus representantes legales, al tenor del Art. 364 del Código Penal. De otro lado el sujeto pasivo es la sociedad en su conjunto, al tratarse de un bien jurídico de corte supraindividual, cuya tutela en el proceso, es llevada por el Estado, en cuanto a la organización jurídica y política de todas las actividades sociales. El Art. 19 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, contiene dos verbos rectores “TENER” o “PORTAR”; y el Art. 31 de la Ley ut supra, contiene varios verbos rectores que son. “fabricar, suministrar, adquirir, sustraer, arrojar, usar, TRANSPORTAR o TENER EN SU PODER”; conductas de acción que requieren del sujeto activo el control en si del objeto prohibido –arma de fuego- (Corte Nacional de Justicia, Juicio No 866 - 2012- J.I); por lo que es importanteindicar que existe una diferencia entre los verbos rectores de portar (previsto en el Art 162 primer inciso del Código Penal) y de tenencia (prevista en el Art. 31 de la Ley antes referida). La portación implica llevar consigo el arma; mientras que la tenencia implica tener el arma de fuego bajo la esfera de custodia, ejercer un señorío de hecho sobre la misma (Dr. Matías Bailone. La tenencia y portación de armas en el Código Penal Argentino, pág. 456. Publicado en RGDP (Revista General de Derecho Penal') www.iustel.com, España, No 5, 2006; y en diversas revistas jurídicas de América Latina) ; dicho en otras palabras, la tenencia es aquella facultad del interesado de poseer un arma de fuego en un lugar físico en el que se encuentre a su disposición (por ejemplo, en su domicilio); es decir,es cuando el individuo tiene el arma en un lugar físico que se encuentra a su disposición y no requiere la detentación corporal sino que es sólo necesario que se encuentre dentro del ámbito de custodia, que tenga un poder de hecho tal que le permita por su sola voluntad y sin necesidad de intervención de terceros disponerla (Dra. Sabrina E. Namer.(C.N.Crim. y Correc., Sala 4ª, 18/9/2003, “Benedettelli, Juan” –en este caso fue hallada el arma en el domicilio del individuo-; ídem Sala 4ª, causa 18542, 9/5/2002, “Chariff, Sergio”); en tanto que la portación es cuando se mantiene corporalmente el arma de fuego en su poder. (Santiago Brugo. Diferencia entre tenencia y portación de armas. Opinión se encuentra además en el trabajo de la Dra. Sabrina E. Namer.(C.N.Crim. y Correc., Sala 4ª, 18/9/2003, “Benedettelli, Juan”).El clásico caso de portación de arma de fuego es cuando el imputado la lleva a la cintura (C.N.Crim. y Correc., Sala 1ª, 24/9/2002, “Rodríguez Mirandas, César Javier”).Vale decir que “......la portación requiere llevarla corporalmente y en condiciones inmediatas de uso...” (C.N.Crim. y Correc., Sala 4ª, causa 30216, 5/9/2006, “Piñeiro Perez, Gustavo R.”).El concepto de “arma de fuego” es un elemento objetivo del tipo; al respecto la Convención Interamericana contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, municiones, explosivos y otros materiales relacionados, publicada en el Registro Oficial No. 243 de 28 de Julio de 1999, señala un concepto de “arma de fuego” y de “municiones”, al decir: “Artículo I. Definiciones: A los efectos de la presente Convención, se entenderá por: 3. "Armas de fuego": a) cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que haya sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas; o, b) cualquier otra arma o dispositivo destructivo tal como bomba explosiva, incendiaria o de gas, granada, cohete, lanzacohetes, misil, sistema de misiles y minas. 4. “Municiones”: el cartucho completo o sus componentes, incluyendo cápsula, fulminante, carga propulsora, proyectil o bala que se utilizan en las armas de fuego.”; en este sentido el Protocolo contra la fabricación y el trafico ilícitos de armas de fuego, sus piezas y componentes y municiones, que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 572 de fecha 10 de noviembre de 2011, establece: “Art. 3.- Definiciones. Para los fines del presente Protocolo: a) Por arma de fuego se entenderá toda arma portátil que tenga cañón y que lance, esté concebida para lanzar o pueda transformarse fácilmente para lanzar un balín, una bala o un proyectil por la acción de un explosivo, excluidas las armas de fuego antiguas o sus réplicas. (…) c) Por municiones se entenderá el cartucho completo o sus componentes, entre ellos las vainas, los cebos, la carga propulsora, las balas o proyectiles utilizados en las armas de fuego, siempre que esos componentes estén de por sí sujetos a autorización en el respectivo Estado Parte.”.El Art. 14 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, señala: “Para los efectos del presente Reglamento, las armas de fuego se clasifican en:a) Armas de guerra de uso privativo de las Fuerzas Armadas;b) Armas de uso restringido;c) Armas de uso civil; y end) Armas Químicas, radioactivas y bacteriológicas.” El Art. 15 del referido Reglamento señala: “Son armas de guerra y por tanto de uso privativo de las Fuerzas Armadas, aquellas utilizadas con el objeto de defender la soberanía nacional, mantener la integridad territorial y el orden constitucional, tales como: a) Pistolas calibre 9mm o superiores;b) Fusiles y armas automáticas, sin importar calibres; c) Los tanques de guerra, cañones, morteros, obuses y misiles de tierra, mar y aire en todos los calibres; d) Lanza cohetes, lanzagranadas, bazucas en todo sus calibres; e) Granadas de mano, bombas de aviación, granadas de fragmentación, torpedos, proyectiles y minas; f) Granadas de iluminación fumígenas, perforantes o de instrucción; g) Armas que lleven dispositivos tipo militar como miras infrarrojas y lacéricas; o accesorios como lanzagranadas o silenciadores; h) Las municiones correspondientes al tipo de armas enunciadas; e, i) Las demás determinadas por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.”; por su parte el Art. 16 ibídem indica: “Son armas de fuego de uso restringido, aquellas destinadas al uso privativo de la Policía Nacional, tales como: a) Revólveres hasta calibre 38, pistolas y subametralladoras semiautomáticas hasta el calibre 9mm; b) Carabinas de repetición o semiautomáticas;c) Gases de uso y empleo de la Policía Nacional; y, d) Otros, previa autorización del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.”; el Art. 17 del Reglamento referido, estipula: “Art. 17.- Las armas de fuego de uso civil son aquellas que pueden tener o portar los ciudadanos, y que por sus características, diseño, procedencia y empleo, son autorizadas por autoridad competente y se clasifican en: a) Defensa personal; b) Uso deportivo; c) Colección; y, d) Seguridad privada: 1. Seguridad móvil. 2. Seguridad fija.”; el Art. innumerado del Reglamento ut supra, agregado por Decreto Ejecutivo No. 1573, publicado en Registro Oficial 529 de 16 de Febrero del 2009, dice: “También se consideran armas de uso civil las siguientes: a) Pistolas de señales; b) Armas electrónicas que produzcan efectos pasajeros sin pérdida de conocimiento; c) Armas que disparan dardos paralizantes; y, d) Lanzadores de arpones neumáticos accionados con carga de proyección.”. En este sentido, el Reglamento antes mencionado indica en su Art. 76, estipula: “El permiso de tenencia de armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas otorgan el documento pertinente a las personas naturales y jurídicas, para tener en determinado lugar (dirección particular o domiciliaria) las armas autorizadas. El permiso de portar armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas conceden la autorización pertinente a las personas naturales y jurídicas para llevar consigo o a su alcance las armas registradas. Las armas de fuego de uso civil las podrán portar los ciudadanos de acuerdo a la función, actividad, lugar y justificación para la que fueron autorizadas. Las armas para las que se otorgue el permiso individual de tenencia de armas, en el caso que requieran ser transportadas deberán hacerlo descargadas, en fundas o cajas con las seguridades necesarias, debiendo encontrarse las armas y proyectiles por separado. Los coleccionistas de armas podrán transportar las mismas con el mecanismo de cierre o disparo desactivados.” (Lo resaltado es nuestro); y en este sentido corresponde al Ministerio de Defensa Nacional, a través del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas extender el permiso de portar armas; esta facultad podrá ser delegada de conformidad con el reglamento de la materia; conforme lo establece del Art. 162 tercer inciso del Código Penal. Este injusto penal, se encuentra reprimido con reclusión menor de 3 a 6 años y con multa de un mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América. QUINTO: Bajo los argumentos antes expuestos, y SIN QUE EXISTA ALGUNA EXIMENTE DE RESPONSABILIDAD, se ha COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 1) Por el medio de prueba testimonial, de los señores que rindieron su testimonio bajo juramento, constituyéndose además en testimonios propios, siendo los siguientes: a) CBOP. DE POLICÍA WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, quien suscribió la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias físicas, y en lo medular manifestó que:(…) Luego de haber sido designado por si autoridad realizar la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas fue necesario trasladarnos hasta la avenida Los Chirijos y calle Argentina de esta ciudad, lugar en el cual se encuentra ubicada una vivienda de construcción de hormigón armado de tres plantas en cuya planta se encuentran ubicadas las papelería denominada El Estudiante lugar en el cual indicó el señor miembro policial el hoy detenido con el otro ciudadano que se encuentra en la actualidad libre se habrían encontrado asaltando a un transeúnte, posteriormente procedimos a trasladarnos hasta la Avenida Los Chirijos y Callejón sin nombre a unos 100 metros aproximadamente del primer lugar de los hechos, en el mencionado lugar según indicó el miembro policial había existido un cruce de balas entre los procesados y el miembro policial, así mismo nos trasladamos hasta la ciudadela Los Troncos Sur en esta ciudad específicamente la Avenida Luz María, Luz de América y callejón sin nombre lugar donde los miembros policiales habían procedido a efectuar la detención del ciudadano Carlos Andrés Cedeño que ellos perdieron la estabilidad de la motocicleta esto es en la parte posterior de la Empresa Eléctrica de esta ciudad, así mismo a unos 200 metros del lugar donde habían procedido a la detención de la motocicleta y la detención del ciudadano Carlos Cedeño y nos decidimos  trasladamos hasta las calles Ecuador Martínez y 3 de Noviembre en la misma ciudadela Los Tronco Sur específicamente en el interior de unos terrenos con unos sembríos de arroz en la cual habían procedido a la detención de John William Pilozo García, encontrándole en su poder un arma de fuego, posteriormente se realizó la pericia en los patios de retención vehicular de una motocicleta que se encuentra como evidencia física y como existe una motocicleta de color negro con la series en la serie del motor chasis LC6PCJK61C0009190 y motor 157FMI2A2P05676, la misma que no presentaba ningún tipo de novedad de igual manera se verificó en el tanque que presentaba un hundimiento en lata producida por el paso del proyectil de un arma de fuego aquí se muestran las gráficas de igual manera el tanque de la motocicleta de igual manera en las bodegas se encuentran debidamente y custodiada un arma de fuego tipo cartuchera doble cañón calibre 38 con cacha de madera color café con dos vainas percutidas en su interior, de igual manera se inició la pericia de un teléfono celular marca Samsung de color negro con rojo con mail 012045/00/292069/3, con su respectivo chip y batería igualmente se hizo la pericia de un reloj, una tarjeta maestro efectiva del banco Guayaquil, una billetera, una cédula de identidad, a nombre de Cedeño Vargas Carlos Andrés, una billetera color negra a nombre de Pilozo García John, con su respectivo cédula, una gorra y una batería marca LG, esas fueron las diligencias que se llevó a efecto. El arma que se encuentra exhibida aquí es la misma arma de fuego a la cual yo le hice la pericia de reconocimiento de evidencia física (…); y, b) CBOS. DE POLICÍA MARIO RUBÉN DE LA CRUZ LEMA, quien suscribió la pericia balística,y en lo medular manifestó que:(…) Para la realización del presente informe en balístico DCG11300473 solicitado por el Abogada Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo y remitido ante la Fiscalía mediante oficio 583 de fecha 8 de mayo del 2013, en el mismo que solicita se le practique la experticia pertinente a la evidencia que se detalla en el Parte de detención de referencia esto es un arma de fuego de fabricación artesanal doble cañón calibre 38 con cacha de madera color café y dos vainas percutidas en su interior, para la realización del presente informe se retiró mediante cadena de custodia No. 991-13 del centro de acopio del departamento de criminalística en la cual consiste en una cartuchera doble cañón de fabricación artesanal calibre punto 38 con cacha de madera color café 2 vainas calibre punto 38 percutidas, se realizó las descripciones del arma de fuego en mención de la cartuchera al igual que las dos vainas percutidas y se realizó a la cartuchera un análisis químico para determinar si se encontraba pólvora residuos de pólvora dando como positivo y posterior se hizo el análisis óptico del estado de conservación del arma de fuego en la cual se encuentra en regular estado de conservación al igual el funcionamiento mecánico operativo y actitud de disparo, el mismo que se procedió señor Juez a verificar de forma óptica y manual si el arma de fuego consta con su mecanismo de disparo con disparos completos, posterior se efectúo disparos de prueba con la finalidad de verificar su funcionamiento mecánico operativo y actitud de disparo llegando a determinar que la cartuchera doble cañón punto 38 de fabricación artesanal, se encuentran con sus mecanismos de disparo completo y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, se realizó un estudio microscópico comparativo de las 2 vainas y se llegó a determinar las siguientes conclusiones tanto de la cartuchera como de las vainas al realizar la prueba de griess y difenilamina sulfúrica las muestras tomadas al interior del cañón de arma de fuego dio como resultado Nitroderivados residuos de pólvora positivo; por lo tanto, el arma de fuego fue disparada después de su última limpieza, la cartuchera doble cañón calibre punto 38 de fabricación artesanal recibió para análisis se encuentra en regular estado de conservación consta con todos sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto; por lo tanto, el arma de fuego es apta para producir disparos, las dos vainas percutidas recibidas para análisis designadas como V1 y V2 pertenece al calibre punto 38 su sistema de percusión es de fuego central y fueron percutidas por el arma de fuego cartuchera doble cañón analizada en el presente informe para los señores del Tribunal aquí está la lámina ilustrativa de la cartuchera doble cañón y de las vainas percutidas, una vez finalizada la experticia se la entregó al centro de acopio en las mismas condiciones en que fueron retiradas del departamento de criminalística eso es lo que se hizo el análisis pericial balístico. El arma que esta exhibida en esta audiencia es la misma a la cual le realice la pericia(…); y, 2) Por el medio de prueba documental, consistente en:a) El certificado emitido por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, Centro de Control Armas“Guayas”, en la que se establece que el acusado John Wiliam Pilozo García, no registra permiso para portar arma de fuego.Así como LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO, por lo siguiente: 1) Por el medio de prueba testimonial, de los señores que rindieron su testimonio bajo juramento, constituyéndose además en testimonios propios, siendo los siguientes: a) POLICÍA LUIS ÁNGEL NÚÑEZ SERRANO, quien suscribió el parte de detención,y en lo medular manifestó que: Yo me encontraba realizando un patrullaje normal por la ciudad de Milagro en este caso estaba por la avenida de los Chirijos en el cual yo me movilizaba en la motocicleta color negra Honda Tornado 250 de la Policía Nacional los mismos que al llegar a la altura del colegio Velasco Ibarra yo observé a unos ciudadanos que se encontraban en actitud sospechosa, posterior procede un ciudadano a someterlo arrimándolo a la pared y con un arma de fuego le estaban despojando de sus pertenencias así mismo dicho ciudadano por ser la hora y el día parece que venía en estado etílico saliendo de la discoteca, en ese momento al ver que estaban cometiendo el ilícito yo reporté por la central de radio Milagro pidiendo colaboración en vista de que ya tenía que actuar porque los ciudadanos se iban a ir del lugar le doy la palabra de alto identificando a dos ciudadanos que se movilizaban en motocicleta marca Suzuki dándole la palabra de alto policía y siguiendo la baliza de la motocicleta cuando el ciudadano que venía en la parte posterior hace uso de un arma de fuego realizando un disparo en mi contra por lo cual yo también en uso de mi arma de dotación no en ese momento no se detuvieron y continuaron con la huida yo igual cogí mi motocicleta pero ya otras unidades como el Delta 12 y el Delta 5 ya habían colaborado con el reporte dándose una persecución hasta la entrada de la ciudadela Las Palmas como quien va a la universidad, ese lugar los ciudadanos ingresan a la ciudadela y a la siguiente cuadra en el momento que el camino es pedrado parece que una mala maniobra hacen que ellos pierdan la estabilidad de la motocicleta y caigan al piso donde se pudo detener al ciudadano Cedeño el que conducía la motocicleta y el ciudadano Pilozo quien era que portaba el arma iba de copiloto procedió a darse la fuga ingresando a unos arrozales que se encuentran a unos metros más adelante, luego de la búsqueda del ciudadano se lo logró encontrar dentro de una arrocera donde se encontró el arma de fuego, se encontró un celular, un reloj, la billetera, una gorra tipo visera y una tarjeta de débito de un banco, entonces con estos antecedentes se lo ver que el ciudadano tenía problemas en una de sus piernas tenia dolor y como el ciudadano anterior Cedeño presentaba una herida en una de sus piernas había pedido la colaboración de la ambulancia para que lo trasladen y le den los primeros auxilios tanto al ciudadano Cedeño como la ciudadano Pilozo, luego de eso se procedió hacer la verificación de dicho ciudadano presentaba dos detenciones por tenencia ilegal de armas y al otro señor también se le procedió a la inmediata detención trasladándolo al hospital León Becerra y luego a la sala de espera. (…) Este ilícito se comete eran aproximadamente las 12 de la noche más o menos y es el día 13 de abril del 2013. En la motocicleta se encontraba el conductor es el señor Cedeño Vargas Carlos Andrés y el que iba como auxiliar en el que portaba el arma era Pilozo García John William. El arma que se encuentra exhibida en esta sala de audiencia es el arma la cual me dispararon y dos cartuchos percutidos. Este arma se encontró en poder del señor Pilozo y esta arma se encontraba escondido en un arrozal ahí conjunta con las otras pertenecías. (…) Procedí a detener a los ciudadanos el día 13 de abril del 2013. A las 00h55 minutos a las 00h50. En la avenida Los Chirijos fui interceptado la primera vez posterior la detención en la ciudadela Las Palmas atrás de la Empresa Eléctrica. La persecución la inicié porque dicho ciudadano luego de cometer luego de realizar el disparo procedieron a darse a la fuga haciendo caso omiso a mí pedido de que se detengan. El disparo lo realizó el ciudadano que iba en la parte posterior de nombres Pilozo García John William. (…)El señor John William Pilozo García se encontraba sobre el arma acostado se encontraba en esta posición así. La motocicleta que conducían los señores acusados fue ingresada fue detenida como parte de la evidencia en que se trasladaron (…).b) SGTOS. DE POLICÍADARÍO ROLANDO ACOSTA FREIRE, quien suscribió el parte de detención, y en lo medular manifestó que: (…) Si es mi firma la que consta dentro del informe de investigación policial relacionado a la detención del ahora acusado John William Pilozo García. Se realizaron varias diligencias investigativas entre ellas la concurrencia al lugar de los hechos, toma de versiones, modificaciones, verificaciones de antecedentes policiales. Se tomó la versión del señor policía Núñez Serrano Luis Ángel quien tomó procedimiento y elaboró el Parte de detención respectivo. El sitio donde empezó el procedimiento fue a la altura de Colegio Velasco Ibarra, es una vía de primer orden, el lugar donde se procedió a la detención a un kilómetro y medio aproximado, calle Luz de América y 3 de Noviembre. La motocicleta no presentaba ninguna novedad se verifico en el sistema eso de la propiedad no consta en el informe. (…) Tanto el lugar donde dice Juan María Velasco como la ciudadela los Troncos queda dentro de la ciudad de Milagro, dentro de esta Jurisdicción. SEXTO: Ergo, en el presente caso a través del testimonio del agente aprehensor Policía Luis Ángel Núñez Serrano, es imperativo en indicar que mientras se encontraba realizando un patrullaje en su motocicleta, por la Av. Los Chirijos, y al llegar al altura del Velasco Ibarra de la ciudad de Milagro, observó que estaban cometiendo un ilícito, dos ciudadanos que se movilizaban en una motocicleta marca Suzuki, y quien se encontraba en la parte posterior, a quien identificó como John William Pilozo García, realizó un disparo en su contra, y continuando con la persecución dichos ciudadanos ingresan hasta una ciudadela, y en una mala maniobra pierden la estabilidad, y donde detienen al conductor de dicha motocicleta y al acusado John William Pilozo García, quien era que portaba el arma de fuego e iba de copiloto, procedió a darse de fuga, y luego de su búsqueda se lo logró encontrar dentro de una arrocera, donde se le encontró el arma de fuego, acostado sobre dicha arma, detención que se efectuó el 13 de abril del 2013, aproximadamente a las 00h50; testimonio que es concordante con el del Sgtos. de Policía Darío Rolando Acosta Freire (quien actuó como agente investigador); así como del Cbop. de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega, perito en reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias físicas, quien se trasladó hasta la avenida Los Chirijos y calle Argentina de esta ciudad, lugar en el cual se encuentra ubicada una vivienda de construcción de hormigón armado de tres plantas en cuya planta se encuentran ubicadas las papelería denominada El Estudiante lugar en el acusado con otra persona se habrían encontrado asaltando a un transeúnte, posteriormente se trasladó hasta la Avenida Los Chirijos y Callejón sin nombre, a unos 100 metros aproximadamente del primer lugar de los hechos, en el mencionado lugar había existido un cruce de balas entre el acusado y el miembro policial; así mismo se trasladó hasta la ciudadela Los Troncos Sur en esta ciudad, específicamente la Avenida Luz María, Luz de América y callejón sin nombre, lugar donde los miembros policiales habían procedido a efectuar la detención del conductor de moto, por cuanto perdieron la estabilidad de la motocicleta; esto es, en la parte posterior de la Empresa Eléctrica de esta ciudad; así mismo a unos 200 metros del lugar donde habían procedido a la detención de la motocicleta y la detención del referido ciudadano, se trasladó hasta las calles Ecuador Martínez y 3 de Noviembre, en la misma ciudadela Los Tronco Sur, específicamente en el interior de unos terrenos con unos sembríos de arroz en la cual habían procedido a la detención de John William Pilozo García, encontrándole en su poder un arma de fuego; posteriormente realizó la pericia en los patios de retención vehicular de una motocicleta que se encuentra como evidencia física, de color negro, con la seriedel chasis LC6PCJK61C0009190 y motor 157FMI2A2P05676; de igual manera, un arma de fuego, tipo cartuchera, doble cañón, calibre 38, con cacha de madera color café, con dos vainas percutidas en su interior; arma de fuego que según el testimonio del Sgtos. Mario Rubén de la Cruz Lema, fue disparada después de su última limpieza, consiste en cartuchera, doble cañón, calibre punto 38, de fabricación artesanal, se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto; por lo tanto, el arma de fuego es apta para producir disparos; y respecto a las dos vainas, pertenecen al calibre punto 38, su sistema de percusión es de fuego central y fueron percutidas por el arma de fuego cartuchera, doble cañón; recaudos probatorios que dan la certeza que el acusado John William Pilozo García,  tenía pleno conocimiento y que ejercía la potestad u órbita potestativa de disponer la referida arma de fuego, dado incluso a las dos municiones percutidas encontradas dentro de la referida arma; es decir, el “animus detinendi”, coligiendo que NO SOLO LA PORTABA SINO QUE TAMBIÉN TRANSPORTABA LA MISMA; verbo rector “transportar” que consiste en llevar algo de un lugar a otro; es decir, en llevar de un paraje a otro y por cualquier medio de locomoción (ferrocarril, automóvil, nave aérea, embarcación, vehículo, motocicleta, etc.); así como del medio de prueba documental conferido por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, se estableció que el referido acusado no tenía permiso o la autorización para dicho porte, mucho menos para el transporte, convirtiéndose en ilegal; por lo tanto, le es aplicable la disposición contenida en los Arts. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, al tenor del principio de especialidad previsto en el Art. 9 del Código Penal; así como en aplicación al principio de legalidad y seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción, y al subsumir las proposiciones fácticas presentadas que conforme a la lógica jurídica y en aplicación de la sana crítica razonada, se procedió a declarar la culpabilidad de acuerdo al tipo normativo correcto, atribuible a los actos ejecutados; estos es, al delito de tenencia ilegal de arma de fuego, previsto en los artículos ejusdem; es decir, dicha conducta se encuentra prevista en la lex specialis que contiene todos los elementos típicos de la lex generalis (del supuesto de hecho básico), y además uno o varios otros elementos especializantes; por lo tanto, al acusado le era exigible otra conducta, que al realizarlo se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522), PUES TENÍA EL DOMINIO DE ACCIÓN Y VOLUNTAD DEL HECHO; que acorde con la teoría de la imputación objetiva, SUPERÓ EL RIESGO PERMITIDO, LESIONANDO EL BIEN JURÍDICO DE SEGURIDAD PÚBLICA; de lo que se evidencia que los antes referidos medios de prueba, a más de precisos y concordantes, son probados, reales y graves. Es por ello que el Tribunal no le da credibilidad al testimonio del acusado; al respecto Juan Montero Aroca, señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)”(Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141);sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; pues la intervención del acusado en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito tenencia ilegal de arma de fuego, tipificado y reprimido en los Arts. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en el referido tipo penal; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado. SÉPTIMO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al acusado JOHN WILLIAM PILOZO GARCÍA, en calidad de autor del delito que tipifica y reprime los Arts. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza yal tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaraaJOHN WILLIAM PILOZO GARCÍA, ecuatoriano, de 23 años de edad, de ocupaciónjornalero, de estado civil unión libre, domiciliado en el Kilómetro 26 Virgen de Fátima;CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLEdel delito detenencia ilegal de arma de fuego, tipificado y reprimidoen los Arts. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal;sin atenuantes que considerar por cuanto existe la agravante no constitutiva o modificatoria de la infracción, de haber aumentado o procurado aumentar las consecuencias dañosas de la infracción, previsto en el Art. 30 No. 5 del Código Penal; consecuentemente se le impone la penade TRES AÑOS DE RECLUSIÓN MENOR Y MULTA DE UN MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA; pena privativa de libertad que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, ni del Defensor Público Luis Calva Campoverde.-Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.-De conformidad con el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el Art. 162 inciso sexto y séptimo ibídem; así como del Art. 88 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, se ordena el decomiso del arma de fuego y de las dos municiones percutidas,cuyas características constan detalladas en el parte de detención, a fin de que sea registradas en la Dirección de Logística del Comando Conjuntode las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a efectos de ser destruidos; ofíciese en este sentido a la autoridad respectiva.-Con daños y perjuicios que considerar.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-