Datos:
Nombre del Juez/a:
Dr. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE

Nombre del Secretario/a:
AB. ZOILA JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO

Identificación del Proceso:
Número de Causa:
1271-2015

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil,  9  de Marzo del 2015

Hora de Inicio:
01h00
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
Violencia intrafamiliar

Juez/Jueza/Jueces:
DR. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:

3130

Nombre del Acusador Particular:
Nombre del Abogado del Acusador Particular:
Casilla Judicial




Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
ROSENDO RAMON SALA ESTRADA
ANGELA LUCILA MORAN ASENCIO
5616




Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)

Con respecto a la primera parte no tengo nada que alegar ya que se han respetado los derechos constitucionales de mi defendido. La defensa solicita que mi defendido sea sometido a un tratamiento sicológico y se aplique el numeral 9 del art. 558 del COIP y solicita la libertad de mi defendido.
ROSENDO RAMON SALA ESTRADA me acojo al derecho del silencio.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)

Señor Juez por cuanto la defensa no ha hecho ninguna alegación sobre la detención de su defendido y habiéndose respetado los derechos constitucionales la fiscalía solicita que se declare legal la detención y la flagrancia del presente caso. Los hechos fácticos que dieron lugar a la detención ocurrieron el 8 de Marzo, a las 03h00 en el sector Barrio Unidos por la Paz en las circunstancias que se mencionan en el parte de detención y que procedo a narrar. La fiscalía carece de indicios suficientes para dar inicio a la instrucción en contra de ROSENDO RAMON SALA ESTRADA por lo que esta fiscalía se quedará en indagación previa hasta que se practiquen las dos evaluaciones psicológicas tal como lo establece el art. 580 del COIP y solicita que se dicten las medidas de seguridad prevista en el art 558 en sus numerales 1 al 5 del COIP

Resolución del Juez:

De acuerdo a lo dicho por la defensa y en mérito de la solicitud de la fiscalía y el caso se asimila a lo previsto en el art. 527 del COIP se declara la flagrancia de la presente causa y la legalidad de la detección. El detenido se acogió al derecho del silencio. El señor Fiscal hizo conocer su resolución de dejar el caso en investigación previa, conforme lo previsto en el art. 580 del COIP por no constar con los elementos suficientes y ha solicitado se apliquen los numerales, 1, 2, 3, 4 y 5 del art. 558 del COIP. Debiendo de resolver sobre las medidas de protección dicto a favor de la denunciante las siguientes medidas del art. 558 numeral 1, 2, 3, 4, 5 y 9. Se dispone la salida del detenido, sin que esto signifique que se tome como una decisión para derechos civiles como de propiedad. Como el expediente queda en investigación y se dispone su libertad 

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales con Competencia en delitos flagrantes del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Hora de Finalización:

01h45


AB. ZOILA JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
SECRETARIA