VISTOS.- En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil,  y previo el sorteo de ley, avoco conocimiento del Parte por Vehículo Retenido No. 09-00118783, suscrito por el CboS. de la CTE Mayco Darío Conforme Bueno, mediante el cual viene a mi conocimiento que “ … el auto de placas GSI8950 servicio particular del Guayas conducido por el Sr. CLAVIJO YASCARIBAY PEDRO FERNANDO con licencia No. 0302238407 tipo “C” del Guayas, el mismo que circulaba por la AV. 25 DE JULIO Y ERNESTO ALBÁN, sentido norte-sur por el carril derecho, al momento de la contravención se observó flagrantemente que detuvo la marcha ante la señal manual realizada por una persona de sexo femenino entablando la conversación para posterior  subirse al vehículo, motivo por el cual metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo Permiso de Operaciones (Título Habilitante), se le indicó a la pasajera que no podía continuar en el vehículo por que no está autorizado para prestarle ese servicio, quien haciendo uso del derecho a la libre expresión manifestó no conocer al señor conductor y que solo quería que lo trasladen hasta la Bahia por el valor de $ 2,50, retirándose del lugar en un vehículo autorizado para su traslado sin identificarse. Se le indicó al señor conductor que traslade el vehículo de placas GSI8950 hasta en Centro de Retención Vehicular Sur, escoltado por M-90 conducida por el suscrito y custodiado en el interior del vehículo por el Sr. Vgte Ramirez de la Unidad de Control de Transporte Púbico de la CTE, quedando el vehículo en calidad de RETENIDO con inventario No. 33031 a órdenes de la autoridad competente. Y así mismo se le procedió a confeccionar la citación No. CTE090100302496 por el Art. 386 inciso 3. No. 1 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL …” (SIC). Por lo que siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de este juzgador está asegurada en virtud de las competencias conferidas en la Resolución 104-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de conformidad a lo que establece el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- 3.1. Evidentemente, se colige que el motivo de la aprehensión del auto de placas GSI8950 es porque su conductor habría incurrido en la contravención de tránsito tipificada en la segunda parte del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, a continuación del numeral 3, que dice: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.” 3.2. El segundo y tercer incisos del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, establecen que: La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta. CUARTO. En la especie, tal como consta en el Parte de Vehículo Retenido, el vigilante extendió y entregó la Citación No. CTE090100302496 en el mismo acto del cometimiento de la contravención, esto es, el 9 de junio del 2015 a las 11h15, lo que significa que podía impugnarla hasta el 12 de junio, sin que exista constancia procesal de que haya ejercido este derecho. Además, a fs. 11 de este expediente aparece un escrito presentado por PEDRO FERNANDO CLAVIJO YASCARIBAY en el que expresamente se allana a la citación No. CTE090100302496 que motiva este expediente. De lo anterior fluye que la referida  citación, se debe tener como aceptada voluntariamente por el infractor. QUINTO.- Con estos fundamentos, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de PEDRO FERNANDO CLAVIJO YASCARIBAY, portador de la licencia No. 0302238407, tipo C del Guayas, por encontrarlo responsable de cometer la contravención de tránsito tipificada en la segunda parte del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, a continuación del numeral 3, y lo condena al PAGO DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, Y RETENCIÓN DEL VEHÍCULO DE PLACAS GSI8950 POR EL PLAZO MÍNIMO DE SIETE DÍAS. Por cuanto ya han transcurrido siete días desde su retención, se ordena que el mencionado vehículo sea devuelto a su legítimo propietario, poseedor, o a quien legalmente corresponda, para lo cual se presentará la documentación idónea y suficiente que demuestre tal calidad. Elabórese la Orden de Pago de la multa y la orden de devolución del vehículo. Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. Agréguese el escrito y anexos presentados por PEDRO FERNANDO CLAVIJO YASCARIBAY y devuélvase el auto de placas GSI8950 a su favor, conforme a la documentación original que acompaña, la cual será desglosada dejando copias certificadas dentro de autos. Téngase en cuenta el patrocinio legal, casilla judicial y correo electrónico que ha señalado para notificaciones. NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE.       