VISTOS: Con fecha 26 de Octubre del 2016, a las 10h15, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Fiscal de lo Penal de cantón Naranjal, los detenidos ERAS ESPEJO STALIN RAFAEL, representado por el abogado YUMBLA MIRANDA SEGUNDO ISAIAS, en calidad de defensor particular; y, PARRA GALAN FAUSTO IGNACIO, representado por la Abogada MARGARITA SUAREZ CANDO, en calidad de defensora particular, el Subteniente de Policía Nacional RONALD CUARAN ROSERO, quien elaboró el parte de aprehensión de los antes mencionados detenidos; Habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, luego de declararse flagrante el hecho y de legalizar la aprehensión de ERAS ESPEJO STALIN RAFAEL  y PARRA GALAN FAUSTO IGNACIO conforme las disposiciones de los artículos 527 y 529 del COIP formulado cargos y resolvió el inicio de instrucción fiscal en contra de los ciudadanos ERAS ESPEJO STALIN RAFAEL y PARRA GALAN FAUSTO IGNACIO, por la infracción que tipifica y reprime el Art. 220 Numeral 1 Literal B) del COIP, esto es por el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION.- Se resolvió y acogió el inicio de instrucción fiscal en contra de ERAS ESPEJO STALIN RAFAEL  y PARRA GALAN FAUSTO IGNACIO; Se convocó a audiencia de juicio directo, la misma que se cumplió y se llevó a cabo el 23 de noviembre del 2016, a las 10h30; y se reinstaló el 9 de diciembre del 2016, a las 11h20; luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de practicada la prueba y luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia a escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal conforme el artículo 621 del COIP y por ser el estado de la causa el de resolver y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones de los artículos 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y articulo 398, 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO: Los datos personales de los procesados son ERAS ESPEJO STALIN RAFAEL, ciudadano ecuatoriano, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación estudiante, domiciliado en el cantón Pasaje, Provincia del Oro, portador de la cédula de ciudadanía número 0704111475; y, PARRA GALAN FAUSTO IGNACIO, ciudadano ecuatoriano, de 38 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0915737845.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, y de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; la Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente al: Informe de pericia Química, elaborado y suscrito por los Peritos Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quienes en el acápite de conclusiones del presente informe refieren que: Las muestras N.-1, 2 analizadas contienen base de cocaína.-La muestra N.-3 analizada contiene marihuana.”. Cuyos testimonios de los peritos se prescinden ante el acuerdo arribado, acuerdo que por ser legal y procedente los acoge y aprueba el suscrito juzgador.- La fiscalía quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como con: El Parte de aprehensión en delito flagrante, elaborado y suscrito por el Sr. Policía Nacional Subteniente Ronald Cuaran Rosero y otros, quien  ha detallado las circunstancias sobre la detención de los ya procesado ERAS ESPEJO STALIN RAFAEL y PARRA GALAN FAUSTO IGNACIO. Acta de verificación, pesaje y toma de muestras de (cocaína y marihuana) detalladas en el acápite de evidencias del parte de aprehensión. Informe preliminar investigativo, elaborado y suscrito por el señor agentes investigador Holger Eduardo Encarnación, quien ha practicado la verificación del lugar de los hechos, estableciéndola en este cantón Naranjal, ciudadela el Batán, sector la Olla, en el billar conocido como “MI NIÑO DELEMBERG” lugar exacto donde se procedió a la aprehensión de los ciudadanos ERAS ESPEJO STALIN y PARRA GALAN FAUSTO IGACIO; de igual forma ha practicado la verificación de las evidencias tomadas el día de la aprehensión, adjuntado toma fotográficas del lugar como de las evidencias constatando que existen en tiempo y espacio físico.- Así como también para determinar el grado de responsabilidad de los procesados se receptó la PRUEBA TESTIMONIAL de los Agentes Aprehensores, RONALD DAVID CUARAN ROSERO, quien expuso bajo juramento de ley en lo pertinente y más relevante: “…El día 25 de octubre del 2016, nos encontrábamos realizando operativo anti delincuencial en base a la orden de servicio como a las once del día en el sector de la Olla ciudadela el Batán un ciudadano sale por la puerta de madera del billar conocido y hace cruce de manos y procedimos a realizarle un registro al señor Eras se le encontró cinco sobres de papel periódico de cocaína y una funda plástica color verdosa, en el patio se lo vio salir al señor Parra en una jaula de gallos se encontró otras fundas a los mismos encontrando en poder del señor Eras, fueron detenidos y se realizó las pruebas preliminares de campo de cocaína y marihuana, 53 gramos y 13 gramos respectivamente, dinero en efectivo, un teléfono celular, un reloj,  quedaron ingresados en la bodega de antinarcóticos, me ratifico en el parte de aprehensión…”.- RONNY MICHAEL VILLAMAR PEREZ, quien expuso: “…se los detuvo el 25 de octubre siendo las 11h00 cuando por medio de la policía nos mandan una orden de servicio por la cual con el Subteniente Cuaran avanzamos a la Olla por el Batán el señor Eras estaba trepado en una bicicleta cerca de la puerta de madera de la puerta posterior del billar Delemberg salía el señor Parra a medio metro de la puerta nos percatamos del cruce de manos junto con mi teniente y le realice el registro a Stalin Eras tenía cuatro sobres de papel manteca y cinco envoltura de papel periódico presumiblemente droga, dinero en efectivo, como se trataba de una presunta flagrante ingresamos a la puerta de madera donde salió el señor Parra se encontró una funda de color negra con varia envolturas encima de una jaula de gallos, siendo trasladados los dos señores al comando junto con las evidencias a antinarcóticos del cantón Milagro, al señor Eras Espejo se le encontró un teléfono celular Samsung, $16 dólares en efectivo, cuatro sobres y cinco envolturas de papel periódico y una funda de sustancia verdosa y documentos personales, llevo once meses, tenemos mucha denuncia de parte del ECU911 solicitan la presencia policial en el Batán….”.- El Perito HOLGER EDUARDO ENCARNACION ERAS, quien expuso: “ mediante oficio de la fiscalía del cantón Naranjal, el 25 de octubre del 2016, aproximadamente a las 11h00 se procedió a verificar la cadena de custodia de 110 sobres de papel cuaderno, cinco sobres, una funda plástica, un teléfono celular Samsung, un reloj, dinero en diferentes denominaciones, las evidencias reposan en la bodega de antinarcóticos, me trasladé al lugar de los hechos según el parte de los agentes aprehensores en el billar “Niño Delemberg” en la ciudadela el Batán sector conocido como la “Olla”, fue el lugar donde ingresaron al patio donde se encontraron las demás sustancias…”.- A favor del procesado Eras Espejo Stalin Rafael, se receptaron los testimonios de: MORAN ORDOÑEZ TERESA DE JESUS, quien expuso: “…si lo conozco  ya hace algunos años cuando estaba pequeño prácticamente cuando él llegaba a visitar a los hijos frente de mi casa, en la ciudadela 12 de abril, que el chico padece de esta enfermedad, como le digo los tíos viven al frente yo lo veía fumando cigarrillo   llegaba a comprar algo le veía las vistas rojas, claro que si a tenguel a unas rehabilitaciones, señora Teresa tengo hambre quiero un dólar porque no darle si era para comida, con la abuelita, Petronila Prado, no está en el país no sé cómo se llama…”.- PARRA HURTADO FRANKLIN VICENTE, quien expuso: “…jugábamos pelota, si lo he vistió un par de veces fumando, donde la familia espejo por la ciudadela 12 de abril, si yo lo he visto y en ocasiones me ha pedido un dólar…”.-  PIGUAVE VILLALTA ELVIS ORLANDO , quien expuso: “…si, lo conocí en un cyber que el atendía que era de la tía, si lo he vistió consumiendo droga no sabía especificar qué clase de droga es, si  me entere que estuvo en un centro de rehabilitación en tenguel, no sabría decirle porque ya tengo tiempo que no lo veo como por el mes de mayo estábamos en una pequeña fiesta y estaba en el baño…”.- Perito GARCES ANDRADE MARCOS ENRIQUE, quien expuso: “…si es mi firma. Soy médico legista, acreditación de más de 10 años,  es un examen donde se realiza el examen psicosomático y toxicológico que se lo realizo al señor Eras Espejo fue que es un paciente que tiene una adicción a las drogas cocaína y marihuana, que se lo hace con una muestra de orina la cual dio como positivo para cocaína y marihuana, que consume de los 22, más de un años o un años de consumo, que consumía 5 veces al días, con fiebre y malestar por eso procedí a realizar el examen, estos pacientes normalmente consumen más de un gramo, es una enfermedad crónica deben ser tratados, síntomas inmediatos como ansiedad, según el examen si y según el año si es consumidor, recomendé que sea recomendado en un centro de rehabilitación ….”.- A favor del procesado Fausto Ignacio Parra Galan, se receptaron los testimonios de los testigos: QUIROZ MENDEZ MARIA FERNANDA, quien expuso: “….lo conozco si doce años, en la ciudadela primavera dos más conocido como la olla, cincuenta metros en la parte posterior, si el día martes 25 de octubre del presente años, si, el día golpe de las nueve y media llegaba a mi casa parque mi moto por fui a comprar u jugo porque a esa hora hacen limpieza la chica me vendió el jugo sentí como que alguien paso al interior del villar, sentí que alguien paso las gallas donde hay unos gallos, como unos 5 a 10 minutos no fue mucho como vi abierto esta persona ingreso, afuera barriendo porque iban a limpiar el local, i9ngresaroj a revisar al fondo como no encontraron a nadie fueron a la parte de afuera y preguntaron quién era el dueño del local, no ya le indico que cuando ingreso esta persona están todos los gallos salto la pared se le cayó algo, por eso la vecina hizo subir la pared continua por lo que había sucedido, si es preciso decirlo pero sí…”.- MAQUILON FLOR ROSSANA DEL ROCIO, quien expuso: “…Lo conozco, si ya hace unos años atrás unos 5 años, ese día fue que yo estábamos  trabajando hacemos limpieza el día martes, vimos que alguien  que paso a lanzándose al por la pared, fuimos a ver, si un villar por la primavera un villar esquinero, estaba afuera en el portal, como yo estaba haciendo la limpieza yo estaba arreglando el congelador y paso alguien fuimos a ver, estaba en la parte de afuera, no nada, no sé, se le cayó algo ahí, no observe, más de 5 años, si es adicto lo he visto varias veces, varias veces….”.- BASURTO MARIA AUXILIADORA, quien expuso:”… si lo conozco, ya hace 11 años, ciudadela primavera, unos 25 metros, yo estaba afuera en mi casa me dio por limpiar la casa cuando veo una multitud de gente que se acercaba opero de mi casa no me fui, el señor parra estaba afuera llegaron los policías y se lo llevaron, yo estaba limpiando yo no me hay percatado que estaba haciendo el solo me percate que la policía llego y se lo llevo, no porque yo estaba lejos y no pude observar, lo que yo sé que el consume ya hace años…”.- Así también  se procedió a receptar los testimonios propios de los procesados: STALIN RAFAEL ERAS ESPEJO, quien manifestó:”… ese día yo me dirigí a comprar lo que yo consumo salí de la casa de mi abuelita, yo me acerque a comprar a un señor moreno me acerque a comprar le di un billete de 20 le di y me dio 15 ayoras de un dólar ya más de dos años, de  4 a 5 veces al día, la verdad no la vi una vez pero no la reconocería, si estuve internado como tres meses…”.- FAUSTO IGNACIO PARRA GALAN, quien manifestó: “… estaba afuera limpiando mi local en ese momento me encontraba parada en la esquina vi una persona que corría atrás de mi patio, al rato me quedó parado que dos motos de policías se y se me paran alado mío, una persona va pasando, una funda y la basura que yo estaba recogiendo, no se me llaman la atención a mí me empezaron preguntas, yo no se estaba haciendo limpieza a mi negocio no tengo nada que ver, soy una persona consumidora, yo consumo droga señor juez, tengo mi hijo mi familia mi hogar, solo salí hacer la limpieza de mi local, desde los 20 años, la base la cocaína la marihuana, tengo que levantarme probar eso para poder desayunar y poder trabajar, siquiera unas 15 veces en todo el día hasta la noche hasta para poder dormir, no nunca nada me encontró, no yo por el momento solo vi que una persona a la carrera se metió, el que estaba alado mío y nos detuvieron a los dos, no nunca solo le dije que porque corre nada más, yo lo que pregunto porque esas persona se metió al patio y al rato llego la policía y me detienen a mí y al señor, no nunca, si consumidor si soy…”.- ALEGATOS FINALES:- La fiscalía indica: Señor Juez al momento de las exposiciones fácticas, FGE trajo en esta audiencia debidamente motivado a los señores Ing. Gonzalo Almeida y Dra. Grey Aspiazu, peritos que por el acuerdo arribado se prescindió sus testimonios,  quienes en su informen de pericia química concluyen que la muestras respectiva al análisis da positivo base de cocaína y marihuana, que fueron reconocidos debidamente por  el agente de antinarcóticos Policía Encarnación Holger quien rindió su testimonio, quien ha singularizado el lugar donde se cometió la infracción,  ha verificado varias moneda de diferentes denominaciones, concluye en su informe que las evidencias y el lugar existen según en las láminas ilustrativas adjuntadas. ha existido la existencia de este injusto penal, atento al Art. 220 numeral 1 literal B del COIP, en cuanto a la responsabilidad penal al existir coprocesado que se ha identificado a ERAS ESPEJO STALIN RAFAEL, mi testigo Ronald Cuaran Rosero agente aprehensor señala que se le cogió con cuatro sobre papel manteca que dieron positivo para cocaína, señor Juez Eras Espejo Stalin Rafael en su testimonio indica que es consumidor y que las evidencia fue hallada en su poder y es adicto a esta sustancia prohibida, fiscalía considera que existe el nexo causal de conformidad con el Art. 455 del COIP, se emita una sentencia de condena proporcionada, tomando en consideración a Parra Galán Fausto Ignacio según los agentes aprehensores que observaron el cruce de manos de Parra Galán a Eras Espejo, se ingresa a un domicilio denominado el billar “niño darlemberg”, en una jaula de gallos encontraron cien sobres, con un peso bruto de 30 gramos de cocaína, no es delito de posesión sino delito de tráfico, no ha negado Parra Galán que es consumidor, diariamente él consume tres paquetes de cocaína y una muga de marihuana, se le encontró monedas, gasta entre cinco dólares para su consumo cotidiano, su familia lo ha querido ingresar a un centro de rehabilitación no lo hace, es evidente que conforme así lo ha señalado la OMS de trafico sustancias sujetas de droga, de lesa humanidad, no tiene beneficio alguno, el Dr. Marcos Garcés Andrade, a las adiciones de los dos procesados, lo que se refiere a Parra Galán Fausto el gramaje que se le encuentra no está ni siquiera una dosis letal, esto es micro tráfico, por lo cual señor juez se ha justificado la existencia de infracción y la responsabilidad penal de Parra Galán, la fiscalía lo acusa de conformidad con el Art. 42, numeral 1, literal A en concordancia con el Art. 220 numeral 1, literal B del COIP.- El Abogado Yumbla Miranda Segundo Isaías, defensor particular del procesado Stalin Rafal Eras Espejo, expresa que: de conformidad con el Art. 628 del COIP impugno las pruebas presentada por la fiscalía, la  situación de mi defendido se trata de un problema de adicción no de un delito, es para su consumo personal y no para el tráfico de droga, esta defensa le solicita a usted en aras del derecho y la justicia se ratifique el estado constitucional e inocencia y ordene la libertad, no sin antes declarar la extinción de la acción penal hemos demostrado que mi defendido es una persona adicta según el Art. 220 numeral 2, inciso 3, no es punible, se de la libertad a mi defendido y pueda ingresar a un centro de rehabilitación de su confianza.- Abogada Margarita Suarez, defensora particular de Fausto Ignacio Parra Galan, expresa que: mi defendido  no se encontraba en el sitio, él se encontraba afuera de su establecimiento y allí es privado de su libertad y no se le encontró ninguna sustancia en su poder, tal como lo dispone la CRE Art. 364 el problema de las adicciones en el hipotético no consentido de que su autoridad aplique lo establecido en el Art. 364; debe ser recluido en un centro de recuperación y así pueda superar la misma, solicito la extinción de la acción en favor de mi defendido y revoque la prisión preventiva y ordene su libertad.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de asociación ilícita tipificado y sancionado en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de asociación ilícita, es la seguridad pública. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del procesado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera, ante todo, establecer cómo la legislación ecuatoriana tipifica el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION contenido en el artículo 220 numeral 1 del COIP, indicando: “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previos en la normativa correspondiente: 1.- Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envié, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionado con pena privativa de libertad, de la siguiente manera: …El inciso final de la norma en mención establece que “ La tenencia o posesión de sustancias estupefacientes y psicotrópicas para su uso y consumo personal en las cantidades establecidas por la normativa correspondiente, no será punible.”, Por otro lado, la Constitución de la República del Ecuador, determina en su artículo 364 que “Las adicciones son un problema de salud pública. Al estado le corresponde desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco, y sustancias estupefacientes y psicotrópicas, asi como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales y problemáticos. En ningún caso se permitirá su criminalización, ni se vulneraran sus derechos constitucionales”:,  Y, por cuanto se han cumplido con los principios que rigen la práctica de la prueba contenidos en el artículo 454 del COIP, esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de oportunidades para la prueba; se practicaron los actos procesales necesarios o tendientes a comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para según corresponda, condenarlo o absolverlo; es decir se pueda justificar el nexo causal contendió en el artículo 455 del COIP, por lo que toca analizar especialmente las pruebas de cargo y descargo que existe en favor y en contra de ERAS ESPEJO STALIN RAFAEL y PARRA GALAN FAUSTO IGNACIO; y, entendiéndose que es la prueba la columna vertebral de todo proceso y mucho más cuando se trata de la demostración de los hechos en el proceso penal, de lo contrario la arbitrariedad sería la que reinaría; y siendo que analizadas en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia de juicio; es evidente la existencia material del delito, lo cual se demuestra y justifica con la prueba documental que fuera motivada en acuerdo probatorio entre las partes, esto es Peritos Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quienes en el acápite de conclusiones de su informe refieren que: Las muestras N.-1, 2 analizadas contienen base de cocaína.-La muestra N.-3 analizada contiene marihuana.”, es decir una sustancia ilícita y catalogada sujeta a fiscalización, por otro lado conforme ha comparecido a rendir su testimonio el señor Perito de antinarcóticos Holger Eduardo Encarnación, deja ratificado el lugar donde habían sido aprehendidos los ciudadanos procesados, más no el lugar donde fue encontrada la sustancia, tomando en consideración que la misma a decir de los testimonios de los agentes aprehnsores fue en una jaula de gallos, lo cual no se ha justificada este hecho, sin que con ello se pueda desnaturalizar la sustancia ya que la misma si existe, Carnelutti 146, ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se construye la probabilidad de la existencia o inexistencia de un hecho pasado, la certeza se resuelve en rigor, en una máxima probabilidad. Un juicio sin pruebas no se puede pronunciar; un proceso no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión que esté de acuerdo con lo que los medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”.- RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS:- Dentro de la presente audiencia la defensa de los procesados Eras Espejo Stalin Rafel y Parra Galan Fausto Ignacio, presentaron pruebas testimoniales y documentales, así como se recepto su testimonio propio como medio de su defensa y en especial del procesado Eras Espejo Stalin Rafel quien no ha negado haber tenido en su poder o posesión los sobres de drogas ya que es un consumidor, ha indicado que dichas sustancias no le vendió el otro procesado Parra Galan Fausto Ignacio, quien ha ratificado también ser un adicto y consumidor por más de 20 años, además de que sus testigos dejaron por ratificados que por conocer a los procesados, conocen de su problema de adicción; en relación a Parra Galán presento testigos, los cuales indicaron que el ciudadano se encontraba afuera del local haciendo limpieza, no le encontraron ninguna sustancia en su poder, y así como también lo indica en su testimonio propio no se le encontró ninguna droga; lo cual es concordante con lo que establecieron los agentes aprehensores toda vez que la funda que contenía la droga fue encontrada en el interior de una jaula de gallos en el patio del billar y no en poder del procesado en mención, Por otro lado, existen tanto pruebas toxicológicas y psicosomáticas elaboradas por el Dr. Marcos Garcés, quien bajo juramento ha establecido el problema de adicción de Eras Espejo Stalin Rafael y Parra Galán Fausto Ignacio, se ha adjuntado por la defensa de Parra Galán Faustos Ignacio resoluciones con fecha 31 de octubre del 2011, en la cuales se ha extinguido la acción penal en su favor por el problema de adicción que padece, y que se indica que desde hace 20 años es consumidor tanto a la marihuana como a la cocaína, así como un certificado del Centro de Recuperación PODER DE DIOS en la que se autoriza para que ingrese a dicho centro el procesado Parra Galan Fausto Ignacio a recibir tratamiento para su problema de adicción.- analizado estos medios, es evidente que son personas consumidoras y adictas tanto a la cocaína como a la marihuana; conforme así lo ha dejado por ratificado el Dr. Marcos Garcés, perito de la fiscalía, sus exámenes toxicológicos y psicosomáticos, es decir estamos frente a un problema de salud pública y que por disposion del Art. 364 de la Constitución de la República del Ecuador en el que se indica que las adicciones son un problema de salud pública y que la misma no se puede criminalizar.- SEXTO: RESOLUCION:- Por los antecedentes expuestos, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, articulo 76.2 de la Constitución de la República del Ecuador, confirma el estado constitucional de Inocencia de ERAS ESPEJO STALIN RAFAEL, ciudadano ecuatoriano, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación estudiante, domiciliado en el cantón Pasaje, Provincia del Oro,  portador de la cédula de ciudadanía número 0704111475; y, PARRA GALAN FAUSTO IGNACIO, ciudadano ecuatoriano, de 38 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0915737845; consecuentemente se deja sin efecto REVOCANDOSE todas las medidas de carácter real y personal adoptadas dentro del presente proceso penal, en contra de los procesados en mención y por tratarse de un problema de salud, una vez que recobren su libertad Parra Galan Fausto Ignacio y Eras Espejo Stalin Rafael, sean ingresados a un centro de rehabilitación para su respectivo tratamiento de desintoxicación y rehabilitación.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado Franco, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-