VISTOS: Agréguese al proceso los escritos de fecha 07 de diciembre del 2021, presentados por Leónidas Plaza Verduga y Raul Sanchez Rodriguez. Encontrándose fenecido el término judicial de 48 horas, concedido para que la otra parte se pronuncie sobre la petición de ampliación y aclaración presentada por Raul Sanchez Rodriguez esta Sala considera: PRIMERO.- El recurso horizontal de aclaración busca obtener que la Corte subsane la falta de claridad conceptual que contenga un fallo, que genere dudas razonables en la adopción de la decisión final del mismo.- La aclaración no puede llegar a modificar el alcance o contenido de la decisión, sino que debe limitarse a desvanecer las dudas que se produzcan en los conceptos o frases contenidos en ella, y precisar el sentido que se quiso dar al redactarla y la ampliación cuando no se hubiere resuelto alguno de los puntos controvertidos.  SEGUNDO.- La Sala ha valorado adecuadamente todos los elementos expuestos y los recaudos que obran en el expediente; además, como se ha señalado, la ley procesal ha instaurado la posibilidad de interponer recurso horizontal de aclaración y ampliación. La aclaración tendrá lugar en caso de sentencia o Auto Resolutivo oscuro. La ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas.  (Art. 253 COGEP) norma supletoria.- TERCERO.- La Corte Nacional de Justicia, ha sentado el criterio de que: se amplía lo diminuto y se aclara lo ininteligible. Del contenido de los escritos de los recurrentes  se observa que no indica cual es la parte obscura de la resolución ya que la misma es clara, cuál es el punto controvertido que no ha sido resuelto por la Sala, limitándose solamente a expresar su disconformidad con la resolución que emitió esta Sala, lo que primero, no es motivo de aclaración y lo segundo, no es punto controvertido.-  CUARTO.-   En consecuencia, esta Sala Especializada Penal, considera que  no tiene nada que aclarar ni ampliar,  por cuanto el Auto de fecha  19 de noviembre del 2021, a las 10h57 en donde este Tribunal de Alzada,  se expresa con claridad y precisión,  se encuentra redactada en castellano, y no contiene elementos diminutos, ininteligibles o frases ambiguas que lleven a la confusión a alguno de los sujetos procesales, que ameriten aclaración o ampliación, además de encontrarse debidamente motivada, conforme lo establece el art. 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador.- Por lo expuesto, resuelve denegar la solicitud de aclaración y ampliación presentada por  Raul Sanchez Rodriguez, notificado este auto considérese los plazos establecidos por la Ley, para su ejecutoria.- Notifíquese