Guayaquil, martes 30 de octubre del 2018, las 19h59, 
VISTOS: Tomo conocimiento de la presente causa en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, con acción de personal No. 1653-UARH-AOR, y por encontrarme dentro del TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte.- Con fecha 20 de Octubre del año 2018, a las 10h30, por secretaría se recibió el parte policial de accidente de tránsito por persona detenida, suscrito por el Agente de Tránsito SÁNCHEZ ANCHUNDIA WILMER con código No. 113, dentro del cual pone en conocimiento la aprehensión del señor MALAN GUZÑAY LUIS EDISON, por la presunta comisión de infracciones de tránsito con penas privativas de libertad.- Estando dentro del turno el día 20 de octubre del año 2018, y una vez que fueron constatadas las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita en calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en Tránsito por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.-  Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención  de tránsito se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la  misma  y se le dio el uso de la voz al Abogado defensor particular ALCOHOCER HERRERA JOSÉ LUIS, quien comparece en representación del  aprehendido LUIS EDISON MALAN GUZÑAY,  quien indicó que se han respetados los derechos constitucionales, que el aprehendido cuenta con la defensoría pública y  esto es parte del derecho a la defensa,  puesto que se está dentro de la 24 horas del cometimiento del hecho, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado;  Una vez que se escuchó a la defensa de procesado, se procedió a  verificar los recaudos procesales esto es el parte de persona detenida, suscrito por el agente de tránsito SÁNCHEZ ANCHUNDIA WILMER con código No. 113, donde consta que al señor LUIS EDISON MALAN GUZÑAY lo aprehendieron el día 19 de Octubre del 2018, a las 21h30 aproximadamente, y en virtud de que la defensa del aprehendido no ha objetado  la legalidad de la aprehensión de su representado, esta Juzgadora califica como flagrante los hechos ya que están dentro de las 24 horas desde el momento de  la aprehensión del ciudadano aquí presente  en consecuencia  califica de legal la aprehensión del ciudadano LUIS EDISON MALAN GUZÑAY en atención a lo presupuestado en los  artículos  526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente  expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta  causa,  se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos  76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este   tipo de  proceso, esta juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado.- TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA - JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- En su intervención inicial, el Abg. ALCOHOCER HERRERA JOSÉ LUIS, en representación del ciudadano LUIS EDISON MALAN GUZÑAY, manifestó: “…Efectivamente ha venido a conocimiento de vuestra autoridad, los hechos detallados en el parte de accidente de tránsito 16222, el mismo que data de fecha 19 de octubre del 2018, aproximadamente a las 21h30 minutos, en donde el señor agente de tránsito Sánchez Anchundia Wilmer había parado la marcha al señor Luis Edison Malan Guzñay, justo en la Av. Rodríguez Bonin a la altura de la ciudadela Renacer, toda vez que andaba conduciendo y había hecho una mala maniobra en su forma de conducir, el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, establece las garantías básicas, concordantes con los numerales 3, 4 y 5 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa va actuar bajo el principio de lealtad procesal y en tal sentido la defensa que va a renunciar al derecho a la contradicción y a su vez va a solicitar el testimonio de mi defendido, quien se expresará disculpas públicas así también debo dejar sentado que el señor Luis Edison Malan Guzñay siempre estuvo presto para colaborar con el procedimiento no se la ha faltado el respeto al agente de tránsito, por lo que solicitó que se consideren los numeral 4, 5 y 6 del Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal, esto al momento en que resuelva…”.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRÁNSITO SÁNCHEZ ANCHUNDIA WILMER con código No. 113, quien bajó juramentó manifestó: P.- ¿Cuéntenos cómo ocurrieron los hechos? R.- Me encontraba de servicio en la motocicleta en la Avenida Rodríguez Bonin a la altura de la Cdla. Renacer existe un corte y en este es prohibido el cambió de carril se detiene la marcha de una camioneta Doble Cabina Marca Chevrolet color azul, y hace un giro indebido me acercó al lugar y me encuentro con la novedad del señor Malan quien se encontraba sentado en la parte del conductor, y se le solicito la documentación y a su vez fue trasladado a Florida Norte, en donde se le realizó un valoración y el cual dio positivo para consumo de sustancias.- TESTIMONIO DEL SEÑOR CELIO GERMÁN PULLA ZAMURA, quien sin juramento manifestó: P.- ¿Exponga los hechos? R.- Bueno la verdad, que si el agente me vio por el apuro que estaba cobrando donde no es permitido dar la vuelta. Quisiera pedir disculpa a usted y a la sociedad. P.- ¿Usted colaboró en todo momento con el señor de tránsito? R.- Sí.- En su intervención final la defensa técnica de Malan Guzñay Luis Edison, manifestó: “…Dentro de la sala de audiencia se ha podido establecer que efectivamente, mi defendido a reconocido el hecho ha ofrecido las debidas disculpas públicas tanto al agente de tránsito como a usted como autoridad, también esto ha demostrado que el señor ha colaborado en todo o en parte del procedimiento ha indicado, así mismo lo ha manifestado el agente Sánchez quien ha indicado que efectivamente ha colaborado con el procedimiento mi representado, ha manifestado las circunstancia del accidente, no ha objetado nada, solicita que sea considerado las circunstancias atenuantes esto es él una persona de la tercera edad. Solicita que sea considerado lo establecido en el numeral 4 del Art. 45 con los concomitantes del Art. 44, 45 y con el Art. 46 y el Art. 63 del COIP, y si de así considerarlo el numeral 2 aplicándosele una pena mixta…”.-Sic.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DE LAS  INFRACCIONES DE TRÁNSITO.- 4.1. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LAS INFRACCIONES DE TRANSITO.- Cabe destacar que las infracciones  de tránsito se clasifican en delitos y en contravenciones, por lo cual con la finalidad de hacer un análisis en cuanto a la estructura del tipo penal de las infracciones de tránsito  se considera los pronunciamientos jurisprudenciales, doctrinarios y normativos con los cuales se establece una diferenciación en relación a la afectación que se provoca a los bienes jurídicos protegidos por el estado. El Legislador con la finalidad de precautelar el orden en la sociedad y prevenir que se atente contra los bienes jurídicamente protegidos como es la vida, la propiedad y la libre movilidad de tránsito estableció tipos penales contravencionales con penas bastantes rígidas para aquellas conductas que pongan en riesgo la seguridad de los ciudadanos, incluso con  penas privativas de libertad de hasta 90 días, multas y suspensión de licencia de conducir en los casos en los que los infractores conduzcan con ingesta de alcohol estando en servicio de transporte público, por cuanto de esta conducta contravencional puede derivarse en un delito de tránsito por inobservar la norma establecida en la ley. Según Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Es por esto que los bienes están jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad física etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- 4.2. LA NATURALEZA CULPOSA DEL DELITO DE TRANSITO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- Lo antes mencionado está relacionado con la presunción de derecho relacionada con el conocimiento de la ley, la misma que esta contendida dentro del Art. 3.- “Se presume de derecho que las leyes penales son conocidas de todos aquellos sobre quienes imperan. Por consiguiente, nadie puede invocar su ignorancia como causa de disculpa” (CP).- 4.3. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.4. LA TEORÍA DE LA INFRACCION Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría de la infracción está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es una infracción. Si la adecuación no es completa no hay infracción. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales de la infracción.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- QUINTO:  DETERMINACION  DE LA MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCIÓN CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO EN LA VALORACION DE LAS PRUEBAS: Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- PRUEBA DE CARGO.- a) PRUEBAS TESTIMONIALES: Dentro la audiencia el Agente Civil de Tránsito SÁNCHEZ ANCHUNDIA WILMER con código No. 0113, ha manifestado de forma clara el procedimiento que tomó dentro de la aprehensión del señor LUIS EDISON MALAN GUZÑAY. Del análisis del testimonio y de lo que consta dentro del parte de tránsito No. 00-00016222, de fecha 19 de octubre del 2018, se colige de forma clara que el aprehendido Luis Edison Malan Guzñay, fue detenido mientras conducía el Automóvil Marca Chevrolet, Modelo Luv D-Max, color azul, de placas GOU-0485, servicio particular del Guayas quien circulaba por la Av. Rodríguez Bonin, en sentido sur-norte, por el carril izquierdo al llegar al ingreso de la ciudadela Renacer, procede a realizar un cambio de carril indebido, invadiendo el carril contrario e intentando ingresar a la garita de la ciudadela antes mencionada, el agente de tránsito Sánchez Anchundia Wilmer, al observar que estaba bajo los efectos de alguna sustancia estupefaciente, tomo el procedimiento correspondiente aprehendiéndolo y poniéndolo a órdenes de la autoridad competente; lo dicho por  el  agente de tránsito  fue ratificado en el testimonio del procesado quien se allanó a lo señalado por el agente de tránsito y aceptó que se encontraba conduciendo su vehículo habiendo ingerido sustancias sujetas a fiscalización. B) PRUEBAS DOCUMENTALES.- Además del testimonio del agente de tránsito consta como prueba debidamente presentada en la audiencia, los siguiente documentos, los mismo que fueron puesto a la vista de la defensa del señor LUIS EDISON MALAN GUZÑAY, sin que hayan sido objetados en su fondo y forma.- Por lo que consta como prueba lo siguiente: 1) Parte de Detención de LUIS EDISON MALAN GUZÑAY, con fecha 19 de octubre del 2018, suscrito por la agente de tránsito SÁNCHEZ ANCHUNDIA WILMER con código No. 113, con lo que se determina que el señor LUIS EDISON MALAN GUZÑAY en el momento  que  fue  aprehendido  conducía el vehículo de placas GOU-0485, por lo cual dicho vehículo  se encuentra retenido; 2) Prueba de Narcotest, TEST No: FLORIDA NORTE, de fecha 19 de octubre del 2018, realizad por el Dr. Galo Neira Garzón, en la persona de LUIS EDISON MALAN GUZÑAY, con RESULTADO POSITIVO A LA PRUEBA DE NARCOTEST, con lo que se determina que el conductor se encontraba conduciendo bajo los efectos de la sustancia estupefaciente “OPIACEOS”.- PRUEBAS DE DESCARGO.- Dentro de la audiencia la defensa de LUIS EDISON MALAN GUZÑAY, indicó que el procesado solicitaba que se recepte  su testimonio como  medio de defensa mediante  el cual aceptó  el hecho que  se  le  imputa y pide las  disculpas públicas solicitando que  sea  considerado su colaboración y reconocimiento del hecho  a su favor  al momento de resolver. En consecuencia se verifica que la defensa del aprehendido LUIS EDISON MALAN GUZÑAY no presentó ninguna  prueba  documental ni pericial, solo la testimonial con lo cual  ratifica los hechos  imputados.   Con todo lo anteriormente  expuesto se logra determinar, que el señor LUIS EDISON MALAN GUZÑAY, al haber conducido el vehículo de placas GOU-0485, bajo efecto de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, adecuando  su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el artículo 384 del COIP, que transcribo para mejor entendimiento de su contenido “…Conducción de vehículo bajo efecto de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan.- La persona que conduzca un vehículo bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, será sancionada con reducción de quince puntos de su licencia de conducir y treinta días de privación de libertad; además como medida preventiva se aprehenderá el vehículo por veinticuatro horas...”, por lo cual esta juzgadora debe de analizar si durante el  desarrollo de la  audiencia de juzgamiento en  la  actividad  probatoria se ha comprobado que el señor LUIS EDISON MALAN GUZÑAY, infringió la norma establecida  en  el artículo 384 del COIP, tipo penal que tiene como verbo rector CONDUCIR el mismo que está condicionado a la circunstancia de estar bajo los efectos de sustancias estupefacientes psicotrópicas o preparados que las contengan, por lo cual es necesario verificar estas circunstancias para establecer la responsabilidad del procesado por haber transgredido  la norma de tránsito,  lo cual ha sido demostrado con toda la prueba actuada.  SEXTO.- RATIO DECIDENDI.- Con todo el análisis, las consideraciones y las pruebas valoradas, se logra tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, por lo tanto la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, encontrándose dentro de las competencia en el turno reglamentaria en el Complejo Judicial Florida Norte, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA”, emite la presente SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor LUIS EDISON MALAN GUZÑAY, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0940872757, mayor de edad, DECLARANDOLO RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO de la contravención de tránsito tipificada en el Articulo 384 del Código Orgánico Integral Penal. Esta juzgadora en aplicación de las garantías básicas del debido proceso, verifica la existencia de las atenuantes detalladas en el Art. 45, numerales  5 y 6 del COIP; en este sentido se tiene la obligación jurídica de aplicar lo dispuesto en el Art. 44 del COIP. Por lo tanto, se impone en contra del sentenciado LUIS EDISON MALAN GUZÑAY LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTE (20) DÍAS; y, LA REDUCCIÓN DE QUINCE PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, pena que deberá cumplirla en el Centro de Detención Provisional de la Comisión de Tránsito del Ecuador en el Cantón Durán de la Provincia del Guayas, por lo que se ordenó que se liberen los oficios correspondientes con la boleta de encarcelación. Así mismo, en aplicación del Art. 70, numeral 1 del COIP se le impone a la persona sentenciada la multa correspondiente al 25% de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.- Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el REGLAMENTO PARA EL EJERCICIO DE LA JURISDICCIÓN COACTIVA, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, previo a remitir toda la documentación antes mencionada ésta deberá ser puesta a conocimiento de la Coordinadora de la Unidad Judicial para la sumilla correspondiente.- Una vez cumplida la pena privativa de libertad de 20 días, contados desde el momento de la aprehensión día 19 de octubre del 2018, deberá girarse la respectiva Boleta Constitucional de Excarcelación a favor de LUIS EDISON MALAN GUZÑAY, oficiándose por secretaria de este particular a donde se encuentre privado de la libertad el antes mencionado procesado, a fin de que RECUPERE SU INMEDIATA LIBERTAD AL CUMPLIR LA PENA, ESTO ES EL DÍA 08 DE NOVIEMBRE DEL 2018. La boleta de excarcelación solo surte efecto para esta causa, por lo que sí existe orden de captura o detención dictada por otra autoridad quedara a órdenes de quien las dictó.- Se dispone agregar al expediente el escrito presentado, por el ciudadano JOSE MANUEL MALAN GUZÑAY, en fecha 23 de octubre del 2018, en atención al mismo por encontrarse aprehendido el vehículo de placas GOU-0485, se dispone su devolución al propietario o a quien haga sus veces para lo cual deberá presentar la documentación original que le de tal calidad, debiendo agregarse la papeleta del pago de la multa establecida. El propietario del vehículo  antes  mencionado deberá  de  comparecer de manera  personal ante la suscrita  a fin de  que  suscriba  el acta  correspondiente  de la devolución de  dicho vehículo.  Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Tránsito de la Jurisdicción correspondiente, con el contenido de esta resolución.- Para el cumplimiento de esta sentencia, y de lo dispuesto dentro de la misma, que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que fueren necesarios.- Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que la actuaria del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Intervenga la Ab. Eugenia Vasquez Layana, en calidad de secretaria del despacho.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-