EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0273
Lugar y Fecha de realización: Durán,  24 de Junio  de 2015
Hora: 09h39
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: HURTO ( Art. 196 COIP.)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Arias Plaza Segundo Ricardo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO   ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (   )  NO   ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE  EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO
Partes Procesales:
Fiscal: DR. FRANKLIN MUZZIO MANRIQUE  
Casilla judicial: 3130; muzziomf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Jorge Gabriel Villalba Villanueva (no presente)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público
Casilla judicial: 5563; jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público: Señor Juez la defensoría pública compárese en representación del señor Jorge Gabriel Villalba Villanueva en relación a los vicios de procedibilidad y competencia no tenemos nada que alegar. Hemos tenido la oportunidad de conversar con el señor  Jorge Gabriel Villalba Villanueva, quien me ha propuesto solicitar el procedimiento abreviado por lo que al amparo de lo que señala el Art. 637 inciso 2 se lo escuche al ciudadano Jorge Gabriel Villalba Villanueva a fin de que de su consentimiento y aceptación de someterse a este procedimiento abreviado.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: DR. FRANKLIN MUZZIO MANRIQUE: la fiscalía considera que se ha cumplido con todos los requisitos por lo cual debe de considerar valido todo lo actuado. LaFiscalía ha podido escuchar a la defensoria publica sobre que el procesado considera acogerse al procedimiento abreviado y haciendo el análisis de que este delito tiene una pena de 6 meses a 2 años de privación de libertad la fiscalía considera dar paso a dicha petición por lo que solicito señor juez se acoja el pedido de la defensa.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a los sujetos procesales, respecto de que no existen vicios de procedimiento y procedibilidad, por lo que este juzgador declara valido todo lo actuado desde el inicio hasta la presente audiencia. En virtud de que la defensa ha solicitado un procedimiento abreviado y la fiscalía no se opone a ello por cuanto se trata de una pena inferior a diez años, se da por concluido el presente acto procesal y se notificara a los sujetos procesales y se oficiara a al centro de privación de libertad para que sea el procesado trasladado para dicha audiencia con las seguridades respectivas.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
Secretario. 