EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0273
Lugar y Fecha de realización: Durán, 15 de Julio de 2015
Hora: 10h39
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: HURTO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: DR. FRANKLIN MUZZIO MANRIQUE
Casilla judicial: 3130, muzziomf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: VILLALBA VILLANUEVA JORGE GABRIEL
Abogado defensor: Ab. Johnny Miguel Almeida Lozano, Defensor Particular
Casilla judicial: 2014, almeida_lozano77@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Johnny Almeida Lozano, Defensor Particular: En cuanto al hecho que se ha acusado al señor VILLALBA VILLANUEVA JORGE GABRIEL debo mencionar que he conversado con él, quien me ha manifestado que desea someterse al procedimiento abreviado, a quién se le ha explicado los efectos y consecuencias de la misma. Solicito se acoja la petición de procedimiento abreviado. Solicito que la reparación integral a la víctima sea acorde con el perjuicio.
VILLALBA VILLANUEVA JORGE GABRIEL: Consiento libre y voluntariamente someterme al procedimiento abreviado, admito que cometí el delito porque mi mama estaba enferma y tuve que coger esas cosas, el abogado me ha asesorado sobre los efectos y consecuencias de someterme al procedimiento abreviado, acepto libre y voluntariamente el cometimiento del delito, no he sido presionado de ninguna naturaleza. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
La fiscalía acepta el procedimiento abreviado ya que el delito es por Hurto cuya sanción es de dos meses a dos años, la fiscalía ha tenido un acercamiento con el procesado y ha estado presente su abogado quien le ha explicado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado. La pena que sugiere la fiscalía es de seis meses de privación de la libertad. La fiscalía considera que durante el proceso penal, se ha podido establecer la materialidad de la infracción y esto es con las facturas de los electrodomésticos, que el procesado se llevó de la casa del ofendido en donde convivían. La cuantía del perjuicio es de 1500 dólares.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se acepta el cambio de procedimiento ordinario al procedimiento abreviado.-  La fiscalía ha sugerido una pena de seis meses de privación de su libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento procesado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.  Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha siendo asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del procesado VILLALBA VILLANUEVA JORGE GABRIEL lo declaró culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art 196 del COIP, y le impongo la condena de seis meses de privación de libertad, debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido privado de su libertad. Al tenor de lo que dispone el Art. 70. 6 del COIP, el pago de tres salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa.- De conformidad al Art. 77 y 78 del COIP a manera de reparación integral se deberá pagar el valor de 1500 dólares al ofendido.- La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO