EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0273
Lugar y Fecha de realización: Durán, 26 de Enero del 2015
Hora: 14h30
Presunta Infracción: Hurto (Art. 196 Inc. 1 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Franz Mendoza Piguave 
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Procesado/s: Villalva Villanueva Jorge Gabriel.
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563
Denunciante: Carlos Manuel Aguayo Ortiz
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )

Otros
Defensor Público: Ab. Juan Carlos Sosa.  
Señor juez la defensoría acude a esta diligencia en nombre y representación de Villalva Villanueva Jorge Gabriel, señor juez una vez habiéndose escuchado a la fiscalía considero  que la misma no establece de forma empírica con la documentación presentada, ya que no se encuentra insertada dentro de los recaudos procesales la versión libre y voluntaria de mi representado, pudiendo este ser un elemento a su favor,  en cuanto a la solicitud realizada por la fiscalía en cuanto a las medidas cautelares previstas en el art 522 numerales 1 y 2 la defensa no tiene nada que alegar. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)


Comparezco a esta diligencia en nombre y representación de la fiscalía General del estado conforme lo determina el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador, la misma que luego de las respectivas diligencias e investigaciones realizas por el fiscal titular Dr. Franklin Muzzio Manrique fiscal tercero del Cantón Duran, cuenta con los elementos suficientes para deducir imputación alguna, por lo cual la fiscalía considera dar inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del ciudadano Villalva Villanueva Jorge Gabriel, por haber incurrido en el delito de Hurto el cual se encuentra reprimido y tipificado en el art. 196 inciso 1 del código orgánico integral, por lo que de conformidad con el art 522 del mismo cuerpo legal solicito se le impongan las medidas cautelares establecidas en los numerales 1 y 2, así mismo señor juez solicito se den por notificadas las partes con el inicio de la presente instrucción fiscal, la cual por no ser un delito flagrante tendrá una duración de 90 días.  

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En vista de que la fiscalía es la titular de las investigaciones pre procesal y procesal penal conforme lo determina el art 195 en concordancia con los arts. 442 443 y 44 del coip y al encontrarse elementos de convicción suficientes doy inicio a la instrucción fiscal en contra del procesado VILLALVA VILLANUEVA JORGE GABRIEL por el delito de Hurto, previsto en el art. 196 inciso 1 del código orgánico integral penal, el mismo que sanciona con una pena privativa de libertad de cinco a siete años y que según lo establecido el art 592 del COIP por no tratarse de un hecho flagrante la duración de etapa de la instrucción fiscal será de 90 días. En atención a la solicitud planteada por la fiscalía este juzgador acoge las mismas, por lo que ordeno lo siguiente: que el referido procesado tendrá la Prohibición de ausentarse del país, y la obligación de presentarse periódicamente ante este juzgador los días lunes de cada quince días en horas hábiles, esto de conformidad con el art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal. Por medio de secretaria ofíciese a las autoridades correspondientes a fin de que den cumplimiento con lo dispuesto por este juzgador en la presente diligencia.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Luis Quichimbo Núñez
SECRETARIO 