VISTOS: Habiéndose llevado a efecto la Audiencia de formulación de cargos, con fecha  26 de enero  del 2015, a las 14h30, y se realizó la legalización de  la detención del ciudadano   Villalba Villanueva Jorge Gabriel, quien estuvo asistido por el Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público; así mismo el Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de lo Penal del Cantón Durán, en dicha diligencia formuló cargos y el suscrito en atención a lo establecido en el Art. 592 del Código Orgánico Integral Penal  por tratarse de un hecho no flagrante este Juzgador dictó las medidas cautelares tal como lo señala el Art. 522 Num.1 y 2 del código antes invocado, en contra del referido procesado por el delito tipificado y reprimido en el  Art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de que el procesado no dio cumplimiento a lo ordenado en Audiencia se ordenó la prisión preventiva mediante auto de fecha 09 de marzo del 2015 a las 10h29, y atendiendo lo solicitado por la fiscalía se convoca a las partes a la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio para el día 18 de mayo del 2015, a las 16h00,  la misma que no se llevó a efecto por cuanto el fiscal encargado de la fiscalía tercera Ab. Modesto Freire, solicito se difiera la presente audiencia, y en consecuencia de lo manifestado se procedió a convocar por segunda vez Audiencia para el día 24 de Junio del 2015 a las 09h39, en la cual las partes acordaron un procedimiento abreviado. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la audiencia en procedimiento Abreviado, la misma que se realizó el día 15  de Julio del 2015, a las 10h39, con la presencia del Dr. Franklin Muzzio Manrique, Fiscal Tercero  de lo Penal del Cantón Durán, titular de la presente investigación, del  procesado Villalba Villanueva Jorge Gabriel, del   Ab. Johnny Miguel Almeida Lozano, Defensor Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el señor Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando además que existe un acuerdo con el  procesado y la defensa para la aplicación de un Procedimiento Abreviado, petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5 # 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, el ciudadano Villalba Villanueva Jorge Gabriel y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el abogado defensor acreditó que el procesado presto su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de  seis meses de privación de la libertad, al procesado Villalba Villanueva Jorge Gabriel, pena que ha sido acordada con la defensa, considerando la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, y en virtud de lo expuesto por la fiscalía y por cuanto el delito que se lo acusa es el de Hurto.La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se les imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República.- El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Villalba Villanueva Jorge Gabriel, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le  atribuye, quien a viva voz expreso que sí, que es su deseo el de someterse al procedimiento abreviado, y además expreso que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ningún tipo de naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico, por lo que se ha declarado la validez de la causa.- TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados consientan expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia el Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena de seis meses para esta clase de delitos. Así mismo el procesado Villalba Villanueva Jorge Gabriel, expreso que admitía el hecho fáctico atribuido, esto es la infracción de Hurto, que se acoge al Procedimiento Abreviado, constando además que el precitado procesado se encontraba debidamente asistido por su Abogado patrocinador.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 154 del Código Orgánico Integral Penal, no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte el Abogado Defensor del  acusado Villalba Villanueva Jorge Gabriel, manifestó que a favor de su defendido debe observarse los principios y derechos que contempla la Constitución de la República y de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y solicita que se tomen en cuenta las circunstancias atenuantes que obran en el proceso.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte del procesado, aquello no libera la obligación de observar que existan suficientes elementos para determinar la presunta existencia material de la infracción penal y el nexo causal; entre estos encontramos: 1.) Parte Policial de detención suscrito por Sgos. Bravo Roden Edwin y CboS. Conde Luis. 2) Informe médico suscrito por  el Dr. Carlos Vela. 3) Versión libre y voluntaria de Hugo Bolivar Ayala y Julio Emilio Zúñiga Gonzalez.- SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida, a ello se suma que el  abogado defensor del  acusado confirmando en esta audiencia que le ha hecho conocer a su defendido la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con el testimonio de su defendido así lo desea e incluso ante el suscrito Juzgador y el señor fiscal de la presente causa, ha corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los diez años. El procesado Villalba Villanueva Jorge Gabriel, admite ser el autor de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima que para esta clase de delitos es de  seis meses de prisión.- DECISIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador Abogado Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal, con sede en el cantón Duran, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado, y declara a VILLALBA VILLANUEVA JORGE GABRIEL, ecuatoriano, 29 años de edad, de profesión Albañil , con C.C. 1206029447, con domicilio en la ciudad de Babahoyo Cdla. Las Tolas, culpable en el grado de autor del delito por Hurto tipificado y sancionado en el Art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado de seis meses de privación de la libertad, en apego a lo prescrito en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal”. Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y de la defensa.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 5 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general.-De conformidad con el Art. 77 y 78 del cuerpo legal antes invocado, como reparación Integral deberá pagar a la víctima el valor de $1.500 dólares.- Remítase los oficios correspondientes, y de modo especial al centro de privación de la libertad, poniendo en conocimiento lo resuelto en este fallo.- Actúe la Abg. Mónica Moreira, como secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  