Guayaquil, jueves 21 de noviembre del 2019, las 12h56, VISTOS: En mi calidad de Jueza encargada de esta Unidad de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en el Cantón Guayaquil, siendo competente de acuerdo a lo que establece el art. 225 del Código Orgánico de la función Judicial, en lo principal: Habiendo intervenido  los sujetos procesales, de acuerdo a los principios de la administración de Justicia, conforme al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, esta Juzgadora, de acuerdo a la finalidad de la prueba establecidas en el art. 453 del COIP, y principios evacuados en la audiencia resuelvo emitir sentencia declarando la culpabilidad del ciudadano  ZUÑIGA TERAN OSCAR WLADIMIR, por adecuar su conducta en el delito previsto en los artículos  152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, y en el grado de autor directo conforme lo dispone el Art. 42 numeral 1, literal a) del COIP, por lo que corresponde motivar  razonadamente la decisión adoptada mediante  RESOLUCIÓN oral, y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- En audiencia los sujetos procesales solicitaron se declare la validez procesal; y una vez revisado el expediente se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, por ende se declara la validez procesal.  SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la existencia de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, más allá de toda duda razonable, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, considerando además lo que determina el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “…..El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal….”,por lo que para resolver se considera.-CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El ciudadano, ha sido acusado por el delito tipificado en el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo conforme al Art. 42 numeral 1., literal a), por lo que esta Juzgadora se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en la acusación, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. ACUERDOS PROBATORIOS: 1.- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. 1609-2019-10-18 elaborado y suscrito por el Cbop. Jaramillo Jara Franco Israel, el cual acude a la Coop, colina de la Florida, Mz. 901, a la altura del solar 14 el cual determina que el lugar existe constan fotografías del lugar; 2.- El informe de investigaciones No. 2019-1742-PJDMG-Z8 realizado por el Sgos. Figueroa Giñaguaso Wilson, quien dentro de su informe plasma los antecedentes del hecho, entrevista con los agentes aprehensores, datos  de filiación del registro civil del ciudadano procesado; 3.-El informe de reconocimiento médico realizado por la Dra. Angela Chachapoya Pinela realizado al ciudadano PARRALES BOZADA NEULEN REUNE: 4.- El informe médico realizo por el Dr. Jose Castillo Tinoca, quien realiza el informe al ciudadano ZUÑIGA TERAN OSCAR WLADIMIR.-QUINTO: ALEGATO INICIAL DE LOS SUJETOS PROCESALES: 5.1) FISCALIA: INTERVIENE EL AB. WILSON ALVAREZ VALENCIA, quien refirió: El día 16 de Octubre del 2019, aproximadamente a las 06h40 se da la detención de ZUÑIGA TERAN OSCAR WLADIMIR, en virtud de una llamada al ECU-9011 acuden los miembros policiales a la entrada de la Coop.  Lomas de la Florida a la entrada de la línea 123 específicamente en el sector de nueva Prosperina, acuden los señores policías Cop. De la Cruz Caluqui Segundo Cristhian, y Poli Mejia Udai William Ricardo, a verificar una riña que se había suscitado entre los ciudadanos PARRALES POSADA NEULEN REUNE y el ciudadano ZUÑIGA TERAN OSCAR WLADIMIR, el cual manifiesta la victima que había invitado al domicilio antes descrito al ciudadano hoy procesado que le haga compañía para posteriormente siendo las 06h20 el ciudadano PARRALES POSADA NEULEN REUNE, había querido abusar sexualmente por lo que toma un objeto corto punzante tipo arma blanca tipo cuchillo y procede a agredirle causándole varias heridas en su cuerpo, por lo que a fin de precautelar la integridad de la persona herida esta es trasladada hasta el Hospital Monte Sinaí donde es atendido por el Dr. Marcelo Coronado, quien supo manifestar que el herido se encontraba de manera estable y que presenta heridas a la altura de la región torácica región abdominal por lo que necesitaba ser atendido quirúrgicamente; así también acude el médico de turno de la Facialita provincial del Guayas, Dra. Angela Chachapoya Pinela quien determina que la presunta victima PARRALES POSADA NEULEN REUNE de 45 años de edad, presenta una incapacidad para el trabajo personal de 35 días producto de esto es aprehendido el ciudadano ZUÑIGA TERAN OSCAR WLADIMIR,  y se le inicia una causa penal de conformidad con el art. 152 numeral 3 del COIP, la Fiscalía en esta audiencia probara la materialidad de la infracciona si como la conducta adecuada por el ciudadano ZUÑIGA TERAN OSCAR WLADIMIR, y lo hará en base a las pruebas que presentara tanto testimoniales como documentales.- 5.2) INTERVIENE LA AB.  GISELLA SANTAMARIA COLOMA.- Comparezco en representación del procesado ZUÑIGA TERAN OSCAR WLADIMIR, quien manifestó: La defensa mediante en el desarrollo de esta audiencia demostrara que no existe una conducta relevante o elementos de convicción con lo que se pueda determinar que exista una responsabilidad en cuanto al ciudadano ZUÑIGA TERAN OSCAR WLADIMIR, con la finalidad que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.- SEXTO: PRUEBAS: 6.1) Fiscalía: TESTIMONIO DEL AGENTE APREHENSOR DE LA CRUZ CALUQUI SEGUNDO CRISTIAN, Con C.C. 100323919-9, quien dijo: P.- Que fue lo que relato en el parte que realizó usted.-R.- Efectivamente mientras nos encontrábamos en el sector de responsabilidad, por medio del ECU -911 fuimos alertados que la Mz. 901 tomando a contacto con el señor ZUÑIGA TERAN OSCAR WLADIMIR de 20 años quien nos supo manifestar que el ciudadano PARRALES POSADA NEULEN REUNE de 47 años de edad le había invitado a su domicilio para que le haga compañía siendo aproximadamente las 06h30 el ciudadano PARRALES POSADA NEULEN REUNE trato de abusar sexualmente del ciudadano ZUÑIGA TERAN OSCAR WLADIMIR quien cogió un objeto corto punzante cuchillo para defenderse ocasionándole heridas en su cuerpo al ciudadano PARRALES POSADA NEULEN REUNE ocasionándole heridas en su cuerpo donde razón por la cual se procede a precautelar la vida de la persona herida, para ser trasladado inmediatamente al hospital Monte Sinaí, en donde el señor galeno de turno indicó que se encontraba estable que tenía cortes en su cuerpo el mismo que iba a ser sometido a una cirugía, con estos antecedentes nos trasladamos hasta la unidad de flagrancia conjuntamente con la persona victimaria con el.- P.- Cuando llego al hecho quienes se encontraban en ese momento.-R.- Los dos ciudadanos, la presunto persona herida y el presunto agresor.-P.- Y de estas dos personas quien le hizo conocer del hecho.-R.- El ciudadano ZUÑIGA TERAN OSCAR WLADIMIR.-P.- y el otro ciudadano.-R.-Se encontraba sentado.- P.- En la parte interior o exterior.-R.- En la parte interior.-P.- En que parte interior del domicilio, la sala.-R.- Exactamente la sala, es una villa pequeña que consta sala y cocina, en la sala al ingreso.-P.-Quien le traslado al ciudadano PARRALES POSADA NEULEN REUNE.-R.- Nosotros porque no teníamos ambulancia inmediatamente porque no teníamos conocimiento que tipo de herida tenia.-P.- Este ciudadano a usted le manifestó quien le habría causado las heridas.-R.- Manifestó el ciudadano que posiblemente habrían tenido una discusión en la mañana.-P.- Eso le dijo el señor PARRALES POSADA NEULEN REUNE .-R.-Si.-P.- Estaba consiente.-R.-Podría ser consiente eso fue en la mañana que le llevábamos al hospital.-P.-Usted en algún momento pudo apreciar las heridas.-R.- Se pudo ver cortes, pero no puedo saber si eran heridas profundas.-P.- Podría indicar cuantas heridas aproximadamente.-R.- De 12 a 5 .-P.- Pudo observar aquello.-R.- Si pude divisar.-P.- Quien colaboro con el traslado de la víctima al hospital.-R.- Le trasladamos en el patrullero se acercaron los familiares de la presunta víctima que eran vecinos .-P.- Usted conoció a alguien le dijo porque se había suscitado.-.R.- Las únicas versiones de los dos ciudadanos.-P.- Que le dijeron los ciudadanos.-R.- El señor Zúñiga manifestó que el señor Parrales habría tratado de abusar sexualmente, por lo que opto por coger el cuchillo y defenderse, del señor Parrales que tenían una riña posiblemente por los tragos que se habían injerido.-P.- En algún momento observo que el señor Zúñiga la persona que le decía el señor Neulen estaba herido.-R.- Tenía una herida en la mano izquierda un corte.-P.- Tuvo conocimiento cual fue la persona o como se causó la herida.-R.- El señor Zúñiga indico que era producto de la agresión que había suscitado.-P.- Le indico quien exactamente había iniciado la agresión.-R.- El señor Parrales.-P.- Podrá indicar si tuvo conocimiento a quien pertenecía el domicilio donde se suscitaron los hechos.-R.- El domicilio del señor Parrales.-P.- Del momento del hecho usted ha tenido contacto con la victima el señor Neulen.-R.- No porque dice que vive en la ciudad de Santo Domingo y se desconocer el paradero del ciudadano.-P.- Tiene conocimiento si de pronto el ciudadano presunta víctima se encuentra actualmente en su domicilio o asilado en el hospital.-R.- Ya no se encuentra.-P.- Como tiene constancias.-R.- Por la versión de un vecino que se había trasladado a Santo Domingo.-P.- CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA.-  NO VA A REALIZAR PREGUNTAS.-FISCALIA.- P.- En algún momento se pudo recopilar la evidencia esto es el arma que se había utilizado.-R.- No se puedo recopilar, se hizo un barrido al tratar de encontrar, y no se encontró.- TESTIMONIO DE PARRALES BOZADA NAULEN REUNE.- Con C.C. 170994899-4.-P.-   Presento alguna denuncia en la fiscalía.-R.- No porque me llevaron grave al hospital, porque era el agredido que tenía que presentar la denuncia, el cual porque mi problema es grave mi herida fue en el pulmón, porque una puñalada llego al pulmón, si en un caso no hay como operarme en el Luis Vernaza tengo que hacerlo en una clínica particular.-P.- Cual fue la situación que se dio este hecho.-R.-Con el señor lo conozco hace un año al señor somos parejas, él es activo yo soy pasivo, no se han borrado los mensajes, jamás hemos consumido alcohol, esa noche todo marchaba bien él no sé qué le paso, cuando yo estaba dormido cuando sentí las puñaladas en el hombro primero, las cuales yo vivo en una esquina donde hay un paradero de ver muchas puñaladas, yo comencé a gritar, justo mi hermano le dije que me recogiera ese día a  las 06h00 él tiene un taxi para que en eso el llego cuando estaba pidiendo auxilio, ya mis vecinos querían tumbar la puerta, en eso yo corrí y alcance abrir la puerta, y ahí entraron las personas a ayudarme, la cual por la cantidad de puñaladas que tenía me llevaron al hospital de Monte Sinaí.-P.- Usted conoce a ciencia ciertas cual es el motivo por el que le profirió las lesiones.-R.- No había ningún motivo grave, siempre pasábamos normalmente, en toda la noche no hubo discusión.-P.- Usted desconoce el motivo.-R.- Si hubiéramos tomado hubiéramos consumido alguna droga, nunca hubo ningún motivo.-P.- Según usted con que le ocasiono las lesiones.-R- Con un cuchillo, las 14 puñaladas me las hizo con un cuchillo.-P.- Usted alcanzo a ver el objeto.-R.- Si el cuchillo era de 6 cm la cacha de palo era bastante.-P.- Exactamente cuántas heridas sufrió.-R.- 14 puñaladas. Ahí están 5 son graves y dos puñaladas en el pulmón, por eso estuve en UCI, la gravedad era caótica.-P.- Ha tenido ayuda del procesado.- R.- Si ha estado ahí, pero nunca me ha dicho toma 10 dólares para ayudarme, usted sabe de la manera que estuve, no todo era es hospital siempre hay necesidad que no hay, y uno tiene que comprar.-P.- Cuando usted se refiere que estuvo con esa personas a quien se refiere.-R.- Al señor ZUÑIGA TERAN OSCAR WLADIMIR.-P.- Se encuentra en esta sala.-R.- Si.-CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.-P.- Porque razones se encontraba en su casa el señor ZUÑIGA TERAN OSCAR WLADIMIR el día 16 de octubre del 2019.-R Porque somos pareja y nos encontrábamos cada vez que venía de Buena Fe, y cada mes nos veíamos ahí, cuando yo venía adormir el venía a mi casa.-P.- Usted sabe qué edad tiene el señor Zúñiga.-R.- Si señorita 20 años.-P.- El 16 de octubre del 2019, lo quiso abusar sexualmente, quiso tener relaciones sexuales con el señor.-R.-No.- P.- Tuvo algún tipo de actividad sexual con el señor Zúñiga.- R.-Si señorita.-P.- Cual es su pretensión señor Parrales en esta audiencia.-R.- Que corran los gastos hasta que me recupere.-P.- Usted ha estado intimidando a la familia del procesado.-R.- Hemos estado en contacto con el papa, que él no quería ningún problema con su hijo, que quiere que su hijo se gradúe, hemos estado conversando, incluso cuando salí del alta .-P.- Usted agredió en algún momento al señor el 16 de octubre del 2019.-R.- No tuve que defenderme empujándolo.-P.- Alguien más sabe de la supuesta relacione sentimental.-R.- Mi hermano.-P.- Su hermano ha rendido algún versión.-R.- No señorita.- 6.2) PRUEBA DE LA DEFENSA TECNICA DEL PROCESADO.- TESTIMONIO DE ZUÑIGA TERAN OSCAR WLADIMIR .-P.- Porque razón el 16 de octubre del 2019 se encontraba en el domicilio del denunciante.-R.- Ese día íbamos a tener un encuentro como amigos, ese día comimos, charlamos, a lo que estábamos dormidos, me levante y me di cuenta que alguien me estaba tocando, a lo que me levanto veo que el señor Parrales, me tocaba todo el cuerpo yo le dije que no, porque quería tener relaciones conmigo  yo le dije que no, y que quería seguir tocándome a la fuerza y yo tuve que defenderme y como yo no me dejaba, el cogió un cuchillo y quiso agredirme, y tuve que defenderme, le alcance a tomar el cuchillo, era la vida de él o la mía, pero todo fue por defensa propia.-P.- Señor Zúñiga, el ciudadano Parrales le ofreció algo para asistir a su domicilio.- R.- Él decía que tenía contacto por chat, porque según tenía un regalo que me iba a dar, como teníamos contacto éramos amigos, a lo que salí del colegio me fui para allá, comimos almorzamos y al día siguiente sucedió lo que le digo.-CONTRAINTERROGATORIO DE LA FISCALIA.- P.- Usted manifiesta que estuvo en el departamento que le motivo que lo agreda físicamente.-R.- A lo que estábamos durmiendo en la cama era de madrugada, a lo que siento que me está tocando, yo lo veo cogiéndome las parte íntimas, yo no me deje, y le dije que no.- P.- Usted tenía una relación sentimental.-R.- Yo y el no tenemos nada, y la verdad que como él dijo solo hablábamos en el chat.-P.- Usted conoce como se causa las lesiones el ciudadano Parrales.-R.- desconozco que las lesiones fueron provocadas por mí, pero fue en defensa propia.- P.- Usted conoce quien lo trasladó al hospital al ciudadano.-R.-Creo que fueron los policías y se lo llevaron al hospital.- PRUEBA DOCUMENTAL.- EL reconocimiento médico que se realizó a mi defendido, al cual se ha hecho un acuerdo probatorio.-SEPTIMO. ALEGATO FINAL: 7.1) FISCALIA: AB. WILSON ALVAREZ VALENCIA.- Voy a referir que los hechos ocurrieron el 16 de octubre del 2019, a las 6h50 en que fue detenido el ciudadano ZUÑIGA TERAN OSCAR WLADIMIR en circunstancias que se encontraba en el domicilio del ciudadano PARRALES NEULEN ubicado en Colinas de la Florida S/N Mz. 901 a la altura del solar 14 se dio un hecho, el procesado había proferido algunas heridas con el arma blanca en la humanidad del ciudadano PARRALES BOZADA NEULEN REUNE, por lo que la policía acude hasta dicho lugar y trasladan al ciudadano NEULE hasta la casa asistencial hospital del MONTE SINAI donde es tratado quirúrgicamente a fin de subsanar las heridas causadas hasta el mencionado lugar acude la Dra. Angela Chachapoya Pinela, y le realiza una valoración médica a la víctima determinando una incapacidad de 35 días, producto de las lesiones sufridas en la región torácica y región abdominal las mismas que fueron producidas por arma blanca esto es un cuchillo dándole una incapacidad de 35 días; con esto se inicia una causa penal en contra del ciudadano OSCAR WLADIMIR ZUÑIGA TERAN en la audiencia que nos precedió compareció el agente aprehensor de DE LA CRUZ CALUQUI CRISTHIAN y corroboro lo manifestado dentro del parte, que ese día trasladaba a la víctima a una casa asistencial y así también es apresado el ciudadano ZUÑIGA el cual el agente le reconoció en la denuncia que nos precedió como la persona autora de las heridas del señor NEULEN PARRALES la fiscalía llega a una acuerdo probatorio en lo referente al informe de reconocimiento médico legal un informe de reconocimiento del lugar de los hechos practicado por Jaramillo Jara Franco Cbop. de  policía en el cual acude a la Coop Colinas de la Florida Mz. 901 solar 14 determinando que el lugar existe y se llega también a una acuerdo probatorio a lo referente a un informe de investigaciones realizado por el Sgos. Figueroa Guillahuaso Wilson en el cual plasmo los antecedentes del hecho reconocimiento del lugar de los hechos, dato filia torio del ciudadano apresado por la dirección general de registro civil, entrevista a los agentes aprehensores quienes se ratifican en el parte suscrito por ellos, con todos estos antecedentes y contando con el testimonio de la víctima esto es el ciudadano PARRAELS BOZADA NEULE REUME quien ante usted dijo detalladamente relato todo lo sucedido aquel día 16 de octubre del 2019 y reconociendo plenamente a la persona que le causa las heridas mediante arma blanca, esto es el ciudadano ZUÑIGA TERAN OSCAR WLADIMIR, la fiscalía encuentra que ha demostrado el nexo causal de conformidad al art. 455 del Código Orgánico Integral Penal esto es la materialidad de la infracción así como la conducta del ciudadano, de 20 años de edad soltero, domiciliado en este cantón Guayaquil, a quien la fiscalía le atribuye el cometimiento de lo contemplado en el art. 152 numeral 3 en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal del Código Orgánico Integral Penal, como autor directo del delito de lesiones al encontrar una conducta penalmente relevante, típica y culpable, la fiscalía solicita se le imponga una pena por la cual la fiscalía la acusa en calidad de autor del delito tipificado y sancionado en el art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, así también se le imponga la reparación integral a la víctima al ciudadano PARRALES BOZADA NEULEN REUNE, así como la multa del art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- 7.2)  ALEGATO   DE LA AB. MILANGELA GISELA SANTAMARIA COLOMA, Defensora del procesado  ZUÑIGA TERAN OSCAR WLADIMIR, quien expresa: “ No comparte con la acusación fiscal  en consideración de la prueba practicada, la conducta de mi defendido se encuentra justificada toda vez que el agente aprehensor indico, de que mi defendido había estado siendo víctima de un abuso sexual de quien era actor que en estos momentos de manera impresionante está siendo considerado víctima, en el parte de aprehensión se ha manifestado que mi defendido actúa en defensa propia, defensa propia que sería una causa de exclusión de la antijuridicidad conforme a el art. 30 del Código Orgánico Integral Penal, porque el ciudadano actúo en legítima defensa, en el sentido que se están cumpliendo los requisitos del art. 33 del Código Orgánico Integral Penal esto es una reacción actual y legitima, por cuanto en ese momento de ese día, prácticamente iba hacer sometido a una agresión sexual por parte de las supuesta víctima; en cuanto a la necesidad racional, mi defendido fue intimidado con un arma corto punzante quien arremete hacia mi defendido al no querer consentir ese abusos sexual, prueba de aquello existe un reconocimiento medico mi defendido recibe lesiones físicas por parte de la presunta víctima; en cuanto a la falta de provocación suficiente, en ese sentido el señor Zúñiga se encontraba en una vivienda donde la presunta víctima manifiesta que se encontraba porque el señor era su novio, relación que no lo ha demostrado hasta el momento, incluso el testimonio de mi defendido ha manifestado cuales son las razones que se encontraba en la vivienda y la actitud de la presunta víctima supo que corría riesgo su vida que es un bien protegido por la ley, en consideración de aquello, que el derecho penal reconoce la legitima defensa como una forma de eximir de responsabilidad  a una persona, la defensa  solita se considere esa legítima defensa y se ratifique el estado de inocencia, porque él ha actuado en una conducta de auto defensa, lo cual debe de ser considerada para eximir una responsabilidad, y en un caso eventual reducir algún tipo de sanción que pueda darse, en consideración de aquello la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia del señor Zúñiga y se deje sin efecto todas las medidas que pudieren existir en su contra”.- OCTAVO:  NORMAS APLICABLES AL CASO.- El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables”. El art. 152 numeral tercero determina: (…) Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. Según Claus Roxin, para el derecho Penal existe en lo sustancial en toda conducta punible supone una acción típica, antijurídica, culpable y que cumple otros eventuales presupuestos de punibilidad, por tanto toda conducta punible presenta cuatro elementos comunes (acción, tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), a los cuales puede añadirse aun en algunos casos un ulterior presupuesto de la punibilidad. Las citadas categorías básicas le dan ya a la materia jurídica, en principio no preparada, un considerable grado de orden y de principios comunes. Su contenido concreto y su relación reciproca son discutidos y, según los distintos puntos de vista científicos de que se parta, presentan un aspecto diferentes para cada una. Tradicionalmente se define el Derecho penal objetivo como un conjunto de normas jurídicas que asocian a la realización  de un delito como presupuesto, la aplicación de penas y/o medidas de seguridad, como principales consecuencias jurídicas. LA RESPONSABILIDAD.- En la categoría de la “responsabilidad”, se trata de saber si el sujeto individual merece una pena por el injusto  que ha realizado. EL presupuesto más importante de la responsabilidad es, como es sabido, la culpabilidad del sujeto. EL DOLO.- Según la Ley solo es punible la realización dolosa de los tipos mientras en las disposiciones concretas de la Parte especial no este también penada  expresamente la actuación imprudente. Pero es preciso aclarar más detenidamente de que hay que entender en concreto por dolo, cuya afirmación o negación decide la mayoría delas veces sobre la punibilidad y en todo caso sobre su magnitud. El termino dolo tiene varias acepciones en el ámbito del Derecho. Aquí se entiende simplemente como conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo de un delito. Para entender esta resolución de acuerdo a la lógica del Derecho,  es necesario que apliquemos la fórmula de Kelsen, la que del análisis de Luigi Ferrajoli, la concibe de la siguiente manera que “ser” y “deber ser”, son categorías esenciales para entender las diferentes fenomenologías de dos mundos diversos: el de los hechos y el de las normas, el de lo que acontece y el de lo que debe acontecer, el de la causalidad natural y el de la imputación jurídica.-NOVENO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- La Corte Constitucional del Ecuador dentro de la sentencia No.  185-14-SEP-CC dentro del caso 1338-11-EP, indica Por lo tanto, la seguridad jurídica, como derecho constitucional, se verifica a través de la concreción del debido proceso y este, a su vez, encierra otros derechos y principios para desarrollarse, como el derecho a la tutela judicial efectiva. En el presente caso, esta suponía la obligación de los operadores judiciales de ejercer la potestad jurisdiccional en estricto apego a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley, lo cual implica además, la correcta y debida aplicación de las normas que conforman el ordenamiento jurídico, comportamiento que se ha verificado a lo largo de todo el proceso.- DECIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA y CONSIDERACIONES DE ESTA JUZGADORA.-  Por lo que de la prueba practicada en esta audiencia de juicio, esto es del testimonio del agente aprehensor DE LA CRUZ CALUQUI SEGUNDO CRISTIAN, que indica: (…) fuimos alertados que la Mz. 901 tomando a contacto con el señor ZUÑIGA TERAN OSCAR WLADIMIR de 20 años quien nos supo manifestar que el ciudadano PARRALES POSADA NEULEN REUNE de 47 años de edad le había invitado a su domicilio para que le haga compañía siendo aproximadamente las 06h30 el ciudadano PARRALES POSADA NEULEN REUNE trato de abusar sexualmente del ciudadano ZUÑIGA TERAN OSCAR WLADIMIR quien cogió un objeto corto punzante cuchillo para defenderse ocasionándole heridas en su cuerpo al ciudadano PARRALES POSADA NEULEN REUNE ocasionándole heridas en su cuerpo donde razón por la cual se procede a precautelar la vida de la persona herida, para ser trasladado inmediatamente al hospital Monte Sinaí”; por lo que esta juzgadora arriba a las siguientes conclusiones: a) Por el testimonio del señor Parrales, quien indico: “No tuve que defenderme empujándolo.-P.- Alguien más sabe de la supuesta relacione sentimental”; b) este testimonio es concordante con lo que señala el procesado ZUÑIGA TERAN OSCAR WLADIMIR,  al indicar en su testimonio: “Ese día íbamos a tener un encuentro como amigos, ese día comimos, charlamos, a lo que estábamos dormidos, me levante y me di cuenta que alguien me estaba tocando, a lo que me levanto veo que el señor Parrales, me tocaba todo el cuerpo yo le dije que no, porque quería tener relaciones conmigo yo le dije que no, y que quería seguir tocándome a la fuerza y yo tuve que defenderme a y como yo no me dejaba, el cogió un cuchillo y quiso agredirme, y tuve que defenderme, le alcance a tomar el cuchillo, era la vida de él o la mía”. Con el testimonio tanto de la víctima como del procesado esta juzgadora concluye, que ambos han sido pareja, que el procesado estaba durmiendo con la víctima de manera libre y voluntaria, ha señalado de un intento de violación, y que esto lo lleva a defenderse, y hasta el momento procesal no se ha podido desvirtuar lo indicado por el procesado Zúñiga, por cuanto han tenido una relación sentimental con el señor Parrales, así mismo indico el procesado en su testimonio que después del Colegio fue a encontrarse con él, esto es ha existido la voluntariedad, es decir no se ha demostrado el peligro inminente y que si hubiera actuado en legítima defensa como indica debería de confluir lo que la doctrina determina, y que es: (…) La legítima defensa es una causa de justificación que le asiste a toda persona que se encuentra frente a una agresión ilegitima, actual o inminente, proveniente del que obra o de un tercero, dado que es susceptible de lesionar bienes jurídicos propios o de terceros. Dicha agresión, se justifica en no ser provocadas por quien ejerce la acción defensiva. La legítima defensa es una autoprotección jurídico-penal. Es una reacción necesaria frente a un peligro inminente (inmediato) que se puede manifestar de dos formas: directa e indirectamente. Como bien señala PEÑA CABRERA, la legítima defensa, constituye en esencia una causa de justificación que excluye el desvalor del resultado; surge así el derecho del agredido de repeler ataques injustificados en aras de proteger sus intereses jurídicos penalmente tutelados, y de defender la validez del orden jurídico, ejerciendo la acción defensiva sobre la base de la racionalidad. Así mismo, tenemos a KOHLER, decía que la legitima defensa “es la repulsa de una agresión antijurídica y actual, por el atacado o tercera persona, contra el agresor cuando no se traspasa la medida necesaria para la protección”. a) Sobre la existencia material del delito: La Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción del delito previsto en el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal , del mismo cuerpo de ley, que reprime con una pena privativa de libertad de uno a tres años. La existencia de la infracción está probada con las siguientes pruebas, de los cuales se llegó a acuerdos probatorios y que son: 1.- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. 1609-2019-10-18 elaborado y suscrito por el Cbop. Jaramillo Jara Franco Israel, el cual acude a la Coop, colina de la Florida, Mz. 901, a la altura del solar 14 el cual determina que el lugar existe constan fotografías del lugar; 2.- El informe de investigaciones No. 2019-1742-PJDMG-Z8 realizado por el Sgos. Figueroa Giñaguaso Wilson, quien dentro de su informe plasma los antecedentes del hecho, entrevista con los agentes aprehensores, datos  de filiación del registro civil del ciudadano procesado; 3.-El informe de reconocimiento médico realizado por la Dra. Angela Chachapoya Pinela realizado al ciudadano PARRALES BOZADA NEULEN REUNE: 4.- El informe médico realizo por el Dr. Jose Castillo Tinoco, quien realiza el informe al ciudadano ZUÑIGA TERAN OSCAR BLADIMIR; b) Sobre el grado de responsabilidad del ciudadano ZUÑIGA TERAN OSCAR WLADIMIR, esta  se ha podido demostrar, por cuanto los hechos relatados por la víctima y el procesado, como las pericias realizadas está basado en hecho reales e introducidos a través de un medio de prueba, como así lo hizo conocer en su testimonio al indicar: a) Por el testimonio del señor Parrales, quien indico: “No tuve que defenderme empujándolo.-P.- Alguien más sabe de la supuesta relacione sentimental”; b) este testimonio es concordante con lo que señala el procesado ZUÑIGA TERAN OSCAR WLADIMIR,  al indicar en su testimonio: “Ese día íbamos a tener un encuentro como amigos, ese día comimos, charlamos, a lo que estábamos dormidos, me levante y me di cuenta que alguien me estaba tocando, a lo que me levanto veo que el señor Parrales, me tocaba todo el cuerpo yo le dije que no, porque quería tener relaciones conmigo yo le dije que no, y que quería seguir tocándome a la fuerza y yo tuve que defenderme a y como yo no me dejaba, el cogió un cuchillo y quiso agredirme, y tuve que defenderme, le alcance a tomar el cuchillo, era la vida de él o la mía”. Con el testimonio tanto de la víctima como del procesado esta juzgadora concluye, que ambos han sido pareja, que el procesado estaba durmiendo con la víctima de manera libre y voluntaria, ha señalado de un intento de violación, y que esto lo lleva a defenderse, y hasta el momento procesal no se ha podido desvirtuar lo indicado por el procesado Zúñiga, por cuanto han tenido una relación sentimental con el señor Parrales, así mismo indico el procesado en su testimonio que después del Colegio fue a encontrarse con él, esto es ha existido la voluntariedad, es decir no se ha demostrado el peligro inminente”.- DECIMO PRIMERO: CONSIDERACIONES FINALES DE ESTA JUZGADORA.- El Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, consagra la obligación de todo Juez de garantizar la aplicación de los derechos de las partes teniendo este derecho armonía con lo consagrado en el Art. 169 ibídem, que determina el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia donde el Juez debe garantizar el debido proceso. Por lo que al haberse demostrado el nexo de causalidad, esto los hechos guardan intrínseca relación con la norma,  esta juzgadora tiene  el convencimiento de que el  ciudadano ZUÑIGA TERAN OSCAR WLADIMIR, a adecuado su conducta a lo tipificado y sancionado en el art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se ha justificado el nexo de causalidad que determina el art. 455 ibídem. Por estas consideraciones la suscrita jueza de esta Unidad Penal con Competencia en delitos Flagrantes, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de ZUÑIGA TERAN OSCAR WLADIMIR, con C.C. 0955115779, cuyas generales de ley se encuentran dentro del proceso, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el art. 152 numeral 3 en calidad de autor directo conforme al numeral 1, litera a) del art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de UN AÑO de pena privativa de libertad que la deberán cumplir en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley, sección  varones, además de conformidad con el  art. 70 numeral 4) ibídem, se le impone la multa de tres salarios básicos del trabajador en general.  Como reparación integral a la víctima, conforme lo dispone el art. 619 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal se le fija en la cantidad de 3 salarios básicos del trabajador en general, toda vez que no se ha demostrado con facturas o documentos, los gastos realizado.  Se dispone se saque copias certificadas del parte de aprehensión como de la versión del agente aprehensor, informe investigativo, a fin de que se investigue presuntos hechos que se podrían estar produciendo o realizando en el domicilio ubicado en la Cooperativa Colinas de la Florida, manzana 901 a la altura del solar 14, como referencia en la entrada de la línea 123 por el asadero chanito.-La resolución aquí emitida,  queda notificada de manera oral a los sujetos procesales, independientemente de que debidamente motivada les llegue a las casillas judiciales y correos electrónicos señalados.- Intervenga la Ab. Maros Guerra Naula, Secretario del despacho, quien deberá dar lectura en público de la presente sentencia. NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.