EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09287-2015-01668
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Abril 9 del 2018.
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: tráfico ilícito de sustancias catalogadas como sujetas a fiscalización
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ponente ABOGADA BEATRIZ CRUZ AMORES, y señores Jueces DOCTOR GUILLERMO VALAREZO COELLO, y DOCTOR PEDRO ORTEGA ANDRADE, asignado al Despacho del Dr. Gabriel Manzur Albuja.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) RECURSO DE APELACION DE SENTENCIA

Partes Procesales:
Fiscal: ABOGADA CARMEN MARTINEZ ARAUZ
Casilla judicial: 3130	
Procesado/s: LUIS ARMANDO PIONCE PAGALO, recurrente 
Abogado defensor: DOCTOR GUILLERMO WEISSON FIGUEROA
Casilla judicial: 086
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:









Solicitudes Planteadas por la defensa del recurrente:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


Se violó el Art. 76 numeral 7 literal l y el Art. 76 numeral 5 de la Constitución. La sentencia no está motivada y tiene falsedad. En la audiencia dice que yo estuve presente, y no fue así, estuve indispuesto de salud, tal como indica la Defensora Pública, desde ahí arranca la nulidad. A él le encontraron 8 gr de heroína. Le impusieron 7 años. No estaba vendiendo droga, es dependiente de droga. Solicito se revoque la sentencia, se modifique la pena impuesta. 




Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


Al ciudadano le encontraron 2 sustancias, heroína y cocaína. El Tribunal le impone 7 años, no se aplicó la sumatoria, estaba fuera de una entidad estudiantil, es justa la pena. Me allano a la sentencia, la prueba fue más que suficiente, 


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

En cuanto a la nulidad alegada por la defensa se observa que se han respetado las garantías básicas del debido proceso. En cuanto a lo dicho por la defensa que consta su nombre como que intervino en audiencia de juzgamiento y no es así, consta de la revisión que esto debe influir en la decisión de la causa, no ha alegado de qué manera esto influyó en la decisión de la causa o cómo produjo indefensión. Esta sala considera que no existen nulidades que declarar el proceso es válido. Se realizó un informe sicosomático que dio positivo para heroína, negativo para marihuana y cocaína, pero no se detalló el nivel de tolerancia del recurrente con relación a la heroína, pues conforme a las tablas del CONSEP en el rango permitido no está 8 gr de heroína, esto es una cantidad superior enmarcada en el art. 220 numeral 1 literal c. En cuanto a la materialidad de la infracción se realizó la pericia química determinándose que la muestra 1 contiene base de cocaína y la muestra 2 clorhidrato de heroína; consta el reconocimiento de evidencia, se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos a 30 metros de donde fue aprehendido consta una escuela. Consta el testimonio de los agentes aprehensores quienes detallan cómo se dio la aprehensión en delito flagrante. La materialidad de la infracción como la responsabilidad del recurrente se encuentran plenamente demostradas con la prueba practicada. El procesado no rindió testimonio se acogió al derecho constitucional al silencio, pero del testimonio de los aprehensores consta que no opuso resistencia, permitió el registro. La sentencia se dicta acorde al art 220 numeral 1 literal c, pero este Tribunal por proporcionalidad reforma la pena en cuanto al marco de lo que establece el COIP, y resolvemos aceptar parcialmente el recurso de apelación interpuesto, confirmar la sentencia en cuanto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad y tipo penal, y reformar en cuanto a la pena, imponiéndole una pena de 5 años de privación de la libertad.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada Penal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.