Guayaquil, lunes 18 de junio del 2018, las 10h10, VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales, Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente, Ab. Guillermo Valarezo Coello y Dr. Pedro Ortega Andrade, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación presentado por el recurrente LUIS ARMANDO PIONCE PAGALO, contra la sentencia, expedida por los Jueces del Primer Tribunal de Garantías Penales, de fecha 29 de abril del 2016, las 07h55, que declaró culpable y por ende responsable por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de autor directo a LUIS ARMANDO PIONCE PAGALO de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndole 7 años de pena privativa de libertad, y veinte salarios básicos unificados del trabajador en general como multa. Una vez resuelto por la Sala Especializada Penal en audiencia, oral, pública y contradictoria el recurso interpuesto, se procede a elaborar la sentencia por escrito, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso interpuesto, el día 09 de abril del 2018, a las 14h00. Instalada la misma se concedió la palabra al Dr. GUILLERMO WEISSON FIGUEROA, defensor del recurrente LUIS ARMANDO PIONCE P?GALO, quien respecto al recurso interpuesto, alegó lo siguiente (extracto de audiencia): “Se violó el Art. 76 numeral 7 literal l y el Art. 76 numeral 5 de la Constitución. La sentencia no está motivada y tiene falsedad. En la audiencia dice que yo estuve presente, y no fue así, estuve indispuesto de salud, tal como indica la Defensora Pública, desde ahí arranca la nulidad. A él le encontraron 8 gr de heroína. Le impusieron 7 años. No estaba vendiendo droga, es dependiente de droga. Solicito se revoque la sentencia, se modifique la pena impuesta”. -Se concedió la palabra a La FISCAL AB. CARMEN MARTINEZ ARAUZ, en representación de la FISCALÍA PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien en lo principal manifestó (extracto de audiencia): “Al ciudadano le encontraron 2 sustancias, heroína y cocaína. El Tribunal le impone 7 años, no se aplicó la sumatoria, estaba fuera de una entidad estudiantil, es justa la pena. Me allano a la sentencia, la prueba fue más que suficiente”. CUARTO: Del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 4.1) ANTECEDENTES.- La relación circunstancial de los hechos tiene como antecedente el parte de aprehensión de fecha 30 de octubre del 2015, suscrito por los Sgos. de policía Ángel Antonio Bravo Tuárez y el Policía Nacional Carlos Esteban Sánchez Ochoa, del que se desprende lo siguiente: “Pongo en su conocimiento mi coronel, que encontrándonos en circulación normal por nuestro sector de responsabilidad mediante llamada telefónica al Upc Centro por parte de una persona que no quiso identificarse por temor a represalias, quien manifestó que un ciudadano se encontraría en un vehículo de las siguientes características automóvil marca lada, de color celeste, de placas GIU-215, en donde se encontraría en los exteriores de la Escuela Sandifor aparentemente expendiendo sustancias sujetas a fiscalización razón a los alumnos del mencionado plantel educativo por lo cual nos trasladamos hasta el lugar antes indicado en donde nos percatamos del vehículo con similares características de las antes dadas en donde se encontraba un ciudadano quien se identifico con los nombre de PIONCE PAGALO LUIS ARMANDO, encontrándole en su poder en el interior del bolsillo izquierdo de la chompa que vestía, 74 fundas plásticas transparentes, conteniendo en su interior una sustancia de color marrón presumiblemente droga, 67 sobre de papel varios colores, conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga y 09 fundas plásticas transparentes, conteniendo en su interior una sustancia blanquecina presumiblemente droga. Por lo que al tratarse de un delito flagrante se procedió a la aprehensión del ciudadano PIONCE PAGALO LUIS ARMANDO, no sin antes hacerle conocer claramente sus derechos constitucionales (…).” .- 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA EN AUDIENCIA DE JUICIO: 4.2.1) TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA ÁNGEL ANTONIO BRAVO TU?REZ, quien elaboró el parte de aprehensión, en lo medular indicó lo siguiente: “Sí es mi firma y rúbrica la que consta en el parte de aprehensión; yo me encontraba en circulación normal, como trabajo en Durán, mediante una llamada telefónica de una ciudadana al UPC, informando que en los exteriores de una escuela se encontraba en un auto un señor expendiendo droga a los alumnos de dicho plantel, los alumnos llegaban le compraban y se iban, le dio la placa, el color, todo como aquí lo señala, automóvil marca Lada, color celeste, de placas GIU-215, nosotros nos trasladamos al lugar de la escuela y por el sector dimos varias vueltas y pudimos observar que el vehículo se encontraba estacionado en la esquina, al nosotros ver el vehículo nos acercamos en el cual se encontraba una persona dentro del vehículo, posterior se lo hizo bajar y mi auxiliar lo revisó, a lo que él lo revisa, en el lado izquierdo de una chompa le sacó unas fundas y unos sobres, la misma que tenía las fundas plásticas transparentes color marrón y la de sobre, un color blanco, por lo que al tratarse de un delito flagrante se le procedió a la aprehensión, se le dio conocimiento al señor Fiscal y así mismo se le leyó los derechos constitucionales del señor Art. 77 numerales 2,3 y 4; yo trabajaba con el policía Sánchez; el señor Pionce estaba pasando la calle y el centro educativo estaba del otro lado pasando la calle; en el momento que mi compañero lo revisa al señor Pionce, él dijo que no sabía, que no era de él la droga que se le había encontrado, después nos indicó que la droga era de la esposa, que la esposa era la que se dedicaba a eso y él no sabía nada; en el momento que llegamos al sitio donde estaba el señor Pionce era la hora de la salida de los alumnos en la tarde; en el momento que mi compañero lo revisa al señor Pionce yo estaba a dos metros de él”.- Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado, respondió: “En el momento que hago la detención del señor Pionce el mismo estaba parqueado en la esquina; el señor Pionce se encontraba dentro del vehículo y no se encontraba haciendo cruce de manos; no opuso resistencia cuando le dije que salga del vehículo para revisarlo; el señor Pionce si colaboró con nosotros; en el momento que lo detuvimos al señor Pionce él tenía la chompa puesta”.- A manera de aclaración al tribunal, manifestó: “Mi compañero fue el que le hizo el registro personal al señor Pionce; yo estaba cerca cuando mi compañero le encontró la droga”.- 5.2) POLICÍA NACIONAL CARLOS ESTEBAN SÁNCHEZ OCHOA, quien elaboró el parte de aprehensión, que en lo medular indicó lo siguiente: “El procedimiento de la detención fue que recibimos llamada al UPC de una señora que no se quiso identificar, manifestó que se encontraba un Lada color celeste, así mismo en la esquina de la escuela Sandiford vendiendo sustancias a los alumnos del plantel, por tal motivo acudimos al lugar, en el lugar nos pudimos percatar con las mismas características del vehículo antes dadas por la ciudadana y las placas, así mismo al acercarnos al vehículo se encontraba un ciudadano en actitud sospechosa en la cual nos bajamos del patrullero indicándole al ciudadano que por favor se baje del vehículo identificándose como Pionce Págalo Luis Armando, el mismo que al realizarle un registro en sus prendas se le encuentra en el bolsillo izquierdo de su chompa que vestía unas sustancias, las cuales eran unas fundas plásticas transparentes y sobres de varios colores, por lo cual se procede a su inmediata aprehensión, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales, así mismo se llamó al señor Fiscal Frank Mendoza que se entraba de turno, exponiendo la aprehensión del ciudadano y que se le estipule en el Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo que avancemos con las evidencias hasta lo que es antinarcóticos; el señor que se encuentra aquí presente en la sala es el ciudadano que le encontré la droga en la chompa; el procedimiento que se realizó lo hice con mi Sargento Segundo Bravo Ángel; los sobres que se le encontró al señor era una sustancia de color marrón presumiblemente droga y llevándole para que se haga la respectiva pericia ya se pudo comprobar que era heroína y cocaína; cuando nos acercamos al lugar donde estaba el señor había una escuela de nombres Sandiford, una escuela educativa que se encuentra en el sector; la distancia del vehículo y la escuela estaba en la esquina, termina la escuela ahí está la cuadra, en la esquina; cuando le encontré la evidencia de la droga al señor Pionce en primer lugar dijo que no era de él, después le indagamos y le decíamos que diga la verdad, porque igual se iba detenido porque le habíamos encontrado la droga, después supo manifestar que era de la cónyuge que se encontraba dentro del plantel educativo; el señor Pionce decía que de ella eran las funditas que tenía, las fundas y los sobres, dice que él trabaja, pero quien expende es la cónyuge, sino que se encontraba dentro del plantel”.- Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado, respondió: “Al ciudadano le pedimos que salga del vehículo, el procedimiento normal, salga del vehículo mi sargento me dio la respectiva seguridad y le hice el registro, encontrándole en su bolsillo izquierdo de su chompa que utilizaba los sobres y la funda; no me acuerdo de qué color era la chompa; no opuso resistencia en el momento del registro”.- A manera de aclaración al tribunal, manifestó: “Se encontraron 74 fundas plásticas transparentes de color marrón, 67 sobres de varios colores y 9 funditas más que eran de color blanquecino”.- Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado, respondió: “La llamada que hizo la señora dijo que se estaba expidiendo sustancia a los alumnos del plantel, pero al momento que llegamos él se encontraba dentro del vehículo, lo que es del lado del volante y no se encontraba cerca de los alumnos expendiendo”.- 5.3) CABO PRIMERO DE POLICÍA KLEBER ERNESTO CHIPATIZA IGUASNIA, quien elaboró el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, en lo principal indicó: “Sí es mi firma y rúbrica la que consta en el informe; dando cumplimiento al oficio 5488 de fecha 5 de noviembre del 2015, procedí a trasladarme hasta las calles Rodolfo Fernández y Avenida 16 de Octubre, a 30 metros aproximadamente del ingreso de la escuela de educación básica Pablo Sandiford Amador, en el cantón Durán, para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, se describe esta escena como mixta en la intersección de las calles Rodolfo Fernández y Avenida 16 de Octubre, la cual se aprecia que su piso es de asfalto, posee acera, bordillos, postes, alumbrados públicos, señalizaciones de tránsito, a 30 metros aproximadamente de la escuela de educación básica Pablo Sandiford Amador, según versión del señor Sargento Segundo Bravo Tuárez Ángel Antonio, se encontraba estacionado sobre la calle Rodolfo Fernández el vehículo de marca Lada, color celeste, de placas GIU-215, y donde se había realizado la aprehensión del procesado Luis Armando Pionce Págalo, así mismo hay una lámina ilustrativa donde se describe el lugar donde se encontraría estacionado y muestra la aprehensión del vehículo y la puerta de ingreso a la escuela de dicha institución”.- Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado, respondió: “La distancia donde estaba el vehículo a la puerta de la entrada de la escuela Sandiford aproximadamente es de 30 metros”.- 5.4) CABO SEGUNDO DE POLICÍA VÍCTOR HUGO ACOSTA RECALDE, quien elaboró el informe de reconocimiento de evidencias, en lo principal indicó: “El 30 de octubre del 2015 se acerca a nuestras oficinas en el cuartel modelo, el señor Sargento Segundo de policía Bravo Tuárez Ángel Antonio, el mismo que llevó las siguientes evidencias para que se haga el reconocimiento, que se trata de 74 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color marrón, 67 papeles de varios colores conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina, 9 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina y un vehículo tipo automóvil marca Lada, con modelo 2109, color celeste, placas GIU-215, esas fueron las evidencias que fueron fijadas por mi persona, se realizó el informe respectivo y se envió a la Fiscalía; las láminas ilustrativas como lo indica son estas, las sustancias y el vehículo”.- 5.5) Ingeniero Químico GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien elaboró el informe pericial químico, en lo principal indicó: “El siguiente documento es una pericia química en el cual consta mi firma en el lado izquierdo y es la que utilizo en los actos públicos y privados, este informe tiene que ver con el análisis de una sustancia en polvo color blanco y una muestra de sustancia en polvo color beige tomada dentro de la instrucción fiscal No. 62-2015, en contra de Pionce Págalo Luis Armando, en este informe hago mención tanto los análisis preliminares como confirmatorio que fueron aplicados a dicha muestra con los cuales se llegó a establecer la siguiente conclusión, que la muestra No. 1 analizada contiene base de cocaína, la muestra No. 2 contiene clorhidrato de heroína, esta conclusión la llegué con mi compañera la Dra. Grey Ramírez Aspiazu ambos acreditados como peritos químicos ante el Consejo de la Judicatura”.- 5.6) SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA CÉSAR DANILO CAMACHO GAVILANEZ, quien elaboró el informe de investigaciones, en lo principal indicó: “Sí es mi firma la que consta en el presente informe; en el cumplimiento de una orden procedí a realizar una investigación en torno a la detención de un ciudadano que había sido privado de su libertad en un sector del cantón Durán por el servicio urbano, así mismo se verificó en los partes de toda la documentación que reposa en flagrancia, el parte de aprehensión, el acta de verificación de pesaje y toma de muestras, PIPH realizados, se trataba de la detención del ciudadano Pionce Págalo Luis Armando que había sido detenido con 74 fundas transparentes con heroína con un peso bruto de 14 gramos, así mismo 67 sobres con cocaína con un peso bruto de 18,6 gramos, además de esto 9 fundas plásticas transparentes con cocaína con un peso de 5 gramos, así mismo se verificó que dentro de la detención del ciudadano, el señor aparentemente había estado en un vehículo automóvil marca Lada, color celeste, se hizo las verificaciones, se tomó contacto vía telefónica con una ciudadana en el sector del suburbio de Guayaquil, que supo manifestar que efectivamente el vehículo sí le pertenecía y que ella era conviviente del ciudadano hoy procesado, así mismo se tuvo una entrevista con los señores aprehensores y manifestaron que efectivamente la droga la habían encontrado en poder del hoy procesado en un bolsillo de una chompa que se encontraba puesto en ese momento, así mismo se revisó en el sistema de SIIPNE el asunto de antecedentes, para ver si tiene detenciones, movimientos migratorios, todo lo que concernía al señor Pionce Págalo Luis Armando, el señor tenía una detención anterior en el año 2008 y que registraba en el sistema de 25 de junio del 2008 por tenencia de arma no autorizada, la siguiente detención era el 31 de octubre del 2015 del asunto que se está exponiendo el día de hoy; busqué en el sistema todas las direcciones a donde pertenecía el vehículo y pertenecía en el batallón del suburbio, pero tomé contacto por vía telefónica a un número convencional y el número era 663817 el número del domicilio, le pregunté a la ciudadana, la misma que se identificó como García Lozano Ángela Rocío, ella manifestó que el vehículo era de ella y que era conviviente del señor Pionce Págalo, le dije que si quería mantener una entrevista personal y me dijo que no quería mantener una entrevista, por eso en realidad no me acerqué allá al sector del batallón del suburbio, porque me manifestó eso por teléfono”.- Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado, respondió: “Tomé contacto con los señores aprehensores y me fui con ellos al lugar donde había sido aprehendido el señor; no tomé contacto con moradores del sector; el horario de clases no pude saber porque el día que fui a hacer la investigación fue un fin de semana y no había clases cuando fui al lugar, pero estaba cerca de una unidad educativa según lo que se conversó con los señores aprehensores en el lugar; el lugar donde estaba el señor procesado hasta la Unidad Educativa Sandiford estaba muy cerca; no tengo conocimiento cuál era el horario de clases de la unidad educativa”.- 5.7) SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA ANGEL ANTONIO BRAVO TU?REZ, quien elaboró el informe de acta de verificación de pesaje y toma de muestras, el acta de cadena de custodia, en lo principal indicó: “Sí es mi firma y rúbrica la que consta en el presente informe; como se detalla en la parte de las evidencias después de hacer el peso todo, hicimos el acta de entrega con la cadena de custodia conjuntamente con el señor Cabo Segundo Luis del Pozo agente de antinarcóticos y ahora me enteré que él se encuentra fallecido; las evidencias son las 74 fundas plásticas transparentes que da un peso bruto de 14 gramos, peso neto 8 gramos de heroína y detalle de la cocaína era de 67 sobres de papel en varios colores y 9 fundas plásticas transparentes que da 23,6 gramos en peso bruto y peso neto da 12.5 gramos; sí es mi firma y rúbrica la que consta en el acta de entrega del vehículo; el vehículo que ingresó a los patios de la policía judicial con cadena de custodia era un vehículo marca Lada, modelo 2109, color celeste, de placas GIU-215, está el número de motor 1134272, vehículo que fue retenido por orden del señor Fiscal”.- 5.8) DR. MARCOS ENRIQUE GARCÉS ANDRADE, quien elaboró el informe psicosomático, en lo principal indicó: “Sí es mi firma y rúbrica la que consta en el informe psicosomático; este es un examen de tipo toxicológico y psicosomático que se realizó en las dependencias de la penitenciaría del litoral y se la hace mediante un interrogatorio, se ven algunos síntomas y posteriormente se realizan con unas tirillas radioactivas un examen con la orina, el examen dio positivo para heroína y negativo para marihuana y cocaína, en mi impresión diagnóstica el paciente tiene una conducta adictiva para la heroína; a la persona que le realicé estos exámenes es al señor Pionce Págalo Luis Armando de 31 años de edad”. ”.- Como prueba documental de cargo en contra del procesado LUIS ARMANDO PIONCE PÁGALO la Fiscalía presentó y manifestó: a) El parte de detención del señor Pionce Págalo Luis Armando, el mismo que ha sido realizado por el señor Sargento Segundo de Policía Bravo Tuárez Ángel Antonio; b) El informe de reconocimiento de objetos No. DCGIT1506523 que fue realizado por el señor Cabo Segundo de Policía Víctor Hugo Acosta Recalde en cuanto a los objetos físicos, es decir la droga, cocaína y heroína, y el vehículo automóvil marca Lada; c) El informe de reconocimiento del lugar de los hechos que fue realizado por el señor Cabo Primero de Policía Kléber Chipantiza; d) El reconocimiento de las evidencias físicas en cuanto a la pericia química realizado por el Ingeniero Químico Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu; e) El informe de investigaciones que fue realizado por el señor Sargento Segundo de Policía César Camacho Gavilánez; f) El acta de entrega del vehículo a los patios de retención vehicular zona 8, vehículo marca Lada, de placas GIU-215, realizado por el Sargento Segundo de Policía Ángel Bravo Tuárez; g) La cadena de custodia de la droga que consta como evidencia física y del vehículo que fue entregado por el señor Sargento Segundo Ángel Bravo y recibida por el Cabo Segundo Víctor Acosta; h) El acta de verificación de pesaje y toma de muestras, acta que consta suscrita del Fiscal de Turno Ab. Julio Sánchez Mera y por el Cabo Segundo de Policía Luis del Pozo y el Sargento Segundo de Policía Ángel Bravo; i) La prueba homologada preliminar que dio positivo para heroína y cocaína; j) Adjunto el certificado de defunción del ciudadano Luis Eduardo del Pozo Camacho que suscribe el acta de verificación de pesaje y toma de muestra de la droga; k) El informe psicosomático y toxicológico que se le realizó al ciudadano Luis Armando Pionce Págalo por parte del Dr. Marcos Garcés Andrade; l) El certificado del Registro de la Propiedad del Cantón Durán que lo remite el Dr. Tony Eduardo Durán Brito, en el cual consta que el ciudadano Luis Armando Pionce Pagalo tenga algún bien dentro de la jurisdicción de Durán; ll) El certificado biométrico que ha sido entregado por la Dirección General de Registro Cedulación e Identificación en cuanto al ciudadano Pionce Págalo Luis Armando, con cédula de ciudadanía No. 091837771-4; m) La certificación que da la Comisión de Tránsito de Guayas en cuanto a la titularidad del vehículo de placas GIU-215, a nombre de la señora García Lozano Ángela del Rocío; n) La información de migración en cuanto al movimiento emigratorio que registra con salidas al Perú, por parte del ciudadano Pionce Págalo Luis Armando; o) La certificación Key Factor, la empresa donde el ciudadano manifestó que laboraba, en la que señala que se encontraba con reposo médico del IESS del 23 de octubre del 2015 hasta el 4 de noviembre del mismo año, esta certificación la extiende el Gerente General José Fernando Bastidas Muñoz; p) La certificación del IESS de Durán en la que manifiesta, que la única atención médica que recibió el ciudadano Pionce Págalo Luis Armando fue por el área de emergencia el día 12 de septiembre del 2013, esta certificación la da la Dra. María del Pilar Santacruz Landívar”.- Por el principio de contradicción la abogada de la defensa del procesado Luis Armando Pionce Págalo impugnó: I) Las pruebas presentadas como prueba documental por la Fiscalía por cuanto muchas de ellas no constituyen aquello, las mismas que han sido judicializadas la gran mayoría por los testimonios de testigos como peritos”.4.3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO LUIS ARMANDO PIONCE PÁGALO,.- 4.3.1.-: TESTIMONIO DEL PROCESADO LUIS ARMANDO PIONCE PÁGALO, quien en lo principal indicó: “Me acojo al derecho al silencio”.- Como prueba documental a favor del procesado LUIS ARMANDO PIONCE PAGALO, la defensa no presentó ninguna prueba. QUINTO.-CONSIDERACIONES DE LA SALA: 5.1) La Constitución de la República del Ecuador en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. De conformidad a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) ibídem “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones.- La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que “la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias”. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, “esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: “...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión”.- Con relación a la prueba el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal refiere que tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la cual deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el Art. 454 de la misma normativa legal. Para Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Es necesario aclarar que esta prueba debe ser vertida y ejercida en el juicio que es la etapa principal del proceso; el mismo que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, de conformidad con el Art. 609 ibídem.- 5.2) La Sala procede a examinar todo lo expresado en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de fundamentación de recurso, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. En este caso en concreto se observa que el Tribunal A quo emitió sentencia declarando culpable a LUIS ARMANDO PIONCE P?GALO de haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: c) Alta escala de cinco a siete años..”, en el grado de autores directos de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem que expresa: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”. El abogado del recurrente Luis Armando Pionce Págalo en el momento de fundamentar el recurso de apelación, alegó nulidad, por cuanto se ha violentado el artículo 76 numeral 7 litera l), y el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, ya que la sentencia debe ser motivada; asimismo hace referencia a que en una parte de la sentencia consta que se encontró presente en la audiencia pública de juzgamiento, hecho que es erróneo ya que intervino la defensora pública Ab. Mónica Luzárraga. Este Tribunal de Alzada respecto de la nulidad declarada por el abogado de la defensa, aprecia que dentro del proceso se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en la Constitución de la República del Ecuador, y respecto a que consta su nombre en la sentencia, donde figura haber asistido a la audiencia de juzgamiento, cuando no fue así, sino la Ab. Mónica Luzárraga defensora Pública. Con relación a lo expuesto, el artículo 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal establece que, “Si al momento de resolver un recurso, la o el juzgador observa que existe alguna causa que vicie el procedimiento, estará obligado a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produce la nulidad a costa del servidor o parte que lo provoque. Habrá lugar a esta declaratoria de nulidad, únicamente si la causa que la provoca tiene influencia en la decisión del proceso. Para los efectos de este numeral, serán causas que vicien el procedimiento: a) La falta de competencia de la o el juzgador, cuando no pueda subsanarse con la inhibición. b) Cuando la sentencia no reúna los requisitos establecidos en este Código. c) Cuando exista violación de trámite, siempre que conlleve una violación al derecho a la defensa”. Se aprecia que no ha manifestado el abogado del recurrente de qué forma ha influido en la decisión de la causa; por lo que este argumento carece de asidero legal. Además se observa que no se ha violentado el derecho a la defensa en las etapas del proceso penal, ni existen nulidades que declarar en esta parte; declarando valido lo actuado. Respecto al recurso de apelación, esta Sala Especializada de lo Penal del análisis realizado de la prueba en su conjunto practicada en la audiencia de juicio, observa que la materialidad de la infracción, está comprobada a través del Testimonio del Ing. Químico GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien elaboró el informe pericial químico, en lo principal manifestó, que este informe tiene que ver con el análisis de una sustancia en polvo color blanco y una muestra de sustancia en polvo color beige, en los análisis preliminares y el confirmatorio se estableció la siguiente conclusión junto con la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, que la muestra No.1 contiene base de cocaína, la muestra No.2 contiene clorhidrato de heroína; Testimonio del SGTO. SGDO. ÁNGEL ANTONIO BRAVO TU?REZ, quien elaboró el acta de verificación de pesaje y toma de muestras, quien en lo principal indicó, que las evidencias son 74 fundas plásticas transparentes con un peso bruto de 14 gramos, peso neto 8 gramos de heroína, la cocaína eran 67 sobres de papel en varios colores y 9 fundas plásticas transparentes que da 23.6 gramos en peso bruto y peso neto de 12.5 gramos. Testimonio del CBOP. KLEBER ERNESTO CHIPATIZA IGUASNIA, quien elaboró el informe de reconocimiento de lugar de los hechos, expresó, que el 5 de noviembre del 2015, procedió a trasladarse hasta las calles Rodolfo Fernández y Avenida 16 de octubre, a treinta metros aproximadamente del ingreso de la Escuela de Educación básica Pablo Sandiford Amador, en el Cantón Durán, para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, describió la escena como mixta, pudo apreciar que el piso es de asfalto, poseía acera, bordillos, postes, alumbrados públicos y señalización de tránsito a treinta metros de la puerta de la escuela mencionada. Testimonio del Cbos. VICTOR HUGO ACOSTA RECALDE, quien suscribió el informe de reconocimiento de evidencias en lo principal refirió, que el Sgtos. Ángel Antonio Bravo Tuárez, llevó las siguientes evidencias para que haga el reconocimiento, se trataba de 74 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color marrón, 67 papeles de varios colores conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina, 9 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia blanquecina y un vehículo tipo automóvil marca lada, con modelo 2109, color celeste, placas GIU-215. Referente a la responsabilidad Penal del procesado LUIS ARMANDO PIONCE P?GALO, está demostrado con el Testimonio del Sgtos. ANGEL ANTONIO BRAVO TU?REZ, quien suscribió el parte de aprehensión el mismo que fue incorporado como prueba documental, en lo medular señaló, que mediante una llamada telefónica de una ciudadana al UPC, les informó que en los exteriores de una escuela se encontraba en un auto de marca Lada, color celeste, de placas GIU-215, un señor expendiendo droga a los alumnos de dicho plantel, los alumnos llegaban le compraban y se iban. Se trasladaron al lugar y observaron que un vehículo se encontraba estacionado en la esquina, se acercaron encontrándose con una persona dentro, posteriormente se le solicitó bajar del vehículo, y el policía nacional Sánchez procedió ha revisarlo, y en el lado izquierdo de una chompa le sacó unas fundas y unos sobres, la misma que tenía las fundas plásticas transparentes color marrón y la de sobre, un color blanco. El Sgtos. Ángel Bravo Tuárez también indicó, que se encontraba a dos metros del Policía Sánchez cuando hizo la revisión. Testimonio del Policía Nacional CARLOS ESTEBAN SANCHEZ OCHOA, quien suscribió el parte de aprehensión quien relató en lo principal, que recibieron una llamada al UPC de una señora que no quiso identificarse, manifestando que se encontraba un Lada color celeste, así mismo en la esquina de la escuela Sandiford vendiendo sustancias a los alumnos del plantel, por tal motivo acudieron al lugar, donde se percataron de un vehículo con las mismas características antes dadas por la ciudadana, al acercarse al vehículo se encontraba un ciudadano en actitud sospechosa, se bajaron del patrullero indicándole al ciudadano que por favor se baje del vehículo, identificándose como Luis Armando Pionce Págalo, el mismo que al realizarle un registro en sus prendas le encontró en el bolsillo izquierdo de su chompa que vestía unas sustancias, las cuales eran unas fundas plásticas transparentes y sobres de varios colores, por lo que se procede a su inmediata aprehensión. Asimismo con el Testimonio del Sgtos. CÉSAR DANILO CAMACHO GAVILANEZ, quien elaboró el informe de investigaciones, quien mencionó que, procedió a realizar una investigación en torno a la detención de Luis Armando Pionce Págalo, verificó toda la documentación que reposa en flagrancia, como lo es el parte de aprehensión, acta de verificación de pesaje y toma de muestras, que al procesado se lo detuvo con 74 fundas transparentes con heroína con un peso bruto de 14 gramos, así mismo 67 sobres con cocaína con un peso bruto de 18,6 gramos, además de esto 9 fundas plásticas transparentes con cocaína con un peso de 5 gramos, así mismo verificó que dentro de la detención del ciudadano, aparentemente se encontraba en un vehículo automóvil marca Lada, color celeste, realizó las verificaciones, tomando contacto vía telefónica con una ciudadana en el sector del suburbio de Guayaquil, quien manifestó que efectivamente el vehículo sí le pertenecía y que era conviviente del procesado, así mismo se entrevistó con los señores aprehensores y manifestaron que efectivamente la droga la habían encontrado en poder del procesado en un bolsillo de una chompa que tenía puesto en ese momento. Así mismo se aprecia que el procesado se acogió al derecho al silencio, en atención a la Constitución de la República del Ecuador en su articulo 77 literal b); sin embargo de la prueba ejercida en la audiencia de juzgamiento se estableció que la droga fue encontrada en poder de LUIS ARMANDO PIONCE PÁGALO, por el agente aprehensor Policía Nacional Carlos Esteban Sánchez Ochoa, quien realizó la revisión superficial, en el interior del bolsillo izquierdo de la chompa que usaba en el momento de la aprehensión, y con el testimonio del Ingeniero químico Gonzalo Enrique Almeida Murillo, quien estableció en su informe químico que la sustancia sujeta a fiscalización es base de cocaína y clorhidrato de heroína. , esto es 74 fundas plásticas transparentes con un peso bruto de 14 gramos, peso neto 8 gramos de heroína, la cocaína eran 67 sobres de papel en varios colores, 9 fundas plásticas transparentes que da 23.6 gramos en peso bruto y peso neto de 12.5 gramos; al igual que el SgtoS. de Policía Ángel Antonio Bravo Tuárez quien realizó el acta de verificación, pesaje y toma de muestras. Por consiguiente, esta Sala Especializada de lo Penal comparte el criterio del Tribunal A quo y considera que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de recurrente Luis Armando Pionce Págalo en el delito determinado en el Art. 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal, es decir el nexo causal, de conformidad con lo que señala el Art. 455 Ibídem que dice: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; observándose que el estado de inocencia garantizado a el procesado LUIS ARMANDO PIONCE PÁGALO, fue enervado a través de la prueba actuada por la Fiscalía, con el testimonio del Sargento Segundo de Policía Ángel Antonio Bravo Tuárez quien elaboró el parte de aprehensión del señor Luis Armando Pionce Págalo; El testimonio del Cabo Segundo de Policía Víctor Hugo Acosta Recalde quien elaboró el informe de reconocimiento de objetos No. DCGIT1506523 en cuanto a los objetos físicos, es decir la droga, cocaína y heroína, y el vehículo automóvil marca Lada; el testimonio del Cabo Primero de Policía Kléber Chipantiza, quien elaboró el informe de reconocimiento del lugar de los hechos; El testimonio del Ingeniero Químico Gonzalo Almeida Murillo quien realizó la pericia química; El testimonio del Sargento Segundo de Policía César Camacho Gavilánez, quien elaboró el informe de investigaciones. El informe psicosomático y toxicológico que se le realizó al ciudadano Luis Armando Pionce Págalo por parte del Dr. Marcos Garcés Andrade, y con la prueba documental. En consecuencia, de la prueba practicada se logró establecer que el procesado Luis Armando Pionce Págalo, de acuerdo a los testimonios rendidos en audiencia de juicio se lo ubica en el lugar donde ocurrió la aprehensión, encontrándole en su poder sustancias sujetas a fiscalización, ya que el estaba dentro de un vehículo de marca Lada, color celeste, de placas GIU-215, por tanto se desprende que el procesado actuó con conciencia y voluntad en el quebrantamiento de la norma. Demostrándose conforme a derecho que la conducta del procesado Luis Armando Pionce Págalo, está enmarcada en el Art. 220 numeral 1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal, con el análisis químico se determinó que la sustancia encontrada es clorhidrato de heroína y base de cocaína, y con el acta de verificación y pesaje. En cuanto a lo argumentado por la defensa de Luis Armando Pionce Págalo, impugna la sentencia del Juez A quo, señalando que su defendido es dependiente de heroína, y es confirmado por el Dr. Marcos Enrique Garcés Andrade en su informe psicosomático; se le encontró en poder del procesado 8 gramos de heroína y 12.5 gramos de base de cocaína, imponiéndole una pena privativa de libertad de siete años, cuando él es dependiente y no estaba cometiendo ningún delito en contra de la salud pública, por lo que solicitó de acuerdo al articulo 654 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, se revoque la sentencia o en el supuesto caso que no se considere lo establecido en el artículo 364 de la Constitución de la República, solicitó se modifique la sentencia. Respecto a lo requerido, este Tribunal de Alzada observa que el Dr. Marcos Enrique Garcés Andrade, realizó el informe Psicosomático y toxicológico dando positivo para heroína y negativo para marihuana y cocaína, pero se observa de la prueba practicada que no consta en el informe el nivel de tolerancia con relación a la sustancia sujetas a fiscalización que se dice consumidor el recurrente; y en el caso sub examine al procesado Luis Armando Pionce Págalo se le encontró en posesión de sustancias sujetas a fiscalización superior a la que es permitida para el consumo personal, conforme consta en el registro oficial No. 19 del 20 de junio del 2013, por lo que su conducta se enmarca a lo establecido el articulo 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que lo solicitado carece de asidero legal. Sin embargo esta Sala considera que 
de la lectura de los testimonios de los agentes aprehensores Sgtos. De policía Ángel Antonio Bravo Tuarez y el Policía Nacional Carlos Esteban Sánchez Ochoa, consta que no opuso resistencia cuando le indicaron que se baje del vehículo para revisarlo, el señor Luis Armando Pionce Págalo, si, colaboró con los agentes aprehensores; es decir que del estudio de la prueba practicada, de las circunstancias que se como se dio la detención y de la sentencia emitida por el Tribunal de Garantía Penales que es por delito tipificado y reprimido en el articulo 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena es de cinco a siete años de pena privativa de libertad, por lo que en aplicación al principio de proporcionalidad, procede a reformar la pena en cuanto al marco de lo que establece el Código Orgánico Integral Penal. Valoración de la prueba.- El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”- En lo concerniente al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria”.- Bien Jurídico Protegido.- En la publicación de Ratio Decidendi-Obiter Dicta (Sentencias 2012-2013) de la Corte Nacional de Justicia en su página 175 al referirse del delito de drogas nos dice lo siguiente: “El bien jurídico protegido en los delitos relativos a drogas es la salud pública, son los llamados delitos de peligro y su sanción pretende evitar una futura lesión a este bien jurídico protegido, por lo que basta la puesta en peligro de este bien por la comisión de un hecho delictivo. Es por eso que no solo se sanciona su mera tenencia, ya que de esta acción se presume el dolo de tráfico, en la medida en que constituye un riesgo para la sociedad, que debe ser determinado, en primer lugar, de manera objetiva, estableciéndose parámetros; y en segundo lugar, personalizándolo según las circunstancias concretas del caso y del autor.”.-Proporcionalidad de la pena.- Nuestra Constitución De La República Del Ecuador, en su artículo 76 numeral 6, dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 6. La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”. El Dr. José García Falconí en su artículo monográfico titulado “La proporcionalidad o dosimetría de las penas”, publicado en la revista Jurídica de fecha 14 de marzo de 2011, comenta respecto al referido principio lo siguiente: “El principio de proporcionalidad presupone la ponderación de bienes jurídicos constitucionales y este sopesamiento asume la forma de un juicio de proporcionalidad de los medios, como principio para la delimitación y concretización de los derechos constitucionales; la proporcionalidad exhibe una naturaleza diferenciada, o sea, que admite una diversa libertad de configuración legislativa dependiendo de la materia. Así, por ejemplo en el ejercicio de la reserva legal establecida para la reglamentación de los derechos constitucionales, y que está señalado en el Art. 132 numeral 2 de nuestra Constitución de la República, solo la restricción excesiva e imprevisible de los mismos implica la ilegitimidad del medio escogido para la realización de los fines constitucionales; así en términos generales, entre mayor sea la intensidad de la restricción a la libertad, mayor será la urgencia y la necesidad exigidas como condición para el ejercicio legítimo de la facultad legal (…). El principio de proporcionalidad se manifiesta especialmente a la hora de dictar sentencia condenatoria, en la que necesariamente deberá darse balance a la equidad entre la pena impuesta y los hechos cometidos, atendiendo a las circunstancias en que se dieron los mismos, pero es el Juez o Tribunal de Garantías Penales, el garante del equilibrio que se mantenga pues son ellos quienes deben determinar la pena que debe dictarse, observándose que ella, se adecúe proporcionalmente a la gravedad de los hechos…”.- SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, Resuelve: Aceptar parcialmente el recurso de apelación presentado por LUIS ARMANDO PIONCE PAGALO; se confirma la sentencia subida en grado en cuanto a la materialidad, responsabilidad y el tipo penal., reformándose la sentencia de primer nivel en cuanto a la pena, en atención al Principio de Proporcionalidad, enmarcado en la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 76 numeral 6, imponiéndole la pena privativa de libertad de cinco años. En lo demás estese a lo dispuesto en la sentencia emitida por el Tribunal A quo. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriado el presente fallo, remítase sin más dilación el proceso a la Tribunal de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.-