Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-01455
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de mayo de 2019 Hora: 09:00; 
Lugar y Fecha de reinstalación: 26 de junio de 2019	Hora:  11:00
Presunta Infracción: Lesiones por accidente transito; art. 379 COIP.
Juez: Abg. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo 
Secretario: Abg. Alexander López Altamirano 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (  )
Audiencia procedimiento directo: SI  ( X )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  SI  (  )  NO  (  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: Aplicación Principio de oportunidad 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Sobeida Conforme, correo electrónico: conformes@fiscalia.gob.ec. 
Casilla judicial: 3130 
Víctima: Sr. Moreira Villamar Heric Overdan CC 0914724307; 
Defensa: Abg. Tutiven Jaramillo Hilario Gastón
Procesado/s: Sr. Pareja Yoza Carlos Adrián CC 0930231311, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil;
Defensor: Abg. García Cepeda Gregoria Carolina;  
Casilla judicial: 
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   ( X  )     NO   (      )
Solicita principio de favorabilidad:   SI  (   )     NO   (     )
Comparece en representación de Sr. Pareja Yoza Carlos Adrián. No tiene nada que alegar sobre vicios en el proceso. Expone su alegato de apertura. 
Alegato de conclusión: No está de acuerdo con la prueba aportada por la fiscalía, se ratifique el estado de inocencia de su representado; y solicita la suspensión condicional de la pena. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  )    NO  (    )
Promueve procedimiento abreviado:  SI  ( X )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Da inicio a la etapa instrucción Fiscal:  SI (  )  NO  (    )
Otros   
Comparece conforme a las atribuciones conferidas en el art. 195 CRE, y art. 282 del COFJ. Solicita que se declare valido todo lo actuado; expone los alegatos de apertura. 
Expone los alegatos de clausura.- por las pruebas aportadas y producidas en audiencia la fiscalía ha probado la materialidad de la infracción; así como la responsabilidad del procesado del delito tipificado en el art. 379, en concordancia con el art. 152.3 del COIP. En el grado de autor, Solicita que se imponga la pena de 24 meses de privación de libertad, y se repare a la víctima. 

Victima.- Comparece en representación de Sr. Moreira Villamar Heric Overdan, se allana a todo lo manifestado por la Fiscalía, solicita se imponga la pena pertinente y repare a su representado. 

TESTIMONIO: 


Agente de Tránsito Kleber Fernando Quimi Salavarria: Es juramentado en legal y debida forma. Responde al interrogatorio de la fiscalía y contrainterrogatorio de la defensa del procesado. 
Agente de tránsito Rudy Robinson Alcívar Chávez: agente investigador, Es juramentado en legal y debida forma. Responde al interrogatorio de la fiscalía y contrainterrogatorio de la defensa del procesado.  
Agente Jairo Vasquez Velastegui, elaboro informe Técnico de Avalúos de Daños Materiales: Es juramentado en legal y debida forma. Responde al interrogatorio de la fiscalía y contrainterrogatorio de la defensa del procesado. 
Sr. Moreira Villamar Heric Overdan CC 0914724307: Es juramentado en legal y debida forma. Responde al interrogatorio de la fiscalía y contrainterrogatorio de la defensa del procesado. 
Dra. Angélica Maria Ruiz Moncayo CC 0922144423: es juramentada en legal y debida forma; contesta el interrogatorio de la representante de la fiscalía, la defensa no formula preguntas.  
Sr. Pareja Yoza Carlos Adrián CC 0930231311.- Rinde testimonio y relata las circunstancias de los hechos. Responde las preguntas de la defensa, y el contrainterrogatorio de la fiscalía y víctima. 