Guayaquil, viernes 5 de julio del 2019, las 12h05, VISTOS: Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil (Albán Borja) mediante acción de personal N. 9872-UPTH-2015-MVL, del 07 de agosto del 2015,  de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, y en estricta observancia al trámite propio de cada procedimiento, se sustancio y al declarar concluida la fase de los alegatos finales,  luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada por las partes procesales, se declaró culpable en el grado de autor  al procesado CARLOS ADRIAN PAREJA YOZA, por adecuar su conducta a lo previsto en el Art. 379 en concordancia con el numeral 3 del Art.152 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 y 640  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 7, Art. 225  y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: El acusado responde a los nombres y apellidos CARLOS ADRIAN PAREJA YOZA, con cédula de ciudadanía No. 0930231311, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  a quien la fiscalía acuso por el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el Art. 379  en concordancia con el Art. 152 numeral 3 COIP; por lo que esta Juzgadora, se pronuncia sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. CUARTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial conforme lo prescribe el Art. 614 del COIP, sobre los hechos objeto de juzgamiento: INTERVINE LA FISCALIA.- señala que llegó a su conocimiento el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00018638 cuyo tipo de accidente es un atropello, consecuencias una persona lesionada, un conductor aprehendido y un vehículo retenido, cuyas circunstancias son que el vehículo marca Chevrolet, modelo aveo, color vino, de placas GSC-3339 conducido por el señor Carlos Adrián Pereja Yoza, circulaba por las calles Jorge Hurel Cepeda sentido Norte-Sur, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la avenida Mariana Argudo Chejín (Juan Péndola) realiza una maniobra de viraje a la izquierda e impacta su parte frontal a la humanidad del señor Heric Overdan Moreira Villamar, el mismo quién cruzaba desde la acera Nortehacia la prolongación imaginaria del bordillo de la acera sur de la avenida Mariana Argudo Chejín (Juan Péndola); producto del accidente resultó con lesiones el señor Heric Overdan Moreira Villamar (peatón) dando como resultado de 31 a 90 días de incapacidad física para el trabajo personal, salvo complicaciones. QUINTO.- Para fundamentar su acusación, la señora Fiscal solicitó se recepten los testimonios de las siguientes personas: 1.- PRUEBA DE LA FISCALÍA: La fiscalía  presenta los siguientes testimonios: TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO KLEVER QUIMI SALAVARRÍA, quién realizó el parte policial de accidente de tránsito suscitado en las callos avenida Mariana Argudo Chejin (Juan Péndola) y calle Jorge Hurel Cepeda con fecha 26 de marzo del 2019 a las 11h15 y quién señaló que el realizó el parte de aprehensión, en el momento de llegar al lugar del accidente, el conductor había trasladado al hospital del Guasmo a Heric Overdan Moreira Villamar, el estado de las calles están en buen estado, el accidente fue sobre las calles Péndola o Mariana Argudo, siendo una calle Principal, es una calle que tiene perfecta visualización para el conductor. El accidente sucedió en la línea imaginaria.  TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO RUDY ROBINSON ALCIVAR CHAVEZ, quién realizó el informe investigativo del accidente de tránsito suscitado en las callos avenida Mariana Argudo Chejin (Juan Péndola) y calle Jorge Hurel Cepeda con fecha 26 de marzo del 2019 a las 11h15. Quién señaló que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y el informe de investigaciones investigando la tipología de atropello, en la avenida como referencia frente al parque de la péndola, tenemos una persona lesionada denominándolo como participante (2) Moreira Villamar Heric Overdan; que la dinámica general del accidente de tránsito es que el participante 1 (Carlos Adrián Pareja Yoza) en estado normal conducía el móvil (1) por la calzada de la calle Jorge Hurel Cepeda, en sentido de circulación de norte hacia el sur, por el carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo. El participante 2 (Moreira Villamar Heric Overdan) en estado normal, por sus propios medios de locomoción cruzaba la calzada de la avenida Mariana Argudo Chejpin (Juan Péndola) desde la acera norte hacia la acera sur. En las condiciones antes descritas el participante (1) conduce el móvil (1) sin estar atento al tránsito y entorno de la vía lo que le impide una reacción adecuada ante el imprevisto presentado impactando con la parte frontal del móvil (1) a la humanidad del participante ( 2 peatón). Hecho acaecido al interior de la zona de impacto “A”; ocurrido lo anterior debido al impacto antes mencionado, el participante (peatón 2) cae sobre la calzada, se detiene, resulta con lesiones, siendo trasladada hacia una casa asistencial para que sean atendidas, razón por la cual no se pudo establecer su posición final; por su parte el participante (1) continúa su trayectoria en su móvil ( 1) hasta detenerse, siendo trasladado hacia el centro de retención vehicular, razón por la cual no se pudo establecer su posición final; como Causa Basal señala que en base a la marcha analítica realizada en el lugar de los hechos, estudio del terreno, punto de impacto  de los móviles, aproximación de los móviles a la zona de conflicto, indagaciones realizadas en el lugar del accidente de tránsito, zona de impacto. Tomé contacto con el participante 1 y el participante dos. El participante 1 indicó que sale de la calle Mariana Argudo en un Callejón en sentido oeste-Este observa y se para en el parterre imaginario y reanuda la marcha. El Participante 2 manifestó que él iba a comprar material es ebanista y a lo que él está parado en la mitad el siente el impacto en su pierna.  TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO JAIRO VASQUEZ VELASTEGUI, quién realizó el informe técnico de avalúos de daños materiales del vehículo de placas GSC-3339 inmerso en el accidente de tránsito suscitado en las callos avenida Mariana Argudo Chejin (Juan Péndola) y calle Jorge Hurel Cepeda con fecha 26 de marzo del 2019 a las 11h15. Se tomó en consideración la tipología del accidente que es un atropello. El avalúo de los daños materiales son leves existe un hundimiento, a la altura del capot.   TESTIMONIO DE MOREIRA VILLAMAR HERIC OVERDAN, quien señaló que la mañana del día 26 salí a comprar un material, como vivo en fertisa salí a la calle principal que es la 25 de julio, salgo en donde está el parque la péndola miré los carros este-oeste, cruce la calle en la mitad del parterre y estando allí escuche a un vehículo que viene a velocidad y cuando escucho que frena intenté saltar para no ser impactado directamente por el vehículo. Me llevó a un dispensario y como no me tomaron radiografía, me llevó al hospital del Guasmo. TESTIMONIO DE LA DOCTORA ANGELICA MARIA RUIZ MONCAYO. Quién señaló que realizó el reconocimiento médico legal al señor MOREIRA VILLAMAR HERIC OVERDAN presenta poli contusione con incapacidad de 31 a 90 días salvo complicaciones TESTIMONIO DE CARLOS ADRIAN PAREJA YOZA. PRUEBA DEL PROCESADO: TESTIMONIO DE PAREJA YOZA CARLOS ADRIAN. Quién señaló como están todos los informes, en este caso a mí me entran dudas como usted vio el croquis del lugar lo dice todo, no hay señalización, el peatón cruza por donde no debe pasar, el intenta cruzar en la mitad, a los lados imaginariamente la acera tiene para andar el peatón. Aquí hay daños y perjuicios para mí también. Yo no lo deje votado, lo trepe al vehículo y fui al hospital más cercano.  SEXTO.-  En el alegato final.- La  FISCALÍA, señaló: en esta etapa toca si es que se ha probado la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado CARLOS ADRIAN PAREJA YOZA, la misma que se ha probado en forma legal y contundente con el informe médico legal realizado a Heric Overdan Moreira Villamar con incapacidad del trabajo hasta 90 días, y  se ha probado la responsabilidad con el informe investigativo de accidente de tránsito en el que se determina que el participante 1 (procesado CARLOS ADRIAN PAREJA YOZA) desatiende momentáneamente su atención a la conducción ante la presencia y proximidad del participante 2(peatón) produciéndose el accidente. señora jueza el procesado ha infringido el deber objetivo de cuidado ha infringido el art. 270 de reglamente de tránsito, ha infringido el art. 181 que dice que queda prohibido en manejar en forma negligente y temerario,  se ha probado la responsabilidad; Fiscalía acusa al procesado la infracción culposa de tránsito tipificado y reprimido en el art. 379 primer inciso en concordancia con el art. 152 Nº 3 del COIP en calidad de autor directo conforme lo determina el art. 42 nº 1 literal a) del COIP solicitando se le imponga la pena privativa de libertad de 24 meses, se aplique la multa  establecida en el art. 70, la reparación integral por las lesiones que han sufrido.- INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DE LA VICTIMA: Para comenzar el acusado no era un chofer que tenía la licencia para trabajar, son informales por la falta de trabajo, no tenía porque hacer fletes, era un día soleado, trato de decir de un salto, él tenía el pare, era fácil verlo pero la imprudencia y la impericia, pero no lo culpo pero su inexperiencia y juventud, por ello me allano a lo solicitado por la señora fiscal. INTERVENCIÓN DE LA ABOGAD DE LA PERSONA PROCESADA.- Señora juez, e voy a referir a la pericia del señor Rudy Alcívar quién indicó con gráficas que el señor se encontraba  en medio de los dos parterres en donde se asumía la línea imaginaria dentro de la mitad de la calle, el señor se encontraba en la mitad no horizontalmente, era verticalmente, por lo que solicito se ratifique la inocencia de mi defendido, el no podía quedarse en la mitad de la calle. SEPTIMO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE).- De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley.-  Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- OCTAVO: La doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado.- Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción.- La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas.- El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.  NOVENO.-CONSIDERACIONES  DE LA JUZGADORA  El hecho factico presentado por la Fiscalía en la que manifestó en la primera parte los alegatos iniciales siendo estos el parte de tránsito, y en la parte de la circunstancia manifestó que: la Fiscalía trae a esa audiencia un accidente cuya tipología es un atropello, el mismo que ocurrió el 26 de marzo del 2019 a las 11h15 en las calles Avenida Mariana Argudo Chejín (Juan Péndola) y calle Jorge Hurel Cepeda; consecuencias una persona lesionada, un conductor aprehendido y un vehículo retenido, cuyas circunstancias son que el vehículo marca Chevrolet, modelo aveo, color vino, de placas GSC-3339 conducido por el señor Carlos Adrián Pereja Yoza, circulaba por las calles Jorge Hurel Cepeda sentido Norte-Sur, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la avenida Mariana Argudo Chejín (Juan Péndola) realiza una maniobra de viraje a la izquierda e impacta su parte frontal a la humanidad del señor Heric Overdan Moreira Villamar, el mismo quién cruzaba desde la acera Nortehacia la prolongación imaginaria del bordillo de la acera sur de la avenida Mariana Argudo Chejín (Juan Péndola); producto del accidente resultó con lesiones el señor Heric Overdan Moreira Villamar (peatón) dando como resultado de 31 a 90 días de incapacidad física para el trabajo personal, salvo complicaciones. En consecuencia y de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal “…Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada…”, en la audiencia la Fiscalía demostró la responsabilidad de la infracción de la persona procesada con los documentos que ha adjuntado y de los testimonios de los agentes de tránsito y los peritos médicos.- DECIMO.- VULNERABILIDAD DEL ESTADO DE INOCENCIA: El estado de libertad se ve agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, numerales 1 y 3 literales a) y b) de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la inviolabilidad de la vida, la dignidad de la persona, y el derecho a la integridad personal; etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. En definitiva, para enervar dicho estado de libertad y de inocencia, el Juzgador asume la valoración del testimonio, en virtud del principio de inmediación que rige en la audiencia del juicio, donde se ve y oye directamente al declarante y se percibe lo que aquél dice y cómo lo dice, pudiendo por ello apreciar y valorar en su exacta dimensión.- DÉCIMO PRIMERO.- DECISIÓN.-Luego entonces, todo ello permite determinar a la suscrita, que el grado de reproche de la conducta, del procesado, cuando cometió el delito de lesiones en materia de tránsito, en la forma que se ha establecido su responsabilidad, por lo cual se considera justo y procedente.- Por todas estas consideraciones habiendo llegado al convencimiento de la culpabilidad del señor CARLOS ADRIAN PAREJA YOZA,  por adecuar su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 379, art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil ABOGADA MARIA LORENA JARAMILLO HIDALGO: ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a CARLOS ADRIAN PAREJA YOZA, con cedula de ciudadanía No. 0930231311, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, casado, y con domicilio en la ciudad de  ciudad de Guayaquil. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso PRIMERO  en concordancia con el  Art. 152 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 y literal a) del Código Orgánico Integral Penal.- se le impone la pena de NUEVE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general tal como lo establece el art. 70 # 4 del Código Orgánico Integral Penal y la rebaja de diez puntos en su licencia de conducir y  como reparación integral a la víctima: Moreira Villamar Heric Overdan, el sentenciado CARLOS ADRIAN PAREJA YOZA deberá pagar el valor equivalente a diez salarios básicos unificados del trabajador por las lesiones causadas. La multa deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.  Se dispone la devolución de las evidencias  a quienes justifiquen la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la Fiscalía no lo haya practicado.- Puesto que dentro de la audiencia la defensa del sentenciado CARLOS ADRIAN PAREJA YOZA, solicito audiencia de suspensión condicional de la pena, esta juzgadora en aplicación de lo determinado en el Art. 630 del COIP, CONVOCA A LA AUDIENCIA PARA RESOLVER LA PETICION DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, PARA EL DIA 12 DE NOVIEMBRE DEL 2018 A LAS 11H00, en la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, notifíquese para el efecto a los sujetos procesales.- Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal.- Actúe el abogado Isael Novillo Maldonado, secretario de este despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-