Guayaquil, miércoles 17 de enero del 2018, las 10h28, VISTOS: Agréguese al proceso el escrito presentado por Osorio Huacón Nelly Azucena; tómese en cuenta la autorización que formula a su abogado defensor así como también el correo electrónico que señala para las respectivas notificaciones.  En mi calidad de Juez titular de esta judicatura, encargado del turno por flagrancia, avoco conocimiento del Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00012177, suscrito por el Agente Civil de Tránsito COD. 0480 Bryan Onofre Loor, sobre la aprehensión del conductor Erwin Ulises Romero Avilés en las calles Av. Domingo Comín y calle San Miguel de los Bancos, sector Los Tulipanes el 11 de enero de 2018 a las 19h53,  que en su parte pertinente (CIRCUNSTANCIAS) expresa lo siguiente: “En que el vehículo tipo Automóvil Grand Vitara color azul de placas GPQ-0437, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Erwin Ulises Romero Avilés, con licencia de conducir # 0904944725, tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av. Domingo Comín sector Los Tulipanes, en sentido Sur-Norte por el carril derecho y al pasar la intercepción formada por la calle San Miguel de los Bancos, impacta su parte frontal con la parte posterior del vehículo tipo sedán marca Chevrolet-Sail de placa GSN-3797 de servicio particular del Guayas, el cual se encontraba estacionado en la misma calle, sentido y carril. Al Sr. Erwin Ulises Romero Avilés se lo percibió aliento a licor por el cual le fueron leídos sus derechos constitucionales, siendo trasladado por la Unidad No. 48 de la ATM hasta el Complejo Judicial Penal 1 Florida Norte, lugar donde por disposición del Sr. Fiscal de turno en tránsito flagrante, posesionó al Médico Legista de la ATM, Dr. Galo Neira Garzón, para que realice la Prueba de Alcohotest a dicho conductor, e informa un resultado de 2.23g/IPOSITIVO, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente”.  Siendo el estado de la causa la de resolver, se considera lo siguiente:  PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO:  Este juzgador es competente en virtud de las facultades conferidas a los jueces de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, determinadas en el numeral 3 de la Resolución 104-2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO:  Dentro de la Audiencia de Flagrancia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de una infracción penal; se confirmó por parte del secretario del despacho la presencia de los sujetos procesales;  interviniendo primeramente el defensor público indicando que se declare ilegal la detención de su defendido ya que no se encontraba manejando el vehículo y se le indicó que era su hermana la que estaba manejando; luego declaró el agente de tránsito y entre lo más importante mencionó que no observó que el aprehendido haya conducido el vehículo; que se ratifica en el parte elaborado por él; que al llegar el aprehendido se encontraba sentado del lado del conductor con otra persona de sexo femenino quien se retiró del lugar; que llegaron luego de 10 a 12 minutos posterior al accidente; que personas del sector indicaron que era él quien manejaba el vehículo. Por su parte declaró el aprehendido indicando que el carro no lo manejaba él; lo manejó su hermana Jacqueline Romero Avilés; que llegaron a un chifa y medio tocó el carro de adelante empezó una discusión porque le pedía 400 dólares por los supuestos daños; su hermana se fue y él se quedó cuidando el carro.  Como alegato final, el abogado defensor público solicito que si no se ha probado que su defendido era el conductor del vehículo, que se lo declare inocente y se ordene su inmediata libertad. CUARTO: En la mencionada audiencia, este juzgador de manera oral y motivada resolvió lo siguiente: “Habiendo escuchado la exposición de los sujetos procesales y siendo el momento procesal oportuno para pronunciarme  una vez que existen elementos de convicción para hacerlo consta dentro del proceso el examen de alcohotest con el resultado de 2.23g/l, consta el parte de accidente de accidente de tránsito elaborado por el agente civil de transito Bryan Jair Onofre Loor, quien se ratificó en dicho parte y judicializo el documento, del mimo se indica que el llegó posterior a los sucesos, también se indica que hubieron personas que vieron que el aprehendido era quien manejaba, pero no existen testigos que verifiquen eso, en su testimonio indica que al llegar los vehículos estaban parqueados y una mujer que acompañaba al aprehendido se marchó del lugar en forma grosera, lo cual es concordante con el testimonio del aprehendido quien dice que su hermanan fue quien conducía el vehículo. No existiendo pruebas suficientes que logren romper el principio de presunción de inocencia.  Al respecto de una sentencia condenatoria por falta de pruebas en su contra; así lo ha determinado la JURISPRUDENCIA ecuatoriana cuando en GACETA JUDICIAL. AÑO XCIX. SERIE XVI. NO. 15. PAG. 4331. (QUITO, 19 DE MAYO DE 1999); se expresa lo siguiente: “La prueba y las reglas normativas de su valorización, son aspectos medulares del procedimiento, cuestión incontrovertible que es más ostensible en materia penal. Por tanto, en el proceso penal la prueba debe asegurar la salvaguardia de la inocencia, la manifestación de la verdad material para que con las reglas soberanas que presiden su investigación, sobre el acervo probatorio aportado por los litigantes, el juez, con libertad de su conciencia y la aplicación irrestricta de la Ley, debe determinar motivadamente absoluciones o condenas en la forma que ordena el Art. 326 del Código de Procedimiento Penal, aplicando las reglas de la valorización racional, que otra cosa es la sana crítica, al analizar integralmente la prueba para dictar sentencia. Por tanto, del fallo que se impugna por vía de casación debe estar en relación con los hechos, pruebas y fundamentos de derecho representados por las partes, como obliga el inciso final del Art. 333, sin cuyo cumplimiento no habría sentencia fundada en la Ley. SALA DE LO PENAL.  QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia de ERWIN ULISES ROMERO AVILÉS. Se ordena la devolución del vehículo de placas GPQ-0437 a su legítimo propietario. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.- 