EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.-  Identificación del Proceso:
1.1.- Número de Causa: 09286-2015-01084
1.2.- Materia: PENAL 
1.3.- Tipo de Causa: ACCION PENAL PÚBLICA
1.4.- Acción / Delito: ABUSO DE CONFIANZA
1.5.- Lugar, día, fecha y hora inicio: Guayaquil,  jueves 07 de junio del 2018 a las 14h00.-
1.6.- Lugar, día, fecha y hora finaliza: Guayaquil, jueves 07 de junio del 2018 a las 15h30.-

2.- Tribunal de Alzada:
2.1.- DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO  (Ponente) 
2.2.- AB. JOSE POVEDA ARAUS 
2.3.- DR. MANUEL SUAREZ CAPELO


3.1.- Tipo de Audiencia:
3.1.-  De la resolución que declara la prescripción del ejercicio de la acción o la pena ( )
3.2.- Del auto de nulidad ( )
3.3.- Del auto de sobreseimiento, si existió acusación fiscal ( )
3.4.- De las sentencias.  (x)
3.5.- De la resolución que conceda o niegue la prisión preventiva ( )
3.4.- Otras: (Especifique cual): RECURSO DE APELACION


4.- Sujetos Procesales:
4.1.- La persona procesada:
JORGE FABRICIO IDROVO ROHDE
4.2.- La víctima:
JULIO CÉSAR ERAZO BUENO 
AB. LUIS ALFREDO CARRILO CASTRO 
4.3.- La Fiscalía: 
AB. JOFFRE ALFREDO VELASCO SOLIS
4.4.- La Defensa:
AB. DIEGO EMILIO  TAPIA VICUÑA

UMAC IVONNE SUMBA JADANLISLO 09BROS DEL GRUPO FAMILIARDESARROLLO DE LA AUDIENCIA
AB. DIEGO EMILIO  TAPIA VICUÑA en representación de la persona procesada JORGE FABRICIO IDROVO ROHDE.- El auto de nulidad se dictó invocándose que por no haberse notificado con antelación la audiencia de juzgamiento la acusación particular no pudo participar la notificación fue el 27 de junio del 2016 la acusación particular presenta escrito el 28 de junio del 2016 un día después solicitando se difiera la audiencia se lleva a cabo la audiencia, el juez declara la nulidad en virtud del COIP Art. 563 que las audiencias debe ser notificadas con tres días de anticipación se ha tramitado con el CP y CPP se le dijo al juez que esto no correspondía a este proceso y él dice que si corresponde, el juez hierra al hacer esa apreciación además este proceso se inicia el 17 de abril del 2015, cuando ya debía aplicarse el COIP los jueces decidieron formular cargos con el CP y CPP y así exoneran de responsabilidad penal a otro proceso se les ha manifestado que esta causa es con el COIP pero cuando se afecta los derechos de la acusación particular ahí si aplican el COIP, la formulación insisto 17 de abril del 2015 muy posterior al 2014 cuando entro en vigencia el COIP, se ha concurrido a esta Sala para que aplique el Art. 330 CPP como el Art. 652.10 COIP, existe violación de tramite existe indefensión, para que se decrete la nulidad de todo lo actuado desde el inicio de la audiencia de formulación de cargos.      
AB. JOFFRE ALFREDO VELASCO SOLIS, fiscal.- En representación del fiscal Ab. Roque Macías, no obstante que fiscalía no ha recurrido considera que lo resuelto por los jueces está fundamentado por error el actuario no le pone en conocimiento los petitorios del acusador particular lo que fue motivo para que este no asistiere en la audiencia en la fase de reinstalación ya que es ahí donde se dan cuenta por lo que fiscalía siendo respetuosa pide se ratifique lo actuado por el tribunal en cuanto a la nulidad que plantea no soy el fiscal titular por lo que desconozco porque tipo peal se inició los hechos ocurrieron cuando estaba vigente el Código Penal  fiscalía se ratifica en el pedido se declara sin lugar y se ratifique el fallo dictado por el tribunal. Sobre este punto comparte el criterio del abogado de la defensa a la fecha del cometimiento de la presunta infracción debió formular se con el tipo penal y todo llevarse a cabo con el COIP- REPLICA.- Con fecha 19 de enero del 2016 se inició luego cuando se presentó la revocatoria se le indico que lo revoque y declara la nulidad de todo lo actuado por no corresponder al CP sino al COIP pero no fuimos escuchados es por esos que acudimos a ustedes para que se declare la nulidad desde la iniciación. 
AB. LUIS ALFREDO CARRILO CASTRO en representación de la acusación particular JULIO CÉSAR ERAZO BUENO.- La acusación particular simplemente acogiendo las palabras del agente fiscal que el auto de nulidad respecto a este proceso está debidamente fundamentado lo que hay que preguntarse si esa nulidad es la materia principal del juicio o el tramite no es la materia lo que está alegando el procesado efectivamente en el auto de nulidad el tribunal penal al negar la revocatoria acoge la disposición transitoria segunda del coip y dice que forman parte de esa audiencia que no pueden ser apartadas la acusación particular asistió que esa convocatoria apenas se notificó el 27 de junio del 2016 y el tribunal dice que se viola el numeral 1 del art 575 es decir la notificación debe hacerse con 72 horas de anticipación por lo que la acusación particular no tuvo el tiempo suficiente para preparar sus testigos ya que su 'puestamente por no haber concurrido se declaró abandonada la acusación particular en la otra convocatoria nos hicimos presentes porque habían dos escritos pendientes el actuario no los puso al despacho para que nos día si teníamos la razón por estar debidamente fundamentado el auto de unidad del tribunal solicito rechace la nulidad planteada por el procesado 
 RESOLUCION UNANIME: El recurrente ha manifestado no estar de acuerdo pero lo que más llamo la atención fue su segunda alegación una nulidad desde la formulación de cargos que este proceso se inició con el CPP que acarrea violación de trámite que fiscalía con relación a la segunda parte comparte el criterio de la defensa la acusación particular está de acuerdo a lo señalado por fiscalía que el auto está fundamentado y que lo que se pretende impugnar es la tramitación de esta causa. Revisamos el proceso y se observa que consta que el 17 de abril del 2015 se efectuó la respectiva audiencia de formulación de cargos está el acta y la resolución del juez el fiscal actuante hace peticiones tomando en consideración Art 160 167 y 160.3, 4 y 10 por su parte el juez  en su resolución hace referencia al Art. 160 del CPP hace su exposición tomando como elementos tal como lo solicita el fiscal la disposición transitoria  primera del COIP pero en este caso observamos que se utilizó el CPP estando en vigencia el COIP lo que evidentemente es una contravención flagrante  disposición expresa del COIP adicional a esto la Corte Nacional se ha pronunciado y ha indicado que iniciar un procedimiento estando en vigencia el COIP es  una violación del derecho a la defensa en virtud de esta considerado la Sala Resuelve: Aceptar el recurso de apelación interpuesto y en aplicación a lo que establece el art 652.10 literal c) declaramos la nulidad  de todo lo actuado desde la audiencia de formulación de cargos de fecha 17 de abril del 2015, esta nulidad va a costa del fiscal y juez actuante en la audiencia de formulación así como del resto de los operadores de justicia que conociendo la petición formal hecha por el recurrente  no dispuso dicha nulidad.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la actuaria, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con lo dispuesto.

AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA - SALA ESPECIALIZADA PENAL