Guayaquil, viernes 5 de junio del 2020, las 19h44, VISTOS: Abg. Gianella Noritz Murillo, en calidad de Jueza de primer nivel de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, designada al turno reglamentario.- El día 05 de junio de 2020, a las 18h00, se instala la audiencia de flagrancia y juzgamiento mediante videoconferencia utilizando POLYCOM SALA (VITUAL) es la 771218 y PIN es el 43607, dado el actual estado de excepción que rige en el territorio nacional por calamidad pública, debido a los casos de coronavirus confirmados, y la declaratoria de pandemia de COVID-19 por parte de la Organización Mundial de la Salud; a la misma que compareció el aprehendido PARRALES MOSCOSO JORGE GIOVANNI, en compañía del abogado Jurado Mecias Dicmeglio Cresencio, Defensa Particular, el señor ALCOCER PACHECO KEVIN STEVEN, agente civil de tránsito, y la señora MARIA DOLORES NARANJO, médico perito de la ATM, la Abg. Mirna Flores Lindao, secretaria del despacho que certifica y la suscrita Jueza. En atención a lo dispuesto en el artículo 622, 641 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, emito la siguiente sentencia: Que mediante parte policial de accidente de tránsito No. 00-000024528, llega a mi conocimiento la detención del ciudadano PARRALES MOSCOSO JORGE GIOVANNI, por presumirse conducir un vehículo que consta dentro del parte por persona aprehendida, en estado de embriaguez, ocurrido el día 04 de junio de 2020, a las 21h00, en la calle Ayacucho y Lorenzo de Garaycoa, en esta ciudad de Guayaquil, conforme parte por persona aprehendida antes mencionado, por lo que el aprehendido ha sido puesto a órdenes de esta Autoridad; en esta fecha se llevó a cabo la audiencia, en esta diligencia se ha verificado el cumplimiento de los derechos constitucionales al momento de la detención del señor PARRALES MOSCOSO JORGE GIOVANNI, quien por intermedio de su abogado patrocinador ha expresado que se le han respetado sus derechos constitucionales, que nos encontramos antes un hecho flagrante y en tal virtud esta juzgadora califica de legal su detención y la flagrancia, al haberse evacuado la prueba solicitada y encontrándose en el momento procesal para dictar sentencia se hace las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- Jurisdicción y Competencia del Juzgado: La suscrita autoridad Abg. Gianella Estefani Noritz Murillo, es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil y por el turno reglamentario, además según lo estipulado en el Artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398, 399, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y Artículos 214, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y por la Resolución 104-2013 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 9424-DNTH-2017-CM; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL Y CONSTITUCIONAL: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida en el Art. 641 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la legalidad de a aprehensión y al hecho flagrante, validez del proceso.- TERCERO: ALEGATOS. La defensa indica en lo principal: dentro del parte de accidente de accidente de tránsito el día 04 de junio de 2020, a las 19h00, estaba conduciendo el señor PARRALES MOSCOSO JORGE GIOVANNI, con cedula no. 0915134167, la camioneta de color blanco de placas GCA3656, quien circulaba por la calle Ayacucho sentido este a oeste, y a 20 metros antes de llegar a la intersección Lorenzo de Garaicoa, se estrella contra el automóvil de placas GRW6749, el mismo que estaba estacionado sobre el costado izquierdo, me encontraba conduciendo y perdí el control del vehículo porque no me encontraba bien de salud, entre al Hospital del Guasmo, si me tome unas copas y por eso tuve el choque, me picaba la garganta y por eso fue el accidente de tránsito, solo existe daños materiales.- CUARTO.- PRUEBAS PRACTICADAS EN AUDIENCIA.- Las pruebas practicadas en la audiencia única de Juzgamiento que fueron evacuadas en base de los principios constantes en el Numeral 6, del Artículo 168 de la Constitución de la República, esto es, concentración, contradicción y dispositivo, así como los principios establecidos en el Artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, siendo estos, oportunidad, inmediación contradicción, así como, de los principios establecidos en el Artículo 5, Ibídem, principios de legalidad, igualdad, oralidad, concentración, contradicción, inmediación, celeridad, publicidad, pruebas que consistieron se desprende: 4.1. TESTIFICAL: a) TESTIMONIO JURAMENTADO DE ALCOCER PACHECO KEVIN STEVEN, con cédula No. 0950839530, 27 años, casado, ecuatoriana, ocupación agente civil de tránsito, domicilio Villas del Rey, en esta ciudad de Daule, quien indica: al momento de acercarme me percate que el señor PARRALES MOSCOSO JORGE GIOVANNI, no tenía equilibrio, se presumió que venía ingiriendo alcohol, se lo detuvo en Lorenzo de Garaicoa, una cuadra más adelante del accidente, y con los señores dueños del otro vehículo con el que se impactó, ellos decidieron que iban a cubrir sus daños y al señor se lo traslado a la fiscalía. Al interrogatorio la defensa pregunta: P. usted se encontraba cuando fue el estrellamiento? Llego 5 minutos después; P. el señor Parrales Moscoso Jorge Giovanni dio la facilidad para venir a la Unidad? Lo trajo un compañero; P. se ratifica en el contenido del parte No. 24528? Si en todo; P. el Propietario del vehículo GRW6749, ellos se llevaron su vehículo para su arreglo personal? Si, se lo llevaron para cubrir sus propios daños; P. que palabras le indico? Que frente al negocio vio el choque que tuvo con su vehículo, lo siguieron una cuadra y lo detuvieron.- La jueza realiza preguntas aclaratorias: P. que le manifestaron los moradores? Los propietarios del vehículo afectado GRW6749, propietario Lema Morocho Luis Alfredo, me dijo que tienen un negocio al frente y lo agarraron al señor Parrales Moscoso Jorge Giovanni una cuadra después en Ayacucho y 6 de marzo, y se identifica como conductor del vehículo de placas GCA3656.- b) TESTIMONIO JURAMENTADO DE MARIA DOLORES NARANJO, cédula No. 0919092536, 40 años, casada, ecuatoriana, ocupación médico legista, domicilio Urb. La Rioja, quien indica: la noche de ayer realice la prueba de alcohotest a PARRALES MOSCOSO JORGE GIOVANNI, en la fiscalía de tránsito, realice la prueba psicosomática y cuantitativa, en relación a la psicosomática que el señor antes mencionado presentaba respiración normal, aliento a licor, confuso, desequilibrado, colaboro con la prueba, coherente, y resultado psicosomática positiva, y se procedió a realizar la prueba dando como resultado 3.23 g/l positivo, para constancia de la prueba se adjuntó el ticket #3947 de las 22:44:08.- PRACTICA DE PRUEBA DE LA DEFENSA DEL APREHENDIDO: a) TESTIMONIO PARRALES MOSCOSO JORGE GIOVANNI, cédula No. 0915134167, 46 años, divorciado, ocupación comerciante, domicilio 25 de Julio y Jose Vicente Trujillo, en esta ciudad de Guayaquil. Al interrogatorio la defensa pregunta: P. qué tipo de licencia tiene para conducir? Tipo B; P. En qué calle fue el accidente de tránsito? En Ayacucho y 6 de marzo; P. al momento de la detención puso fuerza? No; P. el día 31 de marzo de 2020, ingreso al hospital del Guasmo por problemas del COVID? Sí, me atendió el doctor medina y me dijo que tengo neumonía crónica y estuve 7 días ingresado, Salí el 7 de abril de 2020.- QUINTO: ALEGATO FINAL: El abogado representante del aprehendido en lo principal manifestó: el día 4 de junio de 2020, me entraba conduciendo mi vehículo de placas GCA3656, tome guanchaca por tener problemas de COVID, es cierto que es accidente de tránsito, por el problema de la salud mundial y que están viviendo todos los países y pasamos lo peor de la vida, con la reactivación poco a poco del país, existe un daño a otro vehículo de placa GRW6749, de propiedad del señor Lema Morocho Luis Alfredo, pierdo el control y choco el otro vehículo, no Sali huyendo pero fui detenido una cuadra más allá, jamás puse resistencia, el agente civil tomo el procedimiento por la contravención del artículo 385 numeral 3 del COIP, la normativa me pone una multa, por parte de la organización mundial de la salud y existe el virus, solicito que me dé una medida cautelar art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, para presentarme ante un juez competente, y además voy a tomar contacto con la otra parte para poder yo pagar el daño material a su vehículo, solicito que me permita preséntame en su despacho o puede ser un arresto domiciliario. SEXTO: VALORACIÓN.- Analizado lo actuado en la audiencia de juzgamiento, y valorada por la suscrita con independencia, imparcialidad, objetividad, verticalidad y ponderación, la materialidad ha sido demostrada con el testimonio juramentado del señor ALCOCER PACHECO KEVIN STEVEN, agente de tránsito, quien manifestó dentro de lo principal refirió que el señor Lema Morocho Luis Alfredo, propietario del vehículo de placas GRW6749, y que resultó afectado en el accidente de tránsito, le manifestó que en su local que está al frente de las calles Ayacucho y Lorenzo de Garaicoa observó cuando impacta el señor Parrales Moscoso Jorge Giovanni en el vehículo que conducía de placas GCA3656, y que lo detuvieron 1 cuadra más adelante, llegando al sitio el agente civil de tránsito aproximadamente 5 minutos después de suscitado el accidente en mención, que percibió aliento a licor y tomo el procedimiento respectivo siendo trasladado a la Unidad Judicial Penal Florida Norte 1 de esta ciudad de Guayaquil; así mismo, la materialidad ha sido demostrada con el testimonio juramentado de la señora MARIA DOLORES NARANJO, médico legista de la ATM, quien manifestó “la noche de ayer realice la prueba de alcohotest a PARRALES MOSCOSO JORGE GIOVANNI, en la fiscalía de tránsito, realice la prueba psicosomática y cuantitativa, en relación a la psicosomática que el señor antes mencionado presentaba respiración normal, aliento a licor, confuso, desequilibrado, colaboro con la prueba, coherente, y resultado psicosomática positiva, y se procedió a realizar la prueba dando como resultado 3.23 g/l positivo, para constancia de la prueba se adjuntó el ticket #3947 de las 22:44:08”. Respecto a la responsabilidad se tiene el testimonio del señor PARRALES MOSCOSO JORGE GIOVANNI, quien no niega los hechos suscitados, más bien los reconoce admitiendo haber conducido el vehículo y en estado de embriaguez, y además el parte policial de accidente de tránsito No. 00-000024528  e Informe de Prueba Psicosomática y de Alcohotest, los mismos que han sido sustentados en audiencia oral pública y contradictoria, cumpliendo lo dispuesto en los artículos 505 y 511 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, mediante la audiencia telemática que he autorizado oportunamente por la situación de pandemia determinada a nivel mundial, en la cual he garantizado el derecho a la defensa y el principio de contradicción.- El Art. 270 del Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial preceptúa que: “En todo momento los conductores son responsables, de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”, entonces el conductor al manejar un vehículo debe tener ese deber objetivo de cuidado y tomar la precaución y diligencia necesaria en todo momento, para tener más previsibilidad ante cualquier acontecimiento que podía presentarse. El Art. 464.1 del COIP establece que no es permitido conducir vehículos si se ha ingerido alcohol y por eso la tutela penal establecida en el  Art. 385, numeral 3) del COIP, que tipifica “La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3) Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad”. Precepto sancionador contravencional de tránsito, busca proteger bienes jurídicos que podrían estar en peligro como la vida, la integridad corporal y los valores patrimoniales, en caso de producirse un accidente de tránsito porque con la ingesta de alcohol el ser humano tiene menores aptitudes para reaccionar ante un posible suceso que pueda presentarse. El Art. 75 de la Carta Magna indica que se debe brindar una tutela judicial efectiva y expedita cuando se trate de protección de derechos y esos son los motivos que llevo al legislador a establecer que la conducción de vehículos motorizados bajo la ingesta de alcohol es una conducta reprimida como una contravención de tránsito. En materia de tránsito se deben seguir las reglas constantes en el Art. 464 del COIP, referente a la prueba de alcohotest cuando se presuma que el conductor tiene ingesta de alcohol y que estos resultados servirán como elementos de convicción al Juzgador. Las contravenciones tiene una gravedad relativa que miran el bien público y los derechos del buen vivir establecidos en la Carta Magna, se sanciona la conducta porque ponen en peligro bienes jurídicos, sin que este peligro sea real, pero existe el elemento subjetivo que es la voluntad para la consumación del hecho. Analizada la prueba en conjunto y valorada por su legalidad, se llega a la conclusión y la certeza de que en el día y hora señalados en el parte policial de tránsito No. 00-000024528 el ciudadano PARRALES MOSCOSO JORGE GIOVANNI, era el conductor del vehículo de placas GCA3656, que circulaba por la Ayacucho y Lorenzo de Garaicoa, y que fue detenido una cuadra posterior al accidente y se encontraba bajo la ingesta de alcohol, como se ha justificado tanto con los testimonios antes referidos, y que incluso ha sido aceptada por parte del aprehendido y de su abogado dentro de sus alegaciones. Por las consideraciones expuestas esta Juzgadora llego al convencimiento de la culpabilidad penal de la persona aprehendida, ya que con la prueba practicada se tiene el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, esto de conformidad con el Art. 455 del COIP, ya que su conducta se encuentra subsumida en una contravención. Por lo expuesto, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, actuando dentro del turno reglamentario, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de PARRALES MOSCOSO JORGE GIOVANNI, cédula No. 0915134167, 46 años, divorciado, ocupación comerciante, domicilio 25 de Julio y Jose Vicente Trujillo, en esta ciudad de Guayaquil, por ser el autor directo art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, de la contravención de tránsito tipificada y reprimida en el artículo 386 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de tres (3) salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia de conducir por sesenta días y treinta días de privación de libertad, la misma que deberá cumplir en la Comisión de Tránsito - Delegación 7 del Cantón Duran, debiendo descontarse para el cumplimiento de la pena el tiempo que ha permanecido detenido; ofíciese a las autoridades correspondientes para el cumplimiento pleno de lo resuelto.- Gírese la boleta de encarcelamiento respetiva y devuélvase el vehículo de placas GCA3656 a su legítimo propietario cumplidas las veinte y cuatro horas de su retención, debiendo oficiarse al Centro de Retención Vehicular de la ATM (Vía a Daule), previa exhibición de la matrícula original y cédula de identidad ante la actuaria del despacho.  Cumplida la pena será puesto en inmediata libertad, y de acuerdo al cómputo de la pena el sentenciado PARRALES MOSCOSO JORGE GIOVANNI, la cumplirá el día 4 DE JULIO DE 2020, en tal virtud elabórese la boleta de excarcelación, la misma que se hará efectiva el día en mención.- Intervenga la Abg. Mirna Flores Lindao, secretaria del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 