AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO

Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 


Proceso No: 2020-01248
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 7 de junio del 2020 .

Hora: 11h00
Presunta Infracción: delito de tránsito.

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )


Partes Procesales:

1.- Aprehendido: Omar Ivan Benardi Oña
Defensor Privado: Vega Morán Vicente Francisco
Casillero judicial :
2.- Aprehendido: Luis Alberto Holguin Holguin
Defensor Público: Jorge Apolo
Casillero judicial :
Fiscal.- Alex López
Defensa del procesado Omar Ivan Benardi Oña.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos nada que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Defensa del procesado  Luis Alberto Holguin Holguin.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos nada que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Se me puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores aprehendidos Omar Ivan Benardi Oña y Luis Alberto Holguin Holguin
Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores aprehendidos Omar Ivan Benardi Oña y Luis Alberto Holguin Holguin, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas, y califica a flagrancia.
Fiscal.- La fiscalía tiene conocimiento a través del parte de accidente de tránsito No. 00-000024544, de fecha 6 de junio del 2020, así mismo consta una lámina descriptiva y acta de lectura de los derechos constitucionales, para lo cual procede a dar una breve lectura del mismo, en el que se destaca que el señor aprehendido Omar Ivan Bernardi Oña, circulaba por las calles Cesar Mosquera Corral y al pasar la intersección conformada por la calle Maracaibo se desplaza diagonal impactando sus partes frontal del vehículo de placas GSH-7918, y realiza un giro de 180 grados impactando con la humanidad de la adolecente de nombres Adamari Jackeline Ronquillo Baquerizo dado el examen médico legal de 1 a 3 días, consta la prueba de alcohotest positivo para el señor Omar Ivan,  así mismo consta la versión rendida por el señor agente de tránsito quien elaboro el parte de tránsito  y adicional se establece la dinámica del accidente, consta acta de conciliación entre el señor Omar Ivan Benardi Oña y la señor Pincay.Salazar Martha Narcisa,  propietaria del vehículo GSH-7918 y en base a estos documentos y el parte de aprehensión , por lo que estos elementos de convicción  no son suficientes para dar inició a la instrucción fiscal; por lo que solicita se deje en fase de investigación previa, conforme el art. 580 del COIP,
Defensa del procesado  Omar Ivan Benardi Oña.- Acta de conciliación elaborada comparecen por el señor Omar Ivan Benardi Oña y la señor Pincay.Salazar Martha Narcisa,  propietaria del vehículo GSH-7918, y este acuerdo consiste es que mi defendido, se compromete a cubrir los daños ocasionados del vehículo de placas GSH7918, además el señor Omar Ivan Benardi Oña se compromete a cumplir con el pago de grúa, canchón y guardia del canchón ,  La fiscalía se ha pronunciado donde se considera dejar la presente accionen investigación previa se levante la custodia de mi defendido
Defensa del procesado Luis Alberto Holguin Holguin -   La fiscalía siendo la titular de la acción penal y se ha pronunciado donde se considera que no se tiene los elementos necesario para imputar por lo que me allano al mismo y se levante la custodia de mi defendido.
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que la fiscalía es la titular de la acción penal pública, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de tránsito quedaran en investigación previa, por cuanto la fiscalía ha fundamentado las circunstancias por las cuales no formula cargos y la fiscalía continuara con las respectivas investigaciones la suscrita jueza, teniendo en cuenta las garantías mínimas al debido proceso, esto es las contenidas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República, acoge el pedido fiscal de dejar esta expediente en investigación previa, conforme a los paramentos establecidos en el art. 580 del Código Orgánico Integral penal, así mismo considerando lo preceptuado en el art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, se dispone se levante la custodia de los señores aprehendidos Omar Ivan Benardi Oña y Luis Alberto Holguin Holguin
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal norte   Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO