Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales de Guayas, del Cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, martes 26 de agosto del 2014, a las 08h32, emitió por escrito debidamente motivado, luego de su resolución oral, el Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado ELIAS ISRAEL MACIAS AGUIRRE, como presunto autor, del delito tipificado y reprimido en el Art. 450 Nos. 1, 2, 4 y 7,  del Código Penal; quien se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de  Formulación de Cargos, en contra del referido acusado, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado a este Tribunal, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio, en razón de la competencia territorial. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento en contra del acusado ELIAS ISRAEL MACIAS AGUIRRE; conforme consta en el Acta respectiva, el día jueves 20 de agosto del 2015, a las 09h30; la misma que fue suspendida a petición de la Fiscalía y del procesado al tenor de lo dispuesto en el Art. 256 numeral 2 del código de procedimiento Penal; Reinstalándose el día viernes 24 de agosto del 2015 a las 14h00, fecha en la que concluyó la referida audiencia y, siendo el estado del Juicio el dictar sentencia  reducida escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente, respecto a la realización del Estado del proceso, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León, Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada en reemplazo, Abg. Rolando Colorado Aguirre; y, Dr. Stalin Loor Delgado, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia, en calidad de Juez Ponente; de declarar la culpabilidad de ELIAS ISRAEL MACIAS AGUIRRE, en el grado de autor, por haber cometido el DELITO DE ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 450 Nos. 1, 4 y 5 del Código Penal; en concordancia con el Art. 42 ibídem.  Por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el JUICIO ES VÁLIDO, y así se lo declara.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al procesado que goza de todas las garantías constitucionales consagradas en la Constitución de la República y  que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Edison Patricio Daquilema Quishpi, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos  que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO EN LO PRINCIPAL DIJO: La Fiscalía va acreditar que el día 06 de abril del 2014, en horas de la mañana, en la Ciudadela San Miguel de esta ciudad de Milagro, donde familiares del procesado Elias Israel Macias Aguirre, amenazaron de muerte de manera injustificada al hoy occiso Washington Ovidio Solórzano Ponce, lo que género que el día 07 de abril del 2014 a las 10h20, se encontraba en un taller mecánico ubicado en la Ciudadela “Los Garabatos”, en compañía de sus amigos, en esas circunstancias paso la señora Viviana Gualpa a bordo de una motocicleta con varias personas también y así el procesado Elias Israel Macias Aguirre, quien conducía una motocicleta de color azul, marca SUSUKI, se baja de esta camina unos metros y alzando su casco para no fallar, empieza a disparar por varias veces al señor Washington Ovidio Solorzano Ponce, causándole la muerte, luego de disparar se sube a su motocicleta y emprende la huida, esto haciéndolo en presencia de los señores Rafael Geovanny Merelo Espinoza, Omar Joaquín Casino Arias y Pedro Vidal Astudillo y otras personas, quienes rindieron sus versiones a los agentes de la DINASEP, quienes de inmediato procedieron con el levantamiento del cadáver e investigaciones preliminares entorno a este hecho. Estos serán materia de juzgamiento, y la Fiscalía mediante soporte documental y testimonial se dispone a demostrarlo en esta Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, ACLARACIONES POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO La defensa del señor Elias Israel Macias Aguirre, va a demostrar que mi defendido no se encontraba el 07 de abril del 2014, en la ciudad de Milagro, ya que se encontraba en el cantón Ventanas, además esto se desarrolla por una supuesta agresión por parte de los familiares de mi defendido que indican que por una riña, uno de los familiares habría indicado, te voy hacer matar de mi tío que es sicario, en el desarrollo de la Audiencia con pruebas documentales y testimoniales se demostrará la inocencia de mi defendido. CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “ PRACTICA DE PRUEBAS POR PARTE DE LA FISCALÍA: La Fiscalía solicita el testimonio del 1).-Dr. Sixto Wilson Rivera Castillo, el mismo que luego de ser sometido al debido juramento de rigor dijo ser; ecuatoriano, de estado casado, de 66 años de edad, de religión católica, de profesión, Médico Legista de instrucción Superior y domiciliado en el Cantón Milagro; EN SU TETIMONIO DIJO: El día 07 de abril del 2014, a las 13h00, realice la autopsia de quien en vida se llamó Washington Ovidio Solorzano Ponce, de 34 años de edad, en la que encontré orifico circular de 0.5 a nivel del tórax anterior, lado izquierdo, otro orificio circular de 0.6 del tórax anterior lado derecho, son orificios de entrada, un orifico del tórax anterior lado derecho de 1 cm, en el brazo derecho encontramos orificio circular de 0.6 y otro irregular de 0.6 de entrada y salida, en total 7 orificios entrada y salida que son 4 orificios de entrada y 3 de salida, conclusión es una hemorragia interna y externa producida por disparos de arma de fuego, a nivel del tórax. ACLARACION DE PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ¿A qué hora empezó a realizar la autopsia? A las 14h30 me demore en realizar la autopsia a las 15h30, yo tome posesión en cargo de perito a las 15h00 ACLARACION POR PARTE DEL DR. STALIN LOOR DELGADO Acláreme, la hora de la autopsia por favor: A las 14h30, me confundí anteriormente y los disparos fuero de un solo calibre no hubo perdigones causaron la muerte instantánea. Solicito se recepte el testimonio de:  2).- CobP  EDDY GEOVANNI MUÑOZ GOMEZ, Agente de Criminalística, el mismo que luego de ser sometido al debido juramento de rigor dijo ser; ecuatoriano, de estado unión libre, de 29 años de edad, de religión católica, de profesión, Policía Nacional de instrucción Secundaria y domiciliado en Guayaquil; AL INTEROGATORIO DEL FISCAL DIJO: “Yo pertenezco al departamento de Criminalística Zona 8 de la Sección de Balística,  Mi  informe lo elabore, luego que fui designado, por el Fiscal Ab. Edison Patricio Daquilema Quishpi, para determinar la procedencia de la bala que fue sustraída del cuerpo del hoy occiso Washington Ovidio Solorzano Ponce, mediante autorización de Cadena de Custodia 1727-2014 suscrita por el Capitán de Policía Paul Valle Viteri, dando como resultado que la bala corresponde a  un calibre .38 determinando según su peso y especificaciones, utilizada en revolver específicamente, quedando registrando esta bala para futuros hallazgos, esto calibres pueden ser de tipo artesanal o industrial. CONTRAEXAMINA LA DEFENSA DEL PROCESADO: Que fecha realizo esta pericia: Yo elabore esta pericia el 24 de mayo del 2014 en el departamento de criminalística de la ciudad de Guayaquil”. 3).-  SRA. TEODOCIA NARCISA PONCE LOOR, madre del Occiso Washington Ovidio Solórzano Ponce,   la misma que luego de ser sometida al debido juramento de rigor dijo ser; ecuatoriana, de estado soltera, de 57 años de edad, de religión católica, de profesión, Estilista de instrucción secundaria  y domiciliada en Milagro; AL INTEROGATORIO DEL DEFENSOR DIJO: Yo soy madre de Washington Ovidio Solorzano Ponce, y el día 6 de abril del 2014, eran las 10h00, estaba pintando un carro que había comprado, luego llega la señora Viviana Gualpa Aguirre y empieza a insultar a mi hijo, pero el marido de ella nunca insulto, mi hijo le dijo que la hiciera callar, y ella seguía diciendo, que porque te crees guapo, hijo de tal, y mi hijo dijo así me hizo mi madre, y ella le dijo mira hijo de tal no llega hasta el lunes que yo te mando a matar, ella sin  ningún temor, mi hijo entra a la casa se fuma un cigarrillo, y me dice vio mami como me insulto esta mujer, me amenazo, yo le escuche lo que me dijo y le dijo yo te he prohibido siempre la amistad de ellos, en la noche una nuera vino gritando que estaban matando a Roberto Veloz, sobrino de mi hijo, pero no se más nada, al día 07 de abril del 2014 a las 07h00 am, mi hijo me dijo, si a mí me llega a pasar algo el culpable es   Elias Israel Macias Aguirre, hermano de la  Viviana Gualpa, mi hijo estaba en la Ciudadela San Miguel, escucho los tiros y salgo y veo que él se alza su casco y le veo su cara él le disparo a mi hijo lo mato y de ahí, el corrió hasta la esquina y salió en moto, esto fue 10h00 de la mañana, no había nadie entre a ver un dinero a cerrar la puerta y sacar el teléfono a llamar auxiliar, cuando veo que mi sobrino y mi nuera se lo llevan en una moto, yo después quise ir a visitar pero ya no me dejaron entrar, yo vi que la señora Viviana Gualpa estaba observando que a mi hijo me lo disparaban, todavía mi hijo no estaba muerto. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA EL PROCESADO: Cuantas personas había en el momento del hecho: Cuantas motos llegaba a donde mataron a su hijo: No sé cuántas motos había solo salí cuando escuche los disparos, Yo vi cuando ella insulto a mi hijo día antes de la muerte de mi hijo, el hijo de señor Washington Ovidio Solorzano Ponce Abogado de la defensa Pregunta. Ab. Pregunta: Usted indica que han llegado 8 personas en el momento del hecho: No lo que vengo a decir en este momento es lo que vale, Mi hijo era pintor  y él se dedicaba a eso siempre. Yo escuche los disparos y al momento salí y lo vi a quien disparo a mi hijo Ab. Pregunta: Usted ha tenido problemas con la justicia: Si yo y mi hijo hemos tenido problemas con la justicia. Solicito se recepte el testimonio de: 4).- SRA. MARIANA ELENA VILLAMAR ENRIQUEZ,  conyuge del occiso, AL INTEROGATORIO DEL FISCAL DIJO: “Mi esposo era Washington Ovidio Solorzano Ponce, él ya me había comentado que tuvo un inconveniente con el perro de la señor Viviana Gualpa, ya que un día que pasaba por ahí este estaba ladrándole y el hijo de esta, salió grosero, él le dijo muchacho malcriado no aguantas ningún puñete, y el joven le respondió yo te saco a mi tío que es sicario. Cuando al día siguiente ella fue a gritarle a Washington Ovidio Solorzano Ponce, que flacuchento, sidoso, que no pasaba de mañana que iba a ver lo que le pasaría, esto paso el 6 de abril del 2014, y mi esposo fue asesinado el lunes 07 de abril del 2014, yo regresaba en moto a mi casa y vi que salía la señora Viviana en la moto vi que hizo una llamada después regreso a ver al esposo, llegamos y lo vi a mi esposo en el suelo, lo que yo lo cogí con mi hijo y nos lo llevamos en la moto, CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA Usted dijo que amenazaron a su esposo puede indicar cuando y la hora: Si esto fue el día 6 de abril del 2014 a  las 10h00, Ab. pregunta: Cual era la actividad que tenía su esposo: él era pintor y cada vez que le salía contrato iba. Mire señor Abogado mi esposo tenía amistad con la señora Gualpa mas no yo, en donde vivía no había problema, él estuvo detenido por consumidor de droga por varias ocasiones, Yo no estaba presente cuando a mi esposo lo matan. Se solicita el testimonio del menor S.S., hijo del occiso, el mismo que sin juramento, conforme lo establece el Art. 127 del Código de Procedimiento Penal dijo ser; ecuatoriano, de estado soltero, de 17 años de edad, de religión católica, de profesión, estudiante de instrucción primaria y domiciliado en el Cantón Milagro; AL INTEROGATORIO DEL FISCAL DIJO: “Yo estaba sentado en el balde de la camioneta, cuando veo que mi papa viene en la moto, y el perro de la vecina se le lanza, sale el hijo y le empieza de forma grosera a tratar a mi papa, y mi papa le dijo tu no aguantas ni un cocacho, de ahí te voy a sacar a mi tío para que te mate, esto paso el 6 de abril del 2014, y el 7 de abril del 2014 Salí hacer unas compras, nos topamos con mi tía y nos quedamos conversando, y vimos que la señora Viviana Gualpa, paso dos veces y realizo una llamada telefónica, Yo llegue al lugar y vi a mi padre herido. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA Usted rindió una versión en la Fiscalía y usted que índico: Que la señora Viviana Gualpa, le empezó a gritar insultos y lo amenazo, yo no estuve presente cuando mataron a mi papa, yo llegue media hora después de que lo dispararon, ya que cuando llegue mi papa agonizaba”. Testimonio del Señor. ELIECER FERNELIO SOLORZANO PONCE, hermano del occiso,  el mismo que luego de ser sometido al debido juramento de rigor dijo ser; ecuatoriano, de estado unión libre, de 33 años de edad, de religión católica, de profesión, Operador de Maquinas de instrucción secundaria  y domiciliada en Milagro; AL INTEROGATORIO DEL FISCAL DIJO: “Yo soy hermano de Washington Ovidio Solorzano Ponce, el día sábado 06 de abril del 2014, me entere que a mi hermano la señora Viviana Gualpa lo habría amenazado, yo al día siguiente yo estaba vendiendo morocho llego a mi casa y de ahí me dijeron que mi hermano estaba herido y lo llevaron al Hospital donde como tenía conocidos le pedí que me ayudaran CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Yo no escuche que amenazó a mi hermano el que me conto fue mi hijo que él había tenido problemas con la señor Gualpa, diciéndole que él no pasaba del Lunes, yo a mi hermano le buscaba trabajo de pintar casa, que yo separa el jamás tuvo problemas, él tuvo problema con la justicia por consumidor de droga. ACLARACIÓN POR PARTE DEL AB. NEBEL VIERA ENCALADA. Usted escucho las amenazas: No yo no escuche nada, me conto mi hijo”. Testimonio de: 7).- GEOVANNY RAFAEL MERELO ESPINOZA, el mismo que luego de ser sometido al debido juramento de rigor dijo ser; ecuatoriano, de estado soltero, de 29 años de edad, de religión evangélico, de profesión, Jornalero de instrucción primaria  y domiciliada en Milagro; AL INTEROGATORIO DEL FISCAL DIJO: Yo el día 07 de abril del 2014, mi cuñado me llama y a los 5 segundos sentí que comenzaron a disparar, yo me bote al suelo y lo vi a mi pariente que se cogió el estómago, yo grite cojámoslo y este se subió a su moto y se fue yo escuche 4 disparos, ahí cuando paso eso había 6 personas, Pedro Vidal Astudillo y otros más, la persona que lo disparo era un bajito gruesito, andaba con casco, yo si  pude identificar al sujeto, aunque solo pude  escuche que le decían Campanilla. CONTRAEXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.  Usted pudo identificar al sujeto: Si es la persona presente  Yo necesito que me brinde protección a mí y a mis hijos ya que me siento amenazado. Fiscal responde. Se le brindara la protección solicita y se iniciara las investigaciones correspondientes para esclarecer dichas amenazas”. El testimonio de: 8).- . PEDRO VIDAL  ALVARADO ASTUDILLO, el mismo que luego de ser sometido al debido juramento de rigor dijo ser; ecuatoriano, de estado soltero, de 25 años de edad, de religión católica, de profesión, constructor de instrucción primaria y domiciliada en Milagro; AL INTERROGATORIO DEL  FISCAL DIJO:  “El día 07 de abril del 2014, el estaba arrimado a un lado a las 10h00 tipo 11h00 en la Ciudadela los Garabatos, mi amigo estaba arrimado a un cable del poste cuando yo escuche de 3 a 4 balazos, vi que era un hombre gordo,  patucho quien le disparo, bajándose de una moto azul, pequeña marca SUSUKI, yo no lo conozco pero se que le dicen  Pampanillo, el estaba solo. CONTRAEXAMEN DE LA  DEFENSA Usted era amigo del occiso: El era mi amigo, pero yo no trabajaba con él, ya que él trabajaba haciendo carreras y pintando.  ¿Usted en sus declaraciones rendidas dijo todo lo contrario con respecto a las características del que había disparado? Yo por la tragedia me confundí ya que me tomaron varias declaraciones, yo soy mantenido de mi mama. ¿Cuantas personas llegaron a matar al occiso? Solo una persona y está presente en esta sala yo lo reconozco. ACLARACION POR PARTE DEL AB. NEBEL VIERA ENCALADA ¿Usted conocía al procesado o fue después de los hechos que lo conoció? Después de los hechos. ACALARACIONES DEL DR. STALIN LOOR DELGADO ¿Porque sus declaraciones cambiaron desde el día de lo sucedido hasta ahora? Por nervios y hasta preso me querían llevar, cuando lleve a mi amigo al hospital”. Solicito se recepte el testimonio del: 9).- SgtoS. DARIO EFRAIN PLAZA CEDEÑO, Agente que practicó el Levantamiento del cadáver,  el mismo que luego de ser sometido al debido juramento de rigor dijo ser; ecuatoriano, de estado unión libre, de 40 años de edad, de religión católica, de profesión, Agente Investigador de la DINASEP de instrucción secundaria y domiciliada en Milagro; AL INTERROGATORIO DEL FISCAL DIJO: Yo a pedido de la Fiscalía realice el levantamiento del cadáver, en horas de la mañana presentaba 5 heridas en su cuerpo que se habrían dado con arma de fuego, 2 en el tórax 3 en el antebrazo derecho con orificios de entrada y salida, continuando con la flagrancia avanzamos hasta el lugar y entrevistamos a varias personas que se encontraban allí como son Rafael Mérelo, Omar Casino y Pedro Vidal, 50 m del hospital Ciudadela san Miguel. Indicando que hoy occiso estaba cambiando una llanta, y que llego un señor trepado en una motocicleta color azul se baja y le dispara y sale huyendo con dirección a la Ciudadela Los Garabatos CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ¿Cuantas versiones recepto? Yo no recepte solo hice entrevistas el Cbo. Wilson Guevara en la dependencia de la Policía Judicial. ¿Usted ha tomado tres declaraciones a la misma hora? Si fue un error involuntario. El testimonio del 10).- CaboP.  MARIO ROBERTO MERO MERA, Quién suscribió el Parte Informativo Policial, el mismo que luego de ser sometido al debido juramento de rigor dijo ser; ecuatoriano, de estado casado, de 33 años de edad, de religión católica, de profesión, Cabo Primero de Policía de instrucción secundaria y domiciliado Riobamba en; AL INTERROGATORIO DEL FISCAL DIJO: “Yo pertenezco a la Policía Judicial del Cantón Milagro, yo estuve a cargo de realizar el parte informativo sobre los hechos suscitados el 7 de abril del 2014, yo tome contacto con el Cabo Segundo de Policía Pedro Bajaña, quien me indico, quien había recibido una llamada que por el sector de las 100 camas, se habría herido con arma de fuego, a la altura del tórax, tome contacto con la señora Ponce quien me indico que su hijo fue víctima de los disparos que le proporciono un sujeto que conducía una motocicleta azul marca SUSUKI baja y que llevaba casco, esto fue a las 11h30 de la mañana”. El testimonio de: 11).- CboS PEDRO TOMAS BAJAÑA ITURRALDE, quien conjuntamente con el anterior suscribió el Parte Informativo Policial,  el mismo que luego de ser sometido al debido juramento de rigor dijo ser; ecuatoriano, de estado casado, de 31 años de edad, de religión evangélico, de profesión, Cabo Segundo de Policía de instrucción secundaria y domiciliado en Milagro; AL INTERROGATORIO DEL FISCAL DIJO: “Yo realice un parte investigativo de fecha 7 de abril del 2014,  de lo que se produjo ese día, me traslade a la Ciudadela San Miguel, y entreviste a la señora Teodosia Ponce, quien me dijo que le había disparado a su hijo, un hombre de camiseta celeste y pantalón azul con un casco azul, y se había bajado de la moto y acercándose a pie le dispara impactándole de frente, él lo hiere y sale a prisa sube a su moto y sale en fuga, esta es motocicleta SUSUKI azul, lo que indica la ciudadana es que alguien lo esperaba en la moto y lo llevo, quedando el señor Washington Ovidio Solorzano Ponce herido en el piso, llegan familiares y lo trasladan al Seguro Social, eso es lo que relato la señora. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA: Usted afirma que alguien lo esperaba a la persona que disparo: No yo no la señora Teodosia fue quien me manifestó lo dicho”. El testimonio de: 12).- CboP. WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, Quien suscribe el Parte Informativo de Investigación,  el mismo que luego de ser sometido al debido juramento de rigor dijo ser; ecuatoriano, de estado unión de hecho, de 38 años de edad, de religión católico, de profesión, Cabo Primero de Policía de instrucción secundaria y domiciliado en Milagro; AL INTERROGATORIO DEL FISCAL DIJO: “Yo pertenezco al departamento de la DINASEP, yo realice un informe me dirigí a al Seguro Social, hallando el cuerpo sin vida del señor Washington Ovidio Solorzano Ponce, quien presentaba 5 orificios en la parte delantera de su cuerpo 2 de ellos en la caja toraxica costado izquierdo y derecho, y 3 orificios de entrada en el brazo derecho, luego de la diligencia realizada en el Seguro Social, nos procedimos a trasladar el cuerpo de este señor a la morgue de la del cantón para realizar la respectiva autopsia, nos trasladamos al lugar de los hechos esto es San Miguel número 2, procedí a entrevistar a los testigos presenciales del hecho, estos son: Pedro Vidal Alvarado Astudillo, Omar Joaquin Cansino Arias y Rafael Mérelo Espinoza, los que me manifestaron que el día 7 de abril del 2014, a eso de las 10h30, en el momento que se encontraban conjuntamente con el occiso, repara do el vehículo del antes mencionado, una persona desconocida llega en una motocicleta marca SUSUKI, de color azul, el mismo que se estaciona a pocos metros de donde se encontraban ellos, y ven que se aproxima una persona con casco azul, hacia donde estaban ellos  y que el occiso estaba arrimado a un poste de luz, donde  ven que este sujeto saca a relucir un arma de fuego, y empieza a disparar al señor Solorzano Ponce dejándolo herido en el suelo, me indican que los amigos lo proceden a llevar al hospital, donde confirman su deceso, donde según las características que me dieron, era una persona de estatura baja, delgado de cara redonda, reconocido cuando este sujeto se levantó el casco para disparar, estas declaraciones fueron tomadas en la tarde del 07 de abril del 2014, continuando con las diligencias investigativas el 10 de abril del 2014, en horas de la mañana, en el departamento de la DINASEP, procedimos a enseñarle un álbum de fotos de las personas que se encontraban privada de su libertad por delitos, y estas personas reconocen al procesado, y el equipo investigativo empieza a extraer las fotografías quien presentaba en el 2013 una detención por investigaciones, donde realizamos un alcance para ampliar esta información, por otra parte se recepto declaraciones a los familiares, quienes me indicaron que día anterior el fallecido tuvo un problema con la hermana del procesado señora de apellido Mariela Gualpa, y que esta lo habría amenazado de muerte con otras amenazas más. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA: ¿Usted recepto las versiones de varios familiares y usted participo en las declaraciones preliminares? Así es señor, ellos lo reconocieron al procesado. ¿Porque ustedes se demoran 3 días para mostrar la foto del supuesto asesino? Porque el día de lo sucedió teníamos otra diligencia. ¿Ustedes sabían que los testigos tenían antecedente penales? Si la Fiscalía lo solicita se lo hace, Mire nosotros elaboramos un informe, con todos los aportes ya desde los testigos hasta el lugar de los hechos y dentro de eso está el reconocimiento del presunto asesino cuando se dio con este, culminamos nuestro informe. ¿Ustedes no entrevistaron a los vecinos? Si pero no dieron sus nombres ¿Usted sabe que en ese sector vendían droga? Desconozco señor”. El testimonio del- CboP. de Policía  LUIS IGNACIO  CUEVA COLOMA, colaborador del Parte Informativo, el mismo que luego de ser sometido al debido juramento de rigor dijo ser; ecuatoriano, de estado unión de hecho, de 32 años de edad, de religión católico, de profesión, Cabo Primero de Policía de instrucción secundaria y domiciliado en Milagro; AL INTERROGATORIO DEL FISCAL DIJO: Yo trabajo para el departamento de la DINASEP, yo realice un parte investigativo el día 16 de julio del 2014, en el Cantón Naranjito habría una Instrucción Fiscal en contra del hoy procesado y en este delito estaban vinculadas dos motocicletas  las que corresponde a las características de las descritas en el momento del asesinato motocicleta color azul marca SUSUKI placas GZL0613, año 2013 baja, y la otra una motocicleta negra, marca Daytona placas GPQ0377, yo también realice un informe como evidencias analizadas. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ¿Usted reviso en calidad de que estaba mi defendido? Él estaba como sospechoso en un robo en el Cantón Naranjito.- En este Estado se Suspende la Audiencia Oral de Juzgamiento, a solicitud del representante de la Fiscalía, y de conformidad a lo dispuesto en el numeral 2 del Art. 256 del Código de Procedimiento Penal, para reinstalarse el día Lunes 24 de Agosto del presente año 2015, a las 14h00; como en efecto el Tribunal en  esa fecha se reinstaló, con los mismos sujetos procesales con los cuales dimos inicio en la Audiencia Oral de Juzgamiento, para lo cual continuamos con la:  PRACTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALÍA. 1.- Parte Policial del levantamiento de cadáver de quien en vida se llamó Washington Ovidio Solorzano Ponce de fecha 08 de abril del 2014 2.-Denuncia presentada por la señora Teodosia Ponce y la señora Mariana Villamar 3.- Las versiones rendidas por ellas.  4.- Informe policial realizado por el Policía Wilson Edwin Guevara Ortega. 5.- Informe de la autopsia rendida por  el Dr. Wilson Rivera. 6.- Versiones rendidas por testigos 7.- Informe pericial Balístico CboP Gómez 8.-Informe investigativo CboP Pedro Iturralde y Mario Mero Mera 9.- Parte informativo Luis Ignacio Cueva Coloma y junto con el  fotos de las motocicletas. 10.- Información rendida por la Comisión de Tránsito del Guayas 11.- Versión rendida  de la señor Mariela Gualpa.- PRACTICA DE PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Como prueba testimonial solicito se recepte el testimonio de las siguientes personas:  1).- MARCOS ENRIQUE MALAGON MARCAYA, el mismo que luego de ser sometido al debido juramento de rigor dijo ser; ecuatoriano, de estado unión libre, de 46 años de edad, de religión católica, de profesión, agricultor de instrucción primaria y domiciliado en el Cantón Ventanas; AL INTEROGATORIO DEL FISCAL DIJO: “Yo soy propietario de 2 cuadras de terreno ubicado en el Recinto las Pampas, yo le arrende a Elías Macías en el mes de enero el día 15 de enero ya estuvimos trabajando, el día 6 de enero, el llego a mi propiedad, el día 7 de abril del 2014, se venía a Milagro a visitar a la mama, y el 13 de abril del 2014, yo me voy a regresar a Milagro por un caso que no he cometido, quédese tranquilo trabajando en el cultivo, Yo en la semana del 7 al 13 de abril del 2014 me encontraba con mi hijo, el día domingo 13 de abril 2014, me dijo que tenía que ir a rendir testimonio, nosotros cultivamos maíz y nos hicimos 120 quintales y fuimos a vender. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA FISCALIA. Como se dio el negocio con el hoy procesado: Él se presentó en mi casa, como mi padre me había dejado esas tierras para trabajar, las tenía para producir, es así que Elías me pide que le arriende las tierras para trabajar, y yo se las arrende, ahí trabajamos con mi hijo y el, este contrato era por un año a $200.00 dólares por cuadra, ya que se hacen con el maíz solo dos cosechas, cultivamos maíz, todos los días trabajo con nosotros desde el mes de abril del 2014”  El testimonio de MARIELA VIVIANA GUALPA AGUIRRE, la misma que luego de ser sometido al debido juramento de rigor dijo ser; ecuatoriana, de estado casada, de 33 años de edad, de religión evangélica, de profesión, ama de casa de instrucción primaria y domiciliado en el Cantón Milagro; AL INTEROGATORIO DEL FISCAL DIJO: “Yo soy media hermana del procesado, el día anterior a la muerte el señor Washington Ovidio Solorzano Ponce, yo me encontraba en el patio de mi casa lavando, cuando él llega y me dice no seas mala tenme este bolso aquí, yo le dije está bien déjalo encima de la mesa, y así fue el se va, a las 2 horas termino de lavar, barrio mi patio y subo a mi casa, me puse a barrer, me dio curiosidad y reviso el bolso, cuando veo un arma de fuego, y también vi una funda negra, yo pensé que era droga por lo que yo me voy a su casa a reclamar, de porque me había dejado eso en la mía, ahí se encontraba la señora Mariana Villamar que es la mujer su hijo menor de edad, le indico lo que me molestaba y el me dice es que sabes que me quieren matar, y yo no puedo estar desarmado, y lo manda al hijo a ver las cosas a mi casa, y como yo vivía al frente de la casa de él, escuchaba todos los fines de semana, problemas, amenazas golpes y a los consumidores del ya que el señor Ovidio vendía droga y el siempre tenía problemas con esto, incluso 3 semanas antes yo llegaron a matar, ya que por un  vecino no lo matan y por un patrullero, usted identifico al señor que lo quiso matar, yo sé que el señor que lo quiso matar lo llamaban sujeto. Esto era toda las semanas problemas con este señor. Yo era amigo del él y lo defendía, yo rogaba a la policía  cuando se lo querían llevar que no lo hagan ya que el no permitirá que robaban en la Ciudadela. Yo nunca he tenía problema  con el señor que falleció, además nos llevamos bien, el único problema que yo tuve fue de los del bolso nada más. Yo con el Elias Macias siendo mi medio hermano no tuve  tanto acercamiento. El señor Fiscal me pregunto que si yo lo había visto en una moto azul, y yo nunca lo vi, además yo en cierta ocasión, tramite la sacada de una moto que estaba detenida. Yo le roge al señor Fiscal que vaya a la Ciudadela San Miguel y que investigue bien, a mí me llamo el padrastro del señor Geovanny Merelo y me dijo que le habían pagado para que cambie su testimonio. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA FISCALIA Que tipo de relación usted tenía con el señor Elias Macias en abril del 2014: Yo muy de repente lo veía desde 9 a 10 meses atrás de abril del 2014 recién lo volví a ver, nosotros somos hermanos por parte de madre, el llegaba donde mi mami los días sábado a comprarle la comida, supe que había alquilado en el Cantón Ventanas, un terreno y estaba trabajando, yo compre una motocicleta color negra, yo supe que lo habían detenido en Naranjito, ¿Como su moto estaba dentro de los hechos en Naranjito? Un día salgo de mi casa por una llamada que me hicieron y deje mi moto en casa de una amiga y de ahí se la llevan mi moto y de la casa de mi mama otra moto color azul. Yo empecé a tramitar la sacada de la moto en noviembre del 2013 pensando que esa moto era de la ex mujer de mi medio hermano es todo lo que se”. El testimonio de: 3).- MENOR J.C., ACOMPAÑADO DE SU MADRE LA SEÑORA MARIELA VIVIANA GUALPA AGUIRRE, en calidad de  CURADORA de dicho menor J.C., el mismo que sin juramento, dijo ser; ecuatoriano, de estado soltero, de 17 años de edad, de religión católica, de profesión estudiante, instrucción primaria y domiciliado en el Cantón Milagro; AL INTEROGATORIO DEL DEFENSOR DIJO: Que hay de cierto que usted tuvo inconvenientes con el fallecido Washington Ovidio por un perro: Yo antes vivía en la Ciudadela San Miguel sector 2, el 5 de abril del 2014, yo me encontraba fuera de mi casa haciendo volar una cometa, a eso de las 6 y media 7 de la noche, cruza el señor Washington Solorzano,  hizo ruido con la moto y mi perro le ladro, y me dice oye Monstruoso mete a tu perro,  baje mi cometa y me metía a mi casa con el perro, entonces le dije, a mi mama mira mami el Washington, me dijo: monstruoso, entonces ella me dijo: deja no más él siempre te dice así y fue lo único ¿ Es verdad que usted por ese problema del perro usted le salió grosero y le dijo que usted traería a su tío que era sicario para que lo mate? Eso es mucha mentira nunca me pelie con él. Yo jamás tuve problema con el muerto peor mi mama, ya que mi mama eran amigos vecinos, siendo que el señor vendía droga, Pedro Vidal le ayudaba a venderle droga al señor Ovidio también el hijo del señor Ovidio, allá había unos solares vacíos y ahí las escondían, como en mi casa había rumo de arena, el cogió y las metía ahí como saquillos. CONTRAEXAMEN DEL FISCAL: Cada cuanto veía al señor Elias Israel Macias Aguirre: 2 veces al año no tenía mucho contacto con el”: 4).- Testimonio del procesado: ELIAS ISRAEL MACIAS AGUIRRE:  A quien el Presidente del Tribunal le ha informado de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; el cual manifestó sus GENERALES DE LEY: ecuatoriano, de estado civil unión libre, edad 29 de religión evangelico, de profesión mecánico automotriz, de instrucción secundaria, domiciliado en el Cantón Milagro; EN LO MEDULAR DIJO : “Yo desconozco de los hechos que me culpan, AL INTERROGATORIO DE SU DEFENSOR DIJO: Usted acaba de manifestar  que tenía de residencia la ciudad de Milagro y la ciudad de Ventanas nos podría explicar: En la ciudad de Ventana vivió porque arriendo dos cuadras de terreno porque siembro choclo, y en la ciudad de Milagro porque vive mi mama, quien es una mujer enferma tiene 80 años tiene cáncer, A mí me acusan de tantas cosas y yo no hecho nada. Mire el 7 de abril del 2014 yo me preparaba  para  vender choclo de lo que había trabajado, esto es vía Chandia Agribal S.A. en compañía del señor Marcos Malagon realice 3 viajes a vender este maíz. Yo le regale una moto azul a mi ex esposa, la misma que esta moto se vio envuelta en un robo, esta moto la sacan de la casa de mi mama, Yo conocí al señor Washington Ovidio, porque era vecino de mi media hermana, el día de ocurrido los hechos que dicen que me culpan yo estaba en Ventanas, no se nada que mi hermana ha tenido problemas o no porque no mantenía mucha cercanía con mi media hermana. CONTRAEXAMEN DE LA FISCALIA: Como era su relación con su media hermana: No tenía mucha comunicación con mi media hermana, yo me fui a trabajar a Ventanas porque ellos son familiares de mi ex mujer, es por eso que me dieron apertura y trabajo allá, Yo compre la moto azul en comandato para mi ex mujer, Cuando yo tuve problema en Naranjito, se llevan la moto  de la casa de mi mama y la involucraron en ese delito, la moto no se si la tendrá ella o no”. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa presenta: 1) documentos del SATJE donde la señora Ponce Loor Teodocia y Ponce Solorzano Rene Rolando se le proceso un 2006-0323 tenenci juicio por narcotráfico 0222-2005 b) el señor Washington Ovidio tuvo el juicio número 2012-0458 por el delito de robo; 2012-0650 por ocultación de bienes; a ilegal de armas; el juicio 2012- 050PF por el delito ocultación de bienes;  2006-0323 por tenencia ilegal de armas; el juicio 20120650 por ocultación de bienes; 2011-0342 por el delito de abuso de armas; 2001-0128 por el delito de robo; 2012-0776 por narcotráfico; el testigo Geovanny Rafael Mérelo Espinoza, fue procesado por narcotráfico con el juicio 2011-0716; así también el juicio seguido por un testigo que no se presentó pero si rindió declaraciones en la Policía Judicial, señor Omar Casino Arias  2013-8923 por el delito de robo; c) Entrego fotografías del señor Washington Ovidio Solorzano Ponce. d) las versiones que rindieron ante la Fiscalía Omar Casino Arias y Geovanny Merelo Espinoza, documentos certificados por la Fiscalía e) La versión de la señora Mariela Viviana Gualpa Aguirre. f) Versión del procesado ELIAS ISRAEL MACIAS AGUIRRE g) Versiones de los señores Marcos Enrique Malagon Marcaya y Marcos Malagon Tipan  h) 3  facturas del centro de Acopio de la ciudad de Ventanas i) Parte elevado del pedido de solicitar los antecedentes de los ya referidos. LA DEFENSA PRESENTA 85 fs. (los mismos que se los pasa a la fiscalía para que haga valer principio de contradicción). QUINTO: ALEGATOS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 5.1.- EN LA FASE DE DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DEL PROCESADO, ELIAS ISRAEL MACIAS AGUIRRE, EN LO PRINCIPAL DIJO: “La Fiscalía durante esta audiencia ha podido demostrar el nexo causal entre la infracción y su responsable, así también como lo sucedido el día 7 de abril del 2014, a eso de la 10h00 am en la Ciudadela san Miguel, en las afueras de la vivienda de la señora Teodosia Ponce, madre del señor Washington Ovidio Solorzano Ponce, quien relató que ese día se encontraba arreglando un vehículo y de repente, se le acerca un  sujeto  en motocicleta, y con un arma de fuego, disparando varias veces en contra del señor Washington Ovidio Solorzano Ponce, tal como el Dr. Wilson Rivera Castillo dio conocimiento por la experticia realizada en la que indico que tenía 4 orificios de entrada y 3 de salida, encontrándose estos disparos en la parte frontal del cuerpo, determinando que fueron hechos de frente. El que realizo esos disparos cargaba una motocicleta de color azul marca SUSUKI AX100, que es la que identifican los testigos, los que ratifican los Policías Nacional CboP Pedro Iturralde y Dario Mera, hacen llegar los partes respectivos, así también los testimonios de la señora Teodosia Ponce Loor, madre del fallecido, quien dijo que escucha los disparos y se asoma a la ventana y reconoce quien  le dispara a su hijo dando lugar a que se refería al hoy procesado conocido como Papa niño, ahí también se encontraban los señores Geovanny Rafael Merelo Espinoza y  Pedro Vidal, quienes salen corriendo al ver que lo disparaban al señor Washington Ovidio Solorzano Ponce, también se manifestó que al momento de disparar el procesado se habría alzado el casco, donde claramente se identificó al procesado como quien disparo. Así también el testimonio del Sargento Segundo de Policía Dario Plaza Cedeño y CboP  Wilson Guevara miembros del DINASEP, los que después de recolectar información por los testigos, determinan que el procesado era quien habría disparado en contra de Washington Ovidio Solorzano Ponce, así también como el informe del reconocimiento del lugar, según los informes periciales entregados, en esta audiencia rindo versiones, quien al momento de preguntarle sobre la moto que se encontraba a nombre de ella y la moto vinculada con el hecho, la misma que se encontraba sin placas, pero según el registro de la Comisión de Tránsito, corresponde a las placas HO410E a nombre del procesado, el mismo que este indico desconocer sobre su procedencia. Es por esto que según Art. 85 y 89 del Código de Procedimiento Penal se ha demostrad establecer la existencia material de la infracción, como la participación y responsabilidad del procesado ELIAS ISRAEL MACIAS AGUIRRE, en el delito de asesinato que tipifica y reprime el Art. 450 numerales 1, 4 y 5 del Código Penal, vigente a la fecha de este hecho, en relación al Art. 42 del mismo cuerpo legal así también  conforme al Art. 303 y 304. 1 del Código Procedimiento Penal, por el delito de asesinato cometido en la persona del occiso señor Washington Ovidio Solorzano Ponce, en el grado de AUTOR de conformidad a lo dispuesto en el Art. 42 del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento del ilícito.- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Por su parte la defensa del procesado, al exponer en su Alegato Final, dijo: Que el día 07 de Abril del 2014 en  que sucedieron los hechos que se juzgan, él no se encontraba en el lugar donde sucedieron los hechos, por lo que es totalmente inocente de lo que lo están acusando, y que nada tiene que ver ni hacer con respecto a la muerte del señor Washington Ovidio Solórzano Ponce, por lo que solicita, que en sentencia se declare su estado constitucional de inocencia señalado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.-   SEXTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: Es de relevancia, establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO: El delito asesinato acusado por la fiscalía y por el cual se ha sentenciado, se encuentra previsto en el Art. 450 del Código Penal, Capítulo I “Delitos contra la vida”, Título VI “De los Delitos contra las personas”, Libro II, que dice: “Art. 450.- Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1a.- Con alevosía; (…) 4a.- Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido (…)”. En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidioneldiritto pénale, Torino, 1899, p. 2;  Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del dirittopénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro Jhon, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro Jhon, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 450 del Código Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. El delito de tentativa de asesinato, como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. El dolo en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36); al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); finalmente el resultado muerte es uno de los elementos objetivos del tipo penal analizado; sobre este aspecto el profesor Jorge Buompadre, enseña que para la configuración de este delito, se requieren de tres elementos constitutivos, que son: “una acción u omisión causales; un resultado material (la muerte de la persona) y un elemento subjetivo (dolo) que supone la voluntad de suprimir un ser humano”. Respecto a la circunstancia descrita en el No. 1 del Art. 450, se establece: Por “ALEVOSÍA” es un modo de ejecutar el homicidio, en que el sujeto activo asegura el resultado de la infracción sin riesgos para él (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 298); es decir, la alevosía, en su sentido natural y obvio no es sino el actuar asegurando el resultado de la infracción y sin riesgo. El autor Carlos Creus respecto a la alevosía expresa: “objetivamente, es necesario que LA VÍCTIMA SE ENCUENTRE EN SITUACIÓN DE INDEFENSIÓN, que le impida oponer resistencia que se transforme en un riesgo para el agente (Carlos Creus, Derecho Penal, Buenos Aires, Editorial Astrea, 3ra. Ed., 1992 Pág. 28). Por su parte Edgardo Donna citando a Querarlt (Edgardo Donna, Derecha Penal, Parte Especial, tomo 1. Pág. 41), expresa: “Es pues, un actuar sobre seguro y sin riesgo, con ánimo cobarde, con mayor plus de culpabilidad. No es necesario que la INDEFENSIÓN DE LA VÍCTIMA haya sido provocada por el autor, bastando que este se aproveche de la situación, / los supuestos sobre los que se basa la alevosía son: (...) c) El aprovechamiento de una SITUACIÓN DE INDEFENSIÓN del ofendido no provocada por el agente. Cerezo Mir (CEREZO MIR, J.: Curso de Derecho Penal Español, II, p. 372), indica que para la apreciación de la alevosía no es necesario que el agente haya buscado y elegido de propósito ex ante los medios modos o formas de ejecución tendentes a asegurarla con eliminación del riesgo de reacción de la víctima, sino que basta con que el sujeto meramente aproveche tales medios, modos o formas de ejecución, que sin haberlos buscado, se le presentan, y los emplee o utilice encaminados para el aseguramiento del hecho sin peligro para su persona. Marco Sigüenza Bravo (Marco Sigüenza Bravo, Tipos Penales, Tomo 1, edición 1997, p. 100), manifiesta: “La doctrina y la jurisprudencia están de acuerdo que la primera de las acepciones de la alevosía es la traición. Es decir; actúa en forma alevosa el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante; por ello, EL EMPLEO DE UN ARMA DE FUEGO, (COMO EN EL CASO SUB EXAMINE), CLARAMENTE CUMPLE CON LOS PROPÓSITOS DE LA ALEVOSÍA, ya que esta circunstancia revela sin duda, un grado de ventaja –por el medio empleado para dar muerte- ante la víctima”. Respecto a la circunstancia descrita en el No. 4 del Art. 450, se establece: El tratadista ecuatoriano Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, respecto a la circunstancia No. 4 del Art. 450 del Código Penal; esto es, al hecho de que se actúe, con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido, subraya lo siguiente: “Este es otro agravante referido a la forma de ejecutar el homicidio, que el legislador considera de especial gravedad. El Código explica que hay ensañamiento con aquellos casos en que se aumenta deliberadamente e inhumanamente el dolor del ofendido. De este concepto se deduce que el ensañamiento exige la concurrencia de dos elementos: objetivo: aumentar el dolor; subjetivo: causado deliberadamente e inhumanamente. Hay ensañamiento, en definitiva, cuando se produce una suma de dos propósitos: el de matar Y EL DE HACER SUFRIR A LA VÍCTIMA DE UNA MANERA CRUEL E INNECESARIA; y se obtiene estos dos resultados. LA MULTIPLICIDAD DE HERIDAS, disparos o golpes suelen ser indicio de ensañamiento…”; EN LA ESPECIE, se propinaron varias heridas provocadas por un arma de fuego, no únicamente con el propósito de matar, sino no para aumentar deliberadamente el sufrimiento de la víctima identificado como Washington Ovidio Solorzano Ponce. Habida cuenta que la sola concurrencia de una de las circunstancias constitutivas del Art. 450 del Código Penal; tales como las determinadas en los Nos. 1, 4 y 5 las que fueron acreditadas en el caso sub examine, es suficiente para tipificar el delito de asesinato; y, 7.2.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultraactividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad  se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a  aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No.  2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la  aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro Jhon, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art. 11 No. 3 de la Constitución que dice: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PÚBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE (…)”; de igual forma, SE APLICARÁ E INTERPRETARÁ EN EL SENTIDO QUE MÁS FAVOREZCA A SU EFECTIVA VIGENCIA; y así lo recoge el mencionado artículo en el No. 5, cuando expresa: “5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA”; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el No. 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: “9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; en este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado en el Art. 450 Nos. 1 y 4 del Código Penal (asesinato), se encuentra previsto actualmente en el Art. 140 Nos. 2 y 6, del Código Orgánico Integral Penal, los mismos que dicen: “Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. (…). 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. (…)”. La primera de ellas, es lo que se conoce como alevosía, tal y como se lo analizó anteriormente, debiendo añadir que para la apreciación de esta circunstancia es precisa la concurrencia de un elemento subjetivo o intencional del agente (Vid. PRATS CANUT, J.M.: en Comentarios al Nuevo Código Penal, Dtor. G. Quintero Olivares, Coord. J.M. Valle Muñiz, Ed. Aranzadi, Pamplona, 1996, p. 219), DE SUERTE QUE CON SU CONDUCTA BUSQUE O SE APROVECHE DE LA INDEFENSIÓN DE LA VÍCTIMA, REPRESENTÁNDOSE DE ESA FORMA LA FACILIDAD DE SU PERPETRACIÓN. (Manuel José Arias Eibe, La circunstancia agravante de alevosía, Estudio legal, dogmático-penal y jurisprudencial, Pág.6); coligiendo que la conducta punible por el cual se inició este proceso se encuentra vigente. En cuanto a la punibilidad, actualmente el COIP, lo sanciona con pena privativa de libertad de “veintidós a veintiséis años”; siendo por lo tanto, en aplicación a los referidos principios, la más favorable la que estuvo vigente al inicio del presente proceso; es decir, de “reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años” (ultraactividad de la ley penal más favorable al reo). OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- MATERIALIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO): Este Tribunal considera con certeza y al tenor de la sana crítica razonada, que se ha COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 8.1.- RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO ELIAS ISRAEL MACIAS AGUIRRE (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL AUTOR): Este Tribunal considera con certeza y al tenor de la sana crítica razonada, y sin que exista algún tipo de eximente de responsabilidad penal, que el acusado ELIAS ISRAEL MACIAS AGUIRRE, HA ADECUADO SU CONDUCTA MILIMÉTRICAMENTE AL TIPO PENAL DE ASESINATO, por lo siguiente: 8.2.1).- Por los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: a) TESTIMONIO DEL SGTO. DARIO EFRAIN PLAZA CEDEÑO, el mismo que luego de ser sometido al debido juramento de rigor. AL INTERROGATORIO DEL FISCAL DIJO: “Yo a pedido de la Fiscalía realice el levantamiento del cadáver, en horas de la mañana presentaba 5 heridas en su cuerpo que se habrían dado con arma de fuego, 2 en el tórax 3 en el antebrazo derecho con orificios de entrada y salida, continuando con la flagrancia avanzamos hasta el lugar y entrevistamos a varias personas que se encontraban allí como son Rafael Mérelo, Omar Casino y Pedro Vidal, 50 m del hospital Ciudadela san Miguel. Indicando que hoy occiso estaba cambiando una llanta, y que llego un señor trepado en una motocicleta color azul se baja y le dispara y sale huyendo con dirección a la Ciudadela Los Garabatos CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ¿Cuantas versiones recepto? Yo no recepte solo hice entrevistas el Cbo. Wilson Guevara en la dependencia de la Policía Judicial. ¿Usted ha tomado tres declaraciones a la misma hora? Si fue un error involuntario” con el b) TESTIMONIO DE: MARIO ROBERTO MERO MERA,  el mismo que luego de ser sometido al debido juramento de rigor dijo  AL INTERROGATORIO DEL FISCAL:  “Yo pertenezco a la Policía Judicial del Cantón Milagro, yo estuve a cargo de realizar el parte informativo sobre los hechos suscitados el 7 de abril del 2014, yo tome contacto con el Cabo Segundo de Policía Pedro Bajaña, quien me indico, quien había recibido una llamada que por el sector de las 100 camas, se habría herido con arma de fuego, a la altura del tórax, tome contacto con la señora Ponce quien me indico que su hijo fue víctima de los disparos que le proporciono un sujeto que conducía una motocicleta azul marca SUSUKI baja y que llevaba casco, esto fue a las 11h30 de la mañana. a) el testimonio de: CboS PEDRO TOMAS BAJAÑA ITURRALDE, el mismo que luego de ser sometido al debido juramento de rigor dijo ser; ecuatoriano, de estado casado, de 31 años de edad, de religión evangélico, de profesión, Cabo Segundo de Policía de instrucción secundaria y domiciliado en Milagro; AL INTERROGATORIO DEL DEFENSOR DIJO: Yo realice un parte investigativo de fecha 7 de abril del 2014,  de lo que se produjo ese día, me traslade a la Ciudadela San Miguel, y entreviste a la señora Teodosia Ponce, quien me dijo que le había disparado a su hijo, un hombre de camiseta celeste y pantalón azul con un casco azul, y se había bajado de la moto y acercándose a pie le dispara impactándole de frente, el lo hiere y sale a prisa sube a su moto y sale en fuga, esta es motocicleta SUSUKI azul, lo que indica la ciudadana es que alguien lo esperaba en la moto y lo llevo, quedando el señor Washington Ovidio Solorzano Ponce herido en el piso, llegan familiares y lo trasladan al Seguro Social, eso es lo que relato la señora. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA: Usted afirma que alguien lo esperaba a la persona que disparo: No yo no la señora Teodosia fue quien me manifestó lo dicho” c) El TESTIMONIO DEL CboP. WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, el mismo que luego de ser sometido al debido juramento de rigor dijo AL INTERROGATORIO DEL FISCAL: “Yo pertenezco al departamento de la DINASEP, yo realice un informe, me dirigí a al Seguro Social, hallando el cuerpo sin vida del señor Washington Ovidio Solorzano Ponce, quien presentaba 5 orificios en la parte delantera de su cuerpo 2 de ellos en la caja toraxica costado izquierdo y derecho, y 3 orificios de entrada en el brazo derecho, luego de la diligencia realizada en el Seguro Social, nos procedimos a trasladar el cuerpo de este señor a la morgue de la del cantón para realizar la respectiva autopsia, nos trasladamos al lugar de los hechos esto es San Miguel número 2, procedí a entrevistar a los testigos presenciales del hecho, estos son: Pedro Vidal Alvarado Astudillo, Omar Joaquín Cansino Arias y Rafael Mérelo Espinoza, los que me manifestaron que el día 7 de abril del 2014, a eso de las 10h30, en el momento que se encontraban conjuntamente con el occiso, repara do el vehículo del antes mencionado, una persona desconocida llega en una motocicleta marca SUSUKI, de color azul, el mismo que se estaciona a pocos metros de donde se encontraban ellos, y ven que se aproxima una persona con casco azul, hacia donde estaban ellos  y que el occiso estaba arrimado a un poste de luz, donde  ven que este sujeto saca a relucir un arma de fuego, y empieza a disparar al señor Solorzano Ponce dejándolo herido en el suelo, me indican que los amigos lo proceden a llevar al hospital, donde confirman su deceso, donde según las características que me dieron, era una persona de estatura baja, delgado de cara redonda, reconocido cuando este sujeto se levantó el casco para disparar, estas declaraciones fueron tomadas en la tarde del 07 de abril del 2014, continuando con las diligencias investigativas el 10 de abril del 2014, en horas de la mañana, en el departamento de la DINASEP, procedimos a enseñarle un álbum de fotos de las personas que se encontraban privada de su libertad por delitos, y estas personas reconocen al procesado, y el equipo investigativo empieza a extraer las fotografías quien presentaba en el 2013 una detención por investigaciones, donde realizamos un alcance para ampliar esta información, por otra parte se recepto declaraciones a los familiares, quienes me indicaron que día anterior el fallecido tuvo un problema con la hermana del procesado señora de apellido Mariela Gualpa, y que esta lo habría amenazado de muerte con otras amenazas más. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA: ¿Usted recepto las versiones de varios familiares y usted participo en las declaraciones preliminares? Así es señor, ellos lo reconocieron al procesado. ¿Porque ustedes se demoran 3 días para mostrar la foto del supuesto asesino? Porque el día de lo sucedió teníamos otra diligencia. ¿Ustedes sabían que los testigos tenían antecedente penales? Si la Fiscalía lo solicita se lo hace, Mire nosotros elaboramos un informe, con todos los aportes ya desde los testigos hasta el lugar de los hechos y dentro de eso está el reconocimiento del presunto asesino cuando se dio con este, culminamos nuestro informe. ¿Ustedes no entrevistaron a los vecinos? Si pero no dieron sus nombres ¿Usted sabe que en ese sector vendían droga? Desconozco señor y d). El TESTIMONIO DEL CboP. de policía  LUIS IGNACIO  CUEVA COLOMA, el mismo que luego de ser sometido al debido juramento de rigor dijo AL INTERROGATORIO DEL FISCAL DIJO: Yo trabajo para el departamento de la DINASEP, yo realice un parte investigativo el día 16 de julio del 2014, en el Cantón Naranjito habría una Instrucción Fiscal en contra del hoy procesado y en este delito estaban vinculadas dos motocicletas  las que corresponde a las características de las descritas en el momento del asesinato motocicleta color azul marca SUSUKI placas GZL0613, año 2013 baja, y la otra una motocicleta negra, marca Daytona placas GPQ0377, yo también realice un informe como evidencias analizadas. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ¿Usted reviso en calidad de que estaba mi defendido? Él estaba como sospechoso en un robo en el Cantón Naranjito. . 8.2.2.1. La culpabilidad y responsabilidad del procesado, se encuentra probada con los testimonios de los testigos de cargo de la Fiscalía, concretamente con los de las personas siguientes: a).- Teodosia Narcisa Ponce Loor ( madre del occiso), quién a la vez es la denunciante, y en concreto supo manifestar que: Viviana Gualpa Aguirre, había amenazado de muerte a mi hijo, hoy occiso; así como también el testimonio de Mariana Elena Villamar Hernriquez, cónyuge del occiso; con el testimonio del adolecente Steven Joel Solorzano Villamar (hijo del occiso quien indicó que el procesado había insultado a su padre varias veces; también el testimonio del hermano del occiso Elicer Fernelio Solorzano Ponce, con el testimonio de Geovanny Rafael Merelo Espinoza, testigo que identifico al procesado Elias Israel Macias Aguirre; también se prueba con otro testigo que identificó al procesado antes mencionado y que responde a los nombres de Pedro Vidal Alvarado Astudillo, quien supo indicar: Yo lo vi a él señalando al procesado Elias Israel Macias Aguirre, y nadie más que él fue yo lo vi”; quedando de esta manera probada la existencia, así como la materialidad y por ende responsabilidad del procesado. 8.3.-ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS EN SU CONJUNTO, TANTO DE CARGO COMO DE DESCARGO: De conformidad con lo establecido en los artículos 83, 84, 85, 86, 87 y 88 del Código de Procedimiento Penal, la certeza sobre la existencia del delito materia del presente proceso penal, y la responsabilidad del acusado debe ser plena, no debe existir margen para duda alguna, aquella certeza debe ser asumida en base a los elementos probatorios introducidos legalmente en el juicio, los mismas que deberán ser valoradas conforme a la sana crítica, siendo imperativo que aquella certeza se fundamente en indicios probados, graves, precisos y concordantes, debiéndose exigir el juzgador que esos indicios cumplan con los presupuestos del artículo 88 ibídem. Al respecto, este Tribunal realizando un análisis y valoración en conjunto de los medios de prueba introducidos legalmente a juicio, tanto de cargo como de descargo, ha llegado a la CERTEZA DEL JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO (MATERIALIDAD O EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN), dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la vida se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el señor Washington Ovidio Solorzano Ponce, de 34 años de edad; esto es, la persona sobre la que recayó el daño o los efectos del acto; es decir, el medio que evidencia la lesión para el bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la vida, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba el testimonio rendidos bajo juramento de los señores: Dr. Sixto Wilson Rivera Castillo, quien indicó que realizó la autopsia médico legal de Washington Ovidio Solorzano Ponce, cuyo fallecimiento habría el 07 de abril del 2014, y el protocolo de autopsia se realizó en horas de la tarde a las 21h30 aproximadamente del mismo día, al realizarle el examen externo, pudo determinar que habían orifico circular de 0.5 a nivel del tórax anterior, lado izquierdo, otro orificio circular de 0.6 del tórax anterior lado derecho, son orificios de entrada, un orifico del tórax anterior lado derecho de 1 cm, en el brazo derecho encontramos orificio circular de 0.6 y otro irregular de 0.6 de entrada y salida, en total 7 orificios entrada y salida que son 4 orificios de entrada y 3 de salida, conclusión es una hemorragia interna y externa producida por disparos de arma de fuego, a nivel del tórax. LA MULTIPLICIDAD DE HERIDAS, disparos o golpes suelen ser indicio de ensañamiento, como ha ocurrido en la especie; de igual forma, por la localización, tipo de heridas y por la distancia que fueron realizados los disparos, revela sin duda, un grado de ventaja -por el medio empleado para dar muerte- ante la víctima-, SIN RIESGO PARA EL AGENTE Y EN DESVENTAJA E INDEFENSIÓN DE LA VÍCTIMA; esto es, la alevosía; agravante constitutiva del tipo penal de asesinato contemplada en el Art. 450 No. 1 del Código Penal; en este sentido, la fiscalía para corroborar lo constante en la autopsia médico legal, presentó al tenor del Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, con el fin de dar por demostrados ciertos hechos y evitar controvertirlos en la audiencia de juicio; entendido como aquellos que se realizan entre las partes sin oposición, para aceptar como probados alguno o algunos de los hechos o sus circunstancias o medios de prueba; dicho de otro modo, son la confluencia conversada de las voluntades de las partes para disponer la utilización de la prueba en el juicio; atendiendo además a los principios de: dispositivo consagrado en el Art. 168 No. 6 de la Constitución de la República, de simplificación, celeridad y economía procesal, consagrados en el Art. 169 del referido Cuerpo normativo, en concordancia con el Art. 18 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial; que establece: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; pues la institución de las convenciones probatorias es una expresión de la justicia penal negociada propia de un sistema adversarial (Alfonso Zambrano Pasquel, Estudio Crítico a las Reformas a los Códigos: Penal y de Procedimiento Penal, 29 de marzo de 2010, Pág. 186), CERTEZA DEL JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL SUJETO (CULPABILIDAD) O DE LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO ELIAS ISRAEL MACIAS AGUIRRE, testimonio rendido bajo juramento del señor: CboP.  EDDY GEOVANNI MUÑOZ GOMEZ, el mismo que luego de ser sometido al debido juramento de rigor dijo: Yo pertenezco al departamento de Criminalística Zona 8 de la Sección de Balística,  Mi  informe lo elabore, luego que fui designado, por el Fiscal Ab. Edison Daquilema Quishpi, para determinar la procedencia de la bala que fue sustraída del cuerpo del hoy occiso Washington Ovidio Solorzano Ponce, mediante autorización de Cadena de Custodia 1727-2014 suscrita por el Capitán de Policía Paul Valle Viteri, dando como resultado que la bala corresponde a  un calibre .38 determinando según su peso y especificaciones, utilizada en revolver específicamente, quedando registrando esta bala para futuros hallazgos, esto calibres pueden ser de tipo artesanal o industrial. CRIMINALÍSTICA ES LA DISCIPLINA QUE APLICA FUNDAMENTALMENTE LOS CONOCIMIENTOS, MÉTODOS Y TÉCNICAS DE INVESTIGACIÓN, DE LAS CIENCIAS NATURALES EN EL EXAMEN DEL MATERIAL SENSIBLE SIGNIFICATIVO RELACIONADO CON UN PRESUNTO HECHO DELICTUOSO CON EL FIN DE DETERMINAR EN AUXILIO DE LOS ÓRGANOS ENCARGADOS DE ADMINISTRAR JUSTICIA, SU EXISTENCIA O BIEN RECONSTRUIRLO O BIEN SEÑALAR Y PRECISAR LA INTERVENCIÓN DE UNO O VARIOS SUJETOS EN EL MISMO. (Moreno, R., Manual de Introducción a la Criminalística. 1era edición, Editorial Porrúa, S.A, México, págs. 344-345); teniendo como un objetivo principal el ESTABLECER LAS PRUEBAS NECESARIAS PARA VINCULAR EN FORMA TÉCNICO-CIENTÍFICA A LOS AUTORES (López, P et al (2000), Investigación criminal y criminalística. Editorial Temis, S.A, Bogotá, Colombia). UNA VEZ QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, CON EL ANÁLISIS EN CONJUNTO DE TODO EL RECAUDO PROBATORIO INCORPORADO EN EL JUICIO, ENCONTRAMOS SUFICIENTES INDICIOS QUE SE RELACIONAN CON EL ASUNTO MATERIA DEL PROCESO, SON CLARAMENTE CONCORDANTES ENTRE SÍ, Y NOS LLEVAN DE FORMA LÓGICA A UNA SOLA CONCLUSIÓN, QUE EL PROCESADO ELIAS ISRAEL MACIAS AGUIRRE ES RESPONSABLE EN CALIDAD DE AUTOR DE ESTE ACTO ILÍCITO; por cuanto los referidos medios probatorios han sido analizados a la luz de la SANA CRÍTICA RAZONADA, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; pues el acervo probatorio puede estar constituido por pruebas directas o pruebas indirectas; las primeras revelan la manera en que ha sucedido un hecho imputado, mientras que las segundas permiten inferir esto a partir de hechos probados la intervención de una persona en el mismo; agregando asimismo que el hecho de que una prueba sea indirecta, no la priva de ser en rigor una prueba, en la medida que es una fuente de conocimiento de un hecho, y se orienta a confirmar o no enunciados fácticos mediante la utilización de una inferencia (TALAVERA ELGUERA, Pablo. La Prueba en el Nuevo Proceso Penal. Manual del Derecho Probatorio y de la Valoración de las Pruebas. Academia de la Magistratura – GTZ. Lima, 2009. Pag. 137); por ende, se infiere razonablemente que el procesado actuó en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin, ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el procesado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos los medios de prueba aportados por la acusación; son probados, varios, graves y precisos; en definitiva, la intervención del procesado ELIAS ISRAEL MACIAS AGUIRRE, en el grado de autor, que motivó este enjuiciamiento está probada; en este sentido, al tenor de la teoría del dominio del hecho, tenía el acusado el dominio de acción, dado a la voluntad contraria a derecho exteriorizada mediante una acción objetivamente peligrosa en relación al fin perseguido; esto es, dar muerte. ES POR ELLO, QUE LO ALEGADO POR LA DEFENSA, NO DESVIRTÚO, DESACREDITÓ, DESVANECIÓ O ENERVÓ LA GRAVEDAD DE LAS PRUEBAS ACTUADAS EN SU CONTRA POR PARTE DE LA ACUSACIÓN; En este sentido, corresponde juzgar al procesado, como AUTOR del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 450 Nos. 1, 4 y 5  del Código Penal, por haber subsumido su conducta milimétricamente a dicho injusto penal; y que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE al acusado ELIAS ISRAEL MACIAS AGUIRRE, del delito que tipifica y reprime el Art. 450 Nos. 1, 4 y 5, en concordancia con el art. 42  todos ellos  del Código Penal; considerando con certeza el juicio de disvalor del acto (materialidad o existencia de la infracción) y juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad) y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es autor del delito antes indicado; por lo tanto, se ha destruido su estado de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; coligiendo que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306, y 312 del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 180, de lunes 10 de febrero de 2014, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, SEGUIRÁN SUSTANCIÁNDOSE DE ACUERDO CON EL PROCEDIMIENTO PENAL ANTERIOR HASTA SU CONCLUSIÓN, SIN PERJUICIO DEL ACATAMIENTO DE LAS NORMAS DEL DEBIDO PROCESO, PREVISTAS EN LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA, SIEMPRE QUE LA CONDUCTA PUNIBLE ESTÉ SANCIONADA EN EL PRESENTE CÓDIGO (lo resaltado es nuestro)”; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado ELIAS ISRAEL MACIAS AGUIRRE, ecuatoriano, de 29 años de edad, de ocupación mecánico, de estado civil unión libre, con cédula de ciudadanía No. 0923078851, domiciliado en el Ciudadela San Miguel Central del cantón Milagro, provincia del Guayas; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 450 Nos. 1, 4 y 5 del Código Penal; en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; (conducta punible y grado de participación que se encuentran previstos en los Arts.: 140 Nos. 2 y 6; y, 42 No. 1 letra a), todos del Código Orgánico Integral Penal, y por lo tanto vigentes); sin atenuantes que considerar por cuanto no fueron acreditadas conforme a Derecho; sea en pluralidad o en forma trascendental; consecuentemente al tenor de los principios constitucionales  de proporcionalidad, racionalidad, razonabilidad,  equidad,  ponderación e interpretación evolutiva o dinámica, se le impone la pena de VEINTICINCO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ESPECIAL; pena privativa de la libertad, que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determinan los Arts. 56 y 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- De conformidad con el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el Art. 162 inciso sexto y séptimo ibídem; así como del Art. 88 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, se ordena el decomiso del arma de fuego y municiones, que hacen relación al presente proceso, cuyas características constan detalladas en los informe periciales balísticos, a fin de que sean registrados en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a efectos de ser destruidos; ofíciese en este sentido a la autoridad respectiva.- Se establece su obligación de reparar integralmente al ofendido, de conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal; quantum de indemnización, que se establece considerando los siguientes factores: I) salario básico año 2015, fecha en que se expide la sentencia, II) remuneraciones, III) esperanza de vida, IV) tiempo transcurrido al cometimiento del hecho (edad de la víctima). De lo cual surge la fórmula siguiente: MR (monto reparatorio): es igual a RMU (remuneración básica unificada) multiplicado por TRMUA (total de remuneraciones por año); valor que es multiplicado por el valor que arroja de: EV (expectativa de vida) menos (E) edad de la víctima a la fecha del suceso; por lo tanto, MR (monto remuneratorio) es igual a (354x14)= 4.956.00 - (76.19-19)= 42.19 x 4.956.00, dando un valor total de: $209.093,64 (doscientos nueve mil noventa y tres con sesenta y cuatro centavos de dólares de los Estados Unidos de Norteamérica).- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de la Fiscal interviniente Ab. Edison Patricio Daquilema Quishpi, ni del  Ab. Efrén Arturo Lara Zambrano, en su calidad de Defensor Particular del procesado.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal y, Disposición Final Segunda del Código Orgánico General de Procesos.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-