VISTOS: Mediante parte informativo suscrito por el Agente de Tránsito, Código 6314 Noboa Caamaño Alex, da a conocer a esta autoridad que los señores GARCIA ARROBA JIMMY DANIEL Y CRISTIAN DARIO DE LA CRUZ BARZOLA,  ha sido detenidos por conducir presumiblemente en estado embriaguez y que producto de este hecho, se ha suscitado un  accidente de tránsito con daños materiales. Una vez convocada a la audiencia de juzgamiento el detenido se allanó al parte policial; por lo que corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de GARCIA ARROBA JIMMY DANIEL por el tipo contravencional previsto en el Art. 145.3 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y en contra de CRISTIAN DARIO DE LA CRUZ BARZOLA, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 2 del Art. 145.2 del cuerpo de ley citado. CUARTO.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias a favor de GARCIA ARROBA JIMMY DANIEL.- 4.1.- GARCIA ARROBA JIMMY DANIE, expresó “…Salía de mi casa, con mi familia, a recoger a un familiar, al salir por la calle Chembers se me vino encima y me choco, un día anterior si había ingerido alcohol, ya había dormido…” 4.2.- Anexado al parte se encuentra el Informe de psicosomático Test 44689, efectuado por el Dr. Galo Neira, en la que señala que el detenido presenta los siguientes resultados “Aliento: Alcohólico; Respiración normal; Aspecto del rostro: Abotagado; Aspecto de vestimenta: Arreglada; Actitud emocional: Conservado; Nistagmo: Positivo; Equilibrio: Conservado; Actitud emocional: pasivo; y, Conversación: Coherente” cuyo resultado es positivo, puesto que de las conclusiones se arriba a la conclusión que se encontraba en un estado de embriaguez por influencia alcohólica, con negativa rotunda que tiene los efectos previstos en el Art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. QUINTO.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias a favor de CRISTIAN DARIO DE LA CRUZ BARZOLA.- 5.1.- CRISTIAN DARIO DE LA CRUZ BARZOLA, manifestó “El accidente lo ocasionamos ambos, no había un espacio adecuado para circular, el salía y yo entraba, nos impactamos, al ser detenido me llevaron aun UPC y me agredió un policía”. 5.2.- Anexado al parte se encuentra el Informe de psicosomático Test 44689, efectuado por el Dr. Galo Neira, en la que señala que el detenido presenta los siguientes resultados “Aliento: Alcohólico; Respiración normal; Aspecto del rostro: Abotagado; Aspecto de vestimenta: Arreglada; Actitud emocional: Conservado; Nistagmo: Positivo; Equilibrio: Conservado; Actitud emocional: pasivo; y, Conversación: Coherente” cuyo resultado es positivo, puesto que de las conclusiones se arriba a la conclusión que arroja un resultado positivo de 1.89 G/L.  SEXTO.- De las diligencias probatorias efectuadas en la presente causa, se llega a las siguientes conclusiones: 6.1.- En el caso del señor GARCIA ARROBA JIMMY DANIEL, se determina que conducía el taxi de servicio público de placas GBG0803, por la calle Chambers, sentido oeste – este, carril izquierdo en esta de embriaguez siendo impactado por el vehículo de placas HN562O que era conducido por el señor CRISTIAN DARIO DE LA CRUZ BARZOLA. La infracción descrita en el parte de accidente de tránsito, se suscitó el 22 de junio del 2014, a las 20H20, en la calle Chambers y la 49 ava de esta ciudad de Guayaquil. Del informe psicosomático se determina que el señor GARCIA ARROBA JIMMY DANIEL, se encontraba en estado de embriaguez por influencia, negándose rotundamente a efectuarse la prueba de alcoholemia lo que determina que procede la aplicación del Art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en la cual, de forma clara y objetiva, establece  que el hecho de negarse a efectuar la prueba de alcoholemia y de narcotex por parte de los conductores constituye una presunción de estar en el máximo grado de intoxicación hecho que ha sido ratificado por la Corte Constitucional del Ecuador al haberse resuelto la consulta sobre la constitucionalidad del Art. 182 antes citado. SÉPTIMO.- De las diligencias probatorias efectuadas en la presente causa, se llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- En el caso del señor CRISTIAN DARIO DE LA CRUZ BARZOLA, se determina de acuerdo al parte de persona detenida que conducía el vehículo de placas HN562O, por la calle Chambers, en sentido oeste – este, carril izquierdo, cuando se impactó con el vehículo de placas GBG0803, conducido por GARCIA ARROBA JIMMY DANIEL. La infracción descrita en el parte de accidente de tránsito, se suscitó el 22 de junio del 2014, a las 20H20, en la calle Chambers y la 49 ava de esta ciudad de Guayaquil. Del informe de prueba de alcoholemia se determina que el señor CRISTIAN DARIO DE LA CRUZ BARZOLA, se determina que arroja un resultado positivo de 1.89 G/L, que determina que en efecto se encontraba en estado de embriaguez. OCTAVO.- La acción de conducir en estado de embriaguez cualquier tipo de vehículo automotor constituye un riesgo cuya relevancia no afecta directamente a un bien jurídico protegido por la norma penal sino que tiene una función de prevenir y disminuir este tipo de infracciones que generan un riesgo para el tráfico vehicular y para los usuarios de las vías, en tal sentido, lo que la norma jurídica prioriza es el precepto de cuidado y prevención, al transgredirse la normal, es lógico que se ha vulnerado la norma de cuidado, por inobservancia de la ley, por imprudencia y negligencia, determinándose una actuación culposa que de acuerdo a la ley debe ser sancionado. En el caso que nos ocupa, este Juez llega a las siguientes conclusiones: 8.1.- Que el señor GARCIA ARROBA JIMMY DANIEL ha quebrantado el deber del cuidado al conducir un vehículo de servicio público comercial pese a que la norma prohíbe esta acción y de autos se encuentra comprobado con el informe psicosomático actuado por el Dr. Galo Neira Garzón, que arroja un resultado positivo por influencia alcohólica y negativa rotunda; y, 8.2.- Que el señor CRISTIAN DARIO DE LA CRUZ BARZOLA ha quebrantado el deber del cuidado al conducir un vehículo particular pese a que la norma prohíbe esta acción y de autos se encuentra comprobado con el informe de prueba de alcoholemia actuado por el Dr. Galo Neira Garzón, que arroja un resultado positivo de 1,89 G/L. Por estas consideraciones esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor GARCIA ARROBA JIMMY DANIEL culpable y autor de la contravención de tránsito prevista en el Art. 145.3 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de 60 días prisión correccional, misma que la cumplirá de la siguiente forma: 1) 45 días detenidos en los Calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador; y, 2) 15 días de trabajo comunitario en el departamento de Educación Vial. También se lo condena al pago de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador y la pérdida de 30 puntos en su licencia de conducir. En cuanto al otro participante se declara al señor CRISTIAN DARIO DE LA CRUZ BARZOLA, culpable y autor del tipo contravencional previsto en el Art.145.2 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de 15 días de prisión, misma que la cumplirá de la siguiente forma: 1) 10 días detenidos en los Calabozos de la Comisión de Tránsito; y, 2) 5 días de trabajo comunitario en el Departamento de Educación Vial de la CTE. También se lo condena al pago de una remuneración básica unificada del trabajador y la pérdida de diez puntos en su licencia de conducir. Se dispone que el señor RUBEN ESTALIN ROCA ARMENDARIZ reconozca la firma y rúbrica constante en el escrito de desistimiento presentada en este despacho judicial. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular en su casillero judicial 4628. Intervenga el Abogado Franklin Anzules Jalca, en calidad de Secretario del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-