EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09285 2015-02983
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 12 DE SEPTIEMBRE DEL 2015 
Hora: 12H55
Acción:
Juez (Integrantes de la Sala): DR.  ALEX SILVA CALLE JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL.

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Formulación Cargos:  SI (  )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS.

Partes Procesales:
Demandante: FISCAL PATRICIO PINEDA MAZA. FISCAL DE TRANSITO
Abogado del demandante:
Casilla judicial: 
Demandado: MARIO FABRICIO ESPINOZA LOZANO.
Casilla judicial: 
Abogado defensor: ABG. ERNESTINA ARREAGA DEFENSORIA PUBLICA
Casilla judicial: 
Testigos
Peritos
Traductores
Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
MARIO FABRICIO ESPINOZA LOZANO ACOMPAÑADO AB. DEFENSOR ALEGA.-  habiendo escuchado a mi defendido en su intervención el señor Mario Fabricio Espinoza Lozano, quien narro las circunstancias en que se produjo el accidente de tránsito, en la audiencia de juicio se demostrara que el señor Mario Fabricio Espinoza Lozano, no tiene ninguna responsabilidad en esta accidente transito ya que el menor de 3 años, por irresponsabilidad de los padres se encontraba en media calle a altas horas de la noche, e cuanto a la medida solicita por la fiscalía solicito a usted las acoja esto es de conformidad l articulo 77 numeral 11 de la Constitución, en concordancia con el articulo 522 numeral 1 y 2 del COIP y como se encuentra en calidad de aprehendido el señor Mario Fabricio Espinoza Lozano solicito que se ordene la inmediata libertad.
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Fiscal.- Se encuentra detenido el señor Mario Fabricio Espinoza Lozano, por supuesta infracción de transito que se trata de un tipo de accidente con atropello, ocurrido en las calles sin nombres, mz k de la coop. María Eugenia en la Prosperina el día 11 de octubre del 2015 a las 18H00, en circunstancias que la motocicleta conducida por el señor Mario Fabricio Espinoza Lozano atropello con su parte frontal al menor Jael Isaac Beltrán Artieda de 3 años de edad, siendo trasladado al hospital Universitario, registrándole una incapacidad física de 4 a 5 días,  por tal motivo esta Fiscalía cuenta con la información necesaria y los elementos de convicción para aducir Imputación en contra de Mario Fabricio Espinoza Lozano, por su participación en la infracción de transito establecido en el artículo 379 del COIP en concordancia con el numeral 1 del artículo 152 esta fiscalía por lo que resuelve dar Inicio a la Etapa de Instrucción Fiscal de conformidad con los artículo 591 en concordancia con el 231 de la Ley Orgánica de Tránsito y Transporte Terrestre la misa que tendrá un tiempo de duración  de acuerdo a lo establecido en el artículo 640  del COIP, no se puede solicitar ninguna medida de carácter real ya que desapareció del lugar del accidente, y se solicita que se apliquen las medidas contempladas en el artículo 522 numeral 1 y 2.
4Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres) una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales esta Juez va a calificar la flagrancia, y considera que es un delito de carácter flagrante previsto en el artículo 152 en relación con el artículo 379 del COIP, por existir un examen médico con lesiones de 4 a 5 días siendo este un menor de edad, de acuerdo al articulo 640 del COIP nos encontramos dentro del procedimiento directo y en tal sentido se convoca a la Audiencia de Juzgamiento para el 22 de Oct. Del 201  a las 15H00, en donde se resolverá la situación jurídica del señor Mario Fabricio Espinoza Lozano de acuerdo a las pruebas que cada uno de los sujetos procesales presenten en esta etapa que corresponde, y con respecto a las medidas solicitadas este juez se acoge a lo solicitado por la fiscalía esto es que el señor Mario Fabricio Espinoza Lozano se presente de forma voluntaria cada 15 días a esta Unidad Judicial que comienza a recurrir desde mañana 13 de oct del 2015 en horas laborables, y se dispone la prohibición de salida del país del señor Mario Fabricio Espinoza Lozano y se gira la boleta de libertad.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Ab. ESPERANZA  YAGUANA MONGE
SECRETARIA