Juicio No. 2014-8014
JUEZ PONENTE: DR. MANUEL E. SUAREZ CAPELO
VISTOS: La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas integrada por los jueces Dr. Manuel Suarez Capelo, en calidad de Juez ponente y los señores jueces Dr. Martina Aguilera Romero y Dr. José Coellar Punin, designados mediante sorteo reglamentario realizado el día 3 de marzo del 2015, se constituye en Tribunal de Apelación para conocer y resolver la consulta obligatoria, al tenor del artículo 123 de la Ley de Sustancias Estupefaciente y Psicotrópicas de la sentencia condenatoria dictada por el JUZGADO VIGESIMO DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAQUIL en contra de JOVA MAGALI GARCIA MONTECE. Luego del sorteo se avocó conocimiento y cumpliendo con el procedimiento establecido en la ley, envió el expediente al señor Fiscal Provincial del Guayas, a fin de que emita su informe, el mismo que fue devuelto con su opinión vertida el día 16 de abril del 2015, puesta al despacho el día 14 de mayo del 2015, a las 10h54, siendo el estado de la causa la de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.-COMPETENCIA.- los Miembros de Sala han actuado de conformidad con la Resolución N.-037 de febrero del 2014 del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, que en su artículo 12 crea la Sala  Única Especializada de lo Penal, integrada  por Juezas y Jueces Provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial y artículo 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO.-VÁLIDEZ DEL PROCESO.-La Sala sustanció la consulta honrando todos los principios legales y constitucionales del debido proceso, respetando la garantía constitucional de tutela judicial efectiva y expedita de los derechos de las personas. El expediente llega a esta Sala, en cumplimiento de lo que dispone el artículo 123 de la ley invocada que fija la competencia en las Salas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, luego de que se emitiera sentencia en contra de JOVA MAGALI GARCIA MONTECE.  y en su tramitación en la instancia no se observan vicios que puedan afectar su eficacia jurídica por lo que se lo declara válido. TERCERO.- ANTECEDENTES.- El hecho materia del presente enjuiciamiento corresponde al delito de tenencia ilegal de drogas, tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley De Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas por el que se dio inició una instrucción fiscal incoada por la fiscal Abogada Rita García de Jácome, teniendo como antecedente el parte de detención de fecha 24 de julio del 2003, elaborado por el señor Sargento de Policía Vinicio Ocampo Saltos, quien indica que encontrándose realizando un control antinarcóticos en la ciudad, nos percatamos de la presencia de un vehículo de color gris en actitud sospechosa que circulaba por el lugar, el mismo que era conducido por el ciudadano Pablo Cortes Reasco, motivo por el cual se solicitó la colaboración de un patrullero, llegando al lugar el sierra N° 22 perteneciente al cuartel modelo a mando del señor Sargento Primero de Policía Ángel Paredes, conjuntamente con el personal femenino de esta jefatura se realizó el respectivo registro individual a las personas que se encontraban en el interior del vehículo, encontrando en el poder de la Sra. Jova Magali García Montecé una funda plástica transparente conteniendo un polvo blanquecino que después de ser sometida a la prueba preliminar de campo dio como resultado cocaína la cual se encontraba camuflada en la parte delantera de su ropa interior, motivo por el cual se procedió a su aprehensión. La Fiscalía probo la materialidad de la infracción mediante: el parte de detención de los procesados, en el que se relata las circunstancias de la detención, quien tenía dentro de su ropa interior una funda plástica transparente conteniendo un polvo blanquecino que al ser sometida a la prueba prelimar de campo dio como resultado para cocaína; del Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestra de la droga en foja 32, suscrito por la Fiscal Rita García de Jácome y el Subteniente. Jefferson Valladares que dio un peso bruto de 22.7 gramos, y que en la prueba preliminar de campo dió positivo para cocaína; el Acta de posesión de los peritos para practicar el examen psicosomático de foja 88; Acta de Posesión de Peritos químicos, de fojas 96, documentos que por el principio de contradicción pone a la vista de la defensora pública del procesado todos estos documentos probatorios. En la audiencia de juzgamiento el procesado JOVA MAGALI GARCIA MONTECE, en sus declaraciones rendidas ante los Jueces del Tribunal, debidamente advertido de sus derechos y garantías constitucionales, manifiesta que los policías encontraron la droga en su poder, la misma que había guardado en sus partes íntimas, que conjuntamente con su marido Pablo Cortez recién la habían comprado, la misma que era para su consumo, también dijo que ella consumía droga desde hace tres años aproximadamente y que está dispuesta a que se pruebe su adicción. CUARTO.-  CONSIDERACIONES DE LA SALA.- De la revisión del contenido de la sentencia consultada, la Sala una vez analizados los resguardos procesales y examinados en su integridad los elementos de prueba que fueron aportados en audiencia por la Fiscal de la causa  para sustentar su acusación en contra de la procesada JOVA MAGALI GARCIA MONTECE, considerando que se encuentra demostrada la materialidad de la infracción con el acta de pesaje y toma de muestras, foja 32, el acta de entrega – es admisible la aplicación de lo norma contenida en el Código Orgánico Integral Penal, artículo 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal,  por ser más favorable al reo; Que la responsabilidad penal del sentenciado fue demostrada con el parte de detención que se realizó en condiciones de flagrancia, suscrito por Sargento.  Vinicio Ocampo Saltos, fojas 2 a 5, cuando al percatarse de la presencia de un vehículo en actitud sospechosa que circulaba por las calles 17 y Portete, que era conducido por Pablo Cortez; que detenido el vehículo se realizó el respectivo registro de las personas que estaban en el interior del mismo, habiéndose encontrado en poder de Jova Magali García Montecé una funda plástica transparente conteniendo un polvo blanquecino, el que sometido a la prueba preliminar de campo dio como resultado positivo a cocaína. La fiscalía por su parte alegó que ha presentado el parte de detención del procesado, en que se hace referencia que la evidencia física es de 22.7 gramos de peso bruto de cocaína, así como el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestra de la droga,  cuyas conclusiones es de que la muestra analizada contiene base de cocaína; por lo que se ha establecido la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la procesada a quien lo acusa en el grado de autor del delito que tipifica y reprime el art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y sicotrópicas, vigente a la fecha de la infracción, manifestando que ustedes son los competentes para aplicar el Código Orgánico Integral Penal, en su art. 220, numeral 1, literal a). El Fiscal manifestó que habiéndose probado que la imputada Jova Magali García Montecé es fármaco dependiente de sustancias sujetas a control y esta despenalizada la autorización de droga para uso persona, se abstenía de acusar en la audiencia. QUINTO.- En un estado constitucional de derechos y justicia consagrado en el artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación que los jueces administren justicia con la aplicación directa de las disposiciones constitucionales que garantizan la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos del respeto a sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscritor; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76  habla de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata  de todas las garantías constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la constitución y la ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las indicadas y las demás que contienen los artículos citados constituyen las normas del debido proceso de las que  la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; a este respecto el Art. 82 de la Constitución, anuncia este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sin razón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya observancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- Ahora bien, en este caso concreto, la Sala observa lo siguiente: Respecto del bien jurídico protegido y la finalidad de la norma prevista en el artículo 62 del Ley De Sustancias Estupefacientes Y Psicotrópicas, la sentencia de la Corte Suprema de Justicia del 11-4-2005 afirma que "...Lo que se sanciona es la puesta en peligro del bien jurídico, razón por la cual deben de quedar excluidas de la punición por este delito aquellas conductas en las que, aun cuando aparentemente se realice la conducta típica, por las especiales o excepcionales circunstancias que concurren en el caso concreto, puede excluirse totalmente la generación de riesgo alguno para el bien jurídico protegido...", añadiendo dicha sentencia que "...la conducta prohibida por el tipo penal del art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas consiste en la difusión de droga (en este caso base de cocaína), y que el riesgo para la salud pública no se debe considerar en relación al daño que pudiera ocasionar en la salud individual del eventual comprador, sino que se lo debe referir a la difusión misma de la droga, dado que eso es lo que la Ley penal quiere evitar. Es preciso subrayar que el bien jurídico «salud pública» no se forma con la suma de las saludes individuales. Lo que el legislador ha querido impedir no son estos daños individuales, que hubiera podido alcanzar con el tipo penal de las lesiones, sino algo distinto. La finalidad de la norma es la interdicción de la difusión de drogas que tienen un efecto social grave. Se plantea la cuestión fundamental relativa al principio de insignificancia en el tráfico de drogas, cuando el sujeto activo ha vendido una pequeña o ínfima cantidad de sustancia estupefaciente introducida en la papelina objeto de transacción. Desde el punto de vista de la antijuridicidad material lo que se requiere es que el hecho no sólo infrinja una norma sino que además produzca la lesión de un bien jurídico, entendiendo por bien jurídico la finalidad perseguida por la norma, que es impedir la difusión de drogas tóxicas, la prueba practicada en audiencia en este caso, no ofrece la menor duda que tal finalidad ha sido lesionada. En el caso de los delitos graves, como es el tráfico de drogas, no cabe invocar un principio de insignificancia que podría excluir la tipicidad, aun cuando ésta, formalmente, ha sido constatada y no opera como causa supra legal de justificación, o pretende, en todo caso, excluir de alguna manera la punibilidad. (Corte Suprema Sala II de lo Penal Sentencia 1023/2002 de 19/01/2004). La difusión de drogas, que el derecho penal prevé a través de diversas acciones típicas, no depende de la cantidad de la droga difundida, sino del riesgo de adicción generalizado que se supone implícito en todo acto de distribución o de cooperación en la misma... El delito contra la salud pública como es el tráfico ilegal de drogas es un delito de peligro abstracto, como tal, sanciona conductas capaces de crear un riesgo no permitido para el bien jurídico protegido, adelantando las barreras de protección, sin exigir la producción de un resultado lesivo ni la concreción de ese peligro como proximidad de lesión. Como hemos dicho la salud pública, como bien jurídico protegido, no coincide con la salud individual de quienes pueden ser directamente afectados por el hecho, de modo que este último bien jurídico no es el objeto de protección de esta figura delictiva, sino de otras. Pero ha de referirse a una valoración sobre la salud del conjunto de los miembros de la sociedad de que se trate. De esta forma, si se acredita que el consumo de determinadas sustancias provoca una mayor incidencia de determinadas alteraciones negativas en la salud, puede sostenerse que afecta a la salud pública. Y es la norma penal la que precisa qué conductas de las que pueden afectar a la salud pública son constitutivas de delito. La doctrina sostiene que estas figuras delictivas tienen, en común, el objetivo de proteger la salud pública de los efectos nocivos de ciertas sustancias dañinas englobadas bajo los conceptos de drogas tóxicas, estupefacientes y sustancias psicotrópicas. Todas estas sustancias pueden producir graves alteraciones en el organismo que pueden ir desde una simple adicción hasta provocar la muerte o enfermedades graves que comprometan la salud de los consumidores. A pesar de su potencialidad es evidente que no todas las cantidades producen los mismos efectos, sino que una cantidad menor será menos perjudicial que una dosis mayor, y es por ello que la jurisprudencia tiene en cuenta la cantidad objeto de delito para imponer una mayor o menor pena, a pesar de que estén encuadradas dentro de las mismas conductas. Extraído de la jurisprudencia reproduzco: “Conforme al principio de insignificancia la conducta es atípica cuando la cantidad de droga es tan insignificante que resulta incapaz de producir efecto nocivo alguno a la salud (sentencia de 11 de diciembre de 2000, 1889/2000). Este principio de insignificancia se ha aplicado de manera ocasional al tráfico de drogas, aunque la última jurisprudencia dice que no es posible su aplicación porque al tratarse de un delito grave el peligro abstracto ya es suficiente para justificar su intervención (Recurso de Amparo 563/2007). Solo se aplica de manera excepcional y restrictiva cuando la “absoluta nimiedad” de la sustancia ya no constituya una droga tóxica o estupefaciente sino un producto inocuo”. Es importante destacar, que para efectos de la punición,  la cantidad de droga y la pureza de la misma  no debe ser ignorada, observando las aplicaciones  de las normas legales y las soluciones jurisprudenciales, se puede afirmar que, dependiendo de la cantidad y calidad se consigue cuantificar la cantidad de peligro o amenaza a la que se somete el bien jurídico protegido, de tal manera que el sujeto podría resultar favorecido por el principio de insignificancia, ser punido por un tipo penal básico o por el tipo penal agravado debido a la  notoria importancia de la cantidad de droga con la que sea aprendido; Siendo el delito de tráfico de drogas una infracción delictiva contra la salud pública, de simple actividad o de peligro abstracto, es llano entender que cuanto mayor  cantidad de droga se posea para destinarla de manera  ilícita al consumo de terceros, mayor será la potencialidad dañina o posibilidad de afectar a la salud de mayor número de personas, y por tanto mayor habrá de ser la pena a imponer. Pero lo que en modo alguno puede hacerse es no aplicar la penalidad que dispone el Código penal, si ésta fuere procedente, porque la ley no autoriza al juzgador, en caso de que considere desproporcionada la sanción correspondiente, otra opción que exponer las razones por las que considera que dicha penalidad es excesiva, pero nunca dejar de imponerla, conforme a la sujeción a la ley. En la doctrina, el  principio de proporcionalidad responde a la idea de evitar una utilización desmedida de las sanciones que conllevan una privación o una restricción de la libertad, para ello se limita su uso a lo imprescindible que no es otra cosa que establecerlas e imponerlas exclusivamente para proteger bienes jurídicos valiosos que han sido afectados, este principio encuentra su justificación en distintos preceptos de la Constitución Ecuatoriana donde se proclama el Estado de Constitucional de Justicia y de Derechos y el valor superior de la libertad, donde se proclama la dignidad de la persona, el libre desarrollo de la personalidad”, etc. Estas disipaciones configuran el estatuto básico del ciudadano y, por tanto, sólo se pueden limitar en casos excepcionales. Al relacionarlo con estos artículos hace que el Principio de Proporcionalidad tenga rango constitucional. La Sala encuentra que la decisión del Tribunal de considerar como consumidora a la procesada, debido a su dependencia farmacológica y la Sala considera que se debe ratificar el auto de sobreseimiento en invocando la Constitución de la Republica como norma jerárquicamente superior, la cual manifiesta en su artículo 364 “ Las adicciones son un problema de salud  pública. Al Estado le corresponde desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas, así como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales y problemáticos. En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulneraran sus derechos constitucionales. El Estado controlara y regulara la publicidad de alcohol y tabaco.” Por esta razón la Sala está de acuerdo que se haya ordenado la boleta para que la procesada sea tratada en el Hospital Psiquiátrico “Lorenzo Ponce”. SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por las consideraciones expuestas, ésta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, absolviendo la consulta, confirma en todas sus partes la resolución subida en grado, dictada por el Juzgado Vigésimo De lo Penal de Guayaquil; en que declara auto de sobreseimiento definitivo del proceso y de la imputada JOVA MAGALI GARCIA MONTECE, se le ordene la libertad, debiéndose girar la correspondiente boleta y conducirla al Hospital Psiquiátrico “Lorenzo Ponce” para que reciba tratamiento de rehabilitación. Así queda resuelta la consulta de ley, conforme lo prevé el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Ejecutoriada la presente resolución, envíese el proceso al Tribunal de origen, para los fines de ley.- Ofíciese al Consejo de la Judicatura para que se investigue la razón del retardo injustificado en enviar el juicio a esta sala para resolver  la consulta obligatoria. Notifíquese y cúmplase.