EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   0552-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 01 de agosto del 2015.
Hora: 10h19.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia  Rodríguez, Juez encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón  Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS 
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Jorge Cárdenas Verdezoto  
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Franklin Juvenal CARRANZA ACOSTA  
Abogado defensor: 
Abg. Braulio De Mora De Mora (Defensor Público de Franklin Juvenal CARRANZA ACOSTA)
Casilla judicial:
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
La defensa del procesado Franklin Juvenal CARRANZA ACOSTA, indicó, que si bien es cierto su defendido tenía el arma pero estaba en su lugar de trabajo, pero si es cierto de que esa arma pertenece al dueño del predio, por lo tanto, quien debió haber sacado el permiso es el dueño de la propiedad para poder portar arma de su propiedad,  señor Juez como garantista de los derechos de los ciudadanos ponemos en sus manos para que al momento que usted decida sea a favor de este humilde trabajador que se gana la vida para poder subsistir  y mantener a su familia. 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Franklin Juvenal CARRANZA ACOSTA, el tipo penal por el cual Fiscalía formula cargos según lo determina el Código Orgánico Integral Penal se encuentra determinado en el Art. 360,  esto es, respeto a la Tenencia Ilegal de Arma de Fuego, solicita  que se aplique como medidas cautelares en virtud de que el tipo penal por el cual Fiscalía acusa no sobrepasa el año, solicita que se ordene la prohibición de ausentarse del País; y, la obligación de presentarse periódicamente ante su Autoridad o la Autoridad que usted designe señor Juez, el tiempo que durara esta investigación es conforme lo determina el Procedimiento Directo, póngase en consideración del hoy procesado todo el expediente para que haga uso de su legítimo derecho a la defensa. 

Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- De conformidad a lo previsto en los Arts. 527, 528 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, se califica el hecho de flagrante y se declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano Franklin Juvenal CARRANZA ACOSTA. 2.-  Habiendo escuchado a la defensa del ciudadano aprehendido  procesado en esta causa Franklin Juvenal CARRANZA ACOSTA y por cuanto el señor Fiscal ha resuelto formular cargos en su contra, además la Fiscalía ha solicitado medidas cautelares no privativas de libertad estas son las previstas en el Art. 522 numerales 1 y 2, este  Juzgador dispone la prohibición de ausentarse del País  al ciudadano Franklin Juvenal CARRANZA ACOSTA, así como la obligación de presentarse periódicamente en horas laborables cada tres días a la Fiscalía del Cantón Daule No. 3. Conforme lo establece el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, el presente hecho será tramitado mediante Procedimiento Directo, por lo que, de conformidad a lo establecido en el artículo antes mencionado numeral 4, se convoca a la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento en contra del ciudadano Franklin Juvenal CARRANZA ACOSTA, la misma que se señala para el día VIERNES 07 DE AGOSTO DEL 2015, A LAS 13H30, en la sala de este despacho. Se le hace conocer a los sujetos procesales que hasta tres días antes de la Audiencia que se ha señalado podrán hacer por escrito el anuncio de pruebas. Por cuanto el ciudadano Franklin Juvenal CARRANZA ACOSTA, se encuentra en calidad de aprehendido, se dispone su inmediata libertad para lo cual deberá  oficiarse a la Policía Nacional. Los sujetos procesales quedan notificados con esta audiencia y lo resuelto, por lo que, se declara concluida la misma. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo
SECRETARIO












  