EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del proceso: ACCION PENAL PUBLICA
Proceso no.: 09272-2018-00047
Lugar y fecha de realización: El Empalme, 28 de Agosto del 2018
Hora: 10H30
Lugar y fecha de reinstalación: El Empalme, 11 de Septiembre del 2018
Hora: 14H30
Presunta infracción: Acción Penal Pública Art. 189 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal
Jueza: Ab. Ofelia Crespo Zamora, Msc. 
Desarrollo de la audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                        si  (  )     no   (x)
Audiencia de formulación de cargos:         si  (  )     no  (  )
Audiencia preparatoria de juicio:               si  (  )     no   (x)
Audiencia de juicio:                                   si  (  )    no   (x)
Audiencia de juzgamiento (directo)            si  (x)     no   (  )
Audiencia de impugnación:                        si  (  )     no   (x)
Otra:                                                          si  (  )    no   (x)
Partes procesales:
Agente aprehensor: 
Casilla judicial:
Agente Fiscal: Ab. Pucha Paguay Javier
Casilla judicial: puchaj@fiscalia.gob.ec 

Procesado/s: Cevallos Peñarrieta Héctor Javier  C.C. 1724824212
Abogado defensor: Ab. Orejuela Magallanes Jose 
Casilla judicial: jorejuela@defensoria.gob.ec    


Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes planteadas por la defensa:

Existen vicios de procedibilidad:                        si (  )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (   )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                             si (   )     no  (x)
Acepta procedimiento abreviado:                        si (  )     no  (x)
Solicita acuerdo conciliatorio:                            si (  )       no  (  )
Solicita acuerdo probatorio:                                si (  )       no  (  )
Solicita diferimiento:                                          si (   )      no  (x)
Otros 


SOBRE LOS VICIOS



Ab. Moreira Figueroa Francisco (Defensor Público de Cevallos Peñarrieta Héctor Javier): No existe vicios de solemnidad dentro del presente proceso, por lo que esta defensa solicita que se declare valido el presente proceso

Ab. Pucha Paguay Javier (Fiscal): Fiscalía de  conformidad con el Art. 195 de la CRE, 282 del COFJ, 411 y 444 del COIP, comparece a esta audiencia en calidad de agente fiscal asignado en este cantón El Empalme, fiscalía debe manifestar que dentro del presente proceso signado en su judicatura con el No. 09272-2018-00047 y en fiscalía con el No. 090801818030046 fiscalía debe manifestar que dentro de la tramitación del presente proceso penal, de esta manera se ha respetado las garantías básicas del debido proceso, así como el derecho a la defensa del procesado antes mencionado establecidos en la CRE y los tratados internacionales, fiscalía debe manifestar que no existen vicios de procedibilidad, prejudicialidad, competencia ni procedimiento que pueda acarrear la nulidad del mismo por lo que fiscalía solicita que se declare la validez del presente proceso penal hasta la presente fecha


Jueza: Una vez que esta juzgadora ha escuchado los sujetos procesales y de la revisión del expediente se destaca que no existen vicios de procedibilidad, prejudicialidad, competencia ni procedimiento que pueda acarrear la nulidad y se declara la validez del proceso 


ALEGATOS DE APERTURA


Ab. Pucha Paguay Javier (Fiscal): En esta audiencia conforme a derecho se probara que: [“…de que el día 16 de marzo del 2018 a las 15h10 fueron aprehendidos los señores procesados en virtud que sustrajeron pertenencias del vehículo de propiedad de la víctima en el presente caso…”]


Ab. Moreira Figueroa Francisco (Defensor Público de Bravo Zambrano Maribel Marilú): Señorita jueza fiscalía deberá demostrar en esta audiencia lo que alega ya que a mi defendida le asiste el estado constitucional de inocencia 

Ab. Pucha Paguay Javier (Fiscal): Señorita jueza fiscalía solicita que por intermedio de secretaria se verifique cuáles son los testigos que han comparecido mediante videoconferencia a fin de que sean receptados sus testimonios

Ab. Guadamud Rivera Alfredo (Secretario): Debo dejar constancia que no se encuentran presentes en esta audiencia los testigos anunciados por fiscalía


Ab. Pucha Paguay Javier (Fiscal): Señorita jueza fiscalía debe manifestar que al amparo de lo que establece el Art. 640 Núm. 6 del COIP en virtud de que no han comparecido los testigos anunciados por fiscalía y a fin de que en la nueva convocatoria a audiencia dispuesta por su autoridad se presenten todos los testigos anunciados por fiscalía ya que son esenciales para sustentar lo manifestado por fiscalía

Ab. Moreira Figueroa Francisco (Defensor Público de Loor Zambrano Adrián Moisés): Esta defensa no se opone respecto a la petición de fiscalía por el contrario eso ayudaría a la defensa la suspensión de la presente audiencia

Jueza: Una vez que esta juzgadora ha escuchado la petición por parte de la fiscalía, en virtud de la ausencia de los testigos que son indispensables y que han sido anunciados y quien ha solicitado la suspensión de esta audiencia, de conformidad con el Art. 640 Núm. 6 del Código Orgánico Integral Penal y, se suspende la misma y se convoca oralmente la reinstalación para el día 11 DE SEPTIEMBRE DEL 2018 A LAS 14H30, quedando notificados en legal y debida forma los sujetos procesales, así mismo se les recuerda de conformidad con el Art. 611 del Código Orgánico Integral sobre la responsabilidad que tienen para traer sus testigos y peritos debidamente anunciados, siendo que se trata de una reinstalación de audiencia


REINSTALACIÓN DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO 

28 DE AGOSTO DEL 2018 A LAS 14H30



ANUNCIO Y EVACUACIÓN DE PRUEBAS - FISCALÍA (TESTIMONIALES)


Ab. Pucha Paguay Javier (Fiscal): Fiscalía solicita que en esta audiencia de conformidad con el Art. 615 del COIP el testimonio de CboP. Yambay Vallejo Mauro Vicente

CboP. Yambay Vallejo Mauro Vicente (Testigo Fiscalía): Yambay Vallejo Mauro Vicente, con C.C. 1500756778, juro decir la verdad y nada, más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia. // Preguntas que realiza el señor fiscal P: Respecto al caso que nos ocupa, cuáles fueron las circunstancias de la aprehensión de CEVALLOS PEÑARRIETA HECTOR JAVIER y CEVALLOS RIVAS HECTOR SUNINNO R: Aproximadamente a las 15 horas con diez minutos del 16 de marzo del 2018 se procedió a la aprehensión de los señores CEVALLOS PEÑARRIETA HECTOR JAVIER y CEVALLOS RIVAS HECTOR SUNINNO mismos que son padre e hijo ya que en circunstancias de que en horas de la noche habían cometido un robo de accesorio a vehículo lo cual estaba captado en una cámaras de auto vigilancia para lo cual con personal preventivo se tenía conocimiento plenamente de la identificación de las personas que habían cometido dicho ilícito De igual forma con los compañeros de la policía judicial se obtuvo mayor información y se localizó el paradero en donde ellos se encontraban que es en la altura del cementerio en la parte de atrás y una vez que llegamos al lugar podemos constatar a los dos ciudadanos que se encontraban ahí para dos tenían la misma vestimenta la cual utilizaron para cometer el presunto ilícito es decir el robo de accesorio a vehículo Por lo cual se procedió a la aprehensión de los antes mencionados P: Diga el lugar donde se suscitó el robo al vehículo? R: Hotel David en la vía Manabí ya que el propietario del vehículo se encontraba descansando en una de las habitaciones del hotel P: Usted pudo ver los videos R: Si P: Recuerda las características de las personas que realizaron el robo? R: Dos ciudadanos uno de unos 50 años y el otro es joven de entre 25 a 30  años y en el video se ve claramente como uno de los ciudadanos rompe el vidrio del vehículo y es el ciudadano más joven P: Hay alguna concordancia entre las vestimentas de los procesados con las del video? R: Si P: Las evidencias fueron ingresadas mediante acta de cadena de custodia? R: Si en las bodegas de la policía judicial P: Usted observo estas imágenes? R: Si y las dos primeras imágenes es donde se ve que los señores dañan el vidrio del vehículo y las prendas era el joven se encontraba con un buzo negro con unas franjas blancas a los lados y con bermuda capri y zapatos y el ciudadano mayor con un buzo negro y unos zapatos claros y se ve que al momento de que cometen el ilícito portaban la misma mochila y en el momento de la aprehensión al ciudadano más joven se le encontró con el mismo buzo negro con franjas blancas en los lados lo cual coincide claramente la vestimenta con que participan en el ilícito y la mochila asi como dije por medio de la policía judicial con tareas básicas de investigación se pudio identificarles, los señores corresponden a CEVALLOS RIVAS HECTOR SUNINNO que estaba con un buzo negro y zapatos claros y el joven el señor CEVALLOS PEÑARRIETA HECTOR JAVIER el es que estaba con el buzo negro con franjas blancas y con la bermuda capri P: Se ratifica en el parte de aprehensión? R: Si // Preguntas que realiza la defensoría pública P: Usted se basa en el parte de aprehensión según lo que consta en el video R: Si P: Es decir usted toma las características que usted observa para dar con los presuntos autores del acto delictivo R: Si y las características físicas, como el rostro P: Que tiempo paso desde el robo hasta que fueron aprehendidos los señores R: Unas 8 horas P: Que distancia hay entre el lugar de donde se cometió el robo y donde fueron aprehendidos? R: Unos 800 a 1000 metros P: Usted dice que realizaron una persecución ininterrumpida R: Asi es P: En el momento que realizo la aprehensión les encontró usted algún tipo de evidencia? R: En ese momento no se les encontró ningún tipo de evidencia sustraída del vehículo // Preguntas que realiza la señora jueza P: Usted ha hecho acotación a unas fotografías adjuntas al parte, en las fotografías en las que constan los aprehendidos de donde fueron extraídas R: Del video de cuando están cometiendo el ilícito y las otras fueron en el momento de la aprehensión en las instalaciones de la policía judicial P: Usted conoce las pertenencias que fueron sustraídas? R: Unos parlantes y no se detallaba que más pertenencias porque habían hasta prendas de vestir y libros pero se trataba de una potencia P: Cuando usted realizo la aprehensión en que punto del cementerio estaban y que se encontraban haciendo? R: Al fondo por la pared consumiendo licor y tuvimos conocimiento de su ubicación a través de la policía judicial y se tuvo conocimiento que los ciudadanos siempre paran en dicho lugar

 
Ab. Pucha Paguay Javier (Fiscal): Fiscalía solicita que en esta audiencia de conformidad con el Art. 615 del COIP se recepte el testimonio de uno de los agentes aprehensores en este caso el miembro policial CboP. Pozo Echeverría Aníbal Román

CboP. Pozo Echeverría Aníbal Román (Testigo Fiscalía): Pozo Echeverría Aníbal Román, con C.C. 0401214861, juro decir la verdad y nada, más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia. // Preguntas que realiza el señor fiscal P: Respecto al caso que nos ocupa, cuáles fueron las circunstancias de la aprehensión de CEVALLOS PEÑARRIETA HECTOR JAVIER y CEVALLOS RIVAS HECTOR SUNINNO R: Aproximadamente a las 15 horas con diez minutos del 16 de marzo del 2018 se procedió a la aprehensión de los señores CEVALLOS PEÑARRIETA HECTOR JAVIER y CEVALLOS RIVAS HECTOR SUNINNO mismos que son padre e hijo ya que en circunstancias de que en horas de la noche habían cometido un robo de accesorio a vehículo de propiedad del señor Lara Hidalgo Ángel Manuel, lo cual estaba captado en una cámaras de auto vigilancia para lo cual con personal preventivo se tenía conocimiento plenamente de la identificación de las personas que habían cometido dicho ilícito. De igual forma con los compañeros de la policía judicial se obtuvo mayor información y se localizó el paradero en donde ellos se encontraban que es en la altura del cementerio en la parte de atrás y una vez que llegamos al lugar podemos constatar a los dos ciudadanos que se encontraban ahí para dos tenían la misma vestimenta la cual utilizaron para cometer el presunto ilícito es decir el robo de accesorio a vehículo, por lo cual se procedió a la aprehensión de los antes mencionados P: Diga el lugar donde se suscitó el robo al vehículo? R: Hotel “David” en la vía Manabí ya que el propietario del vehículo se encontraba descansando en una de las habitaciones del hotel P: Usted pudo ver los videos R: Si P: Recuerda las características de las personas que realizaron el robo? R: Dos ciudadanos uno de unos 50 años y el otro es joven de entre 25 a 30  años y en el video se ve claramente como uno de los ciudadanos rompe el vidrio del vehículo y es el ciudadano más joven P: Hay alguna concordancia entre las vestimentas de los procesados con las del video? R: Si P: Las evidencias fueron ingresadas mediante acta de cadena de custodia? R: Si en las bodegas de la policía judicial P: Usted observo estas imágenes? R: Si y las dos primeras imágenes es donde se ve que los señores dañan el vidrio del vehículo y las prendas era el joven se encontraba con un buzo negro con unas franjas blancas a los lados y con bermuda capri y zapatos y el ciudadano mayor con un buzo negro y unos zapatos claros y se ve que al momento de que cometen el ilícito portaban la misma mochila y en el momento de la aprehensión al ciudadano más joven se le encontró con el mismo buzo negro con franjas blancas en los lados lo cual coincide claramente la vestimenta con que participan en el ilícito y la mochila asi como dije por medio de la policía judicial con tareas básicas de investigación se pudio identificarles, los señores corresponden a CEVALLOS RIVAS HECTOR SUNINNO es el señor que no tiene cabello y que estaba con un buzo negro y zapatos claros y el joven el señor CEVALLOS PEÑARRIETA HECTOR JAVIER, él es que estaba con el buzo negro con franjas blancas y con la bermuda capri y eso consta en el informe realizado por la policía judicial P: Se ratifica en el parte de aprehensión? R: Si // Preguntas que realiza la defensoría pública P: A qué hora se suscitó el robo R: A las 11 de la noche P: A qué hora fue la aprehensión de los procesados R: 15h00 del siguiente día P: Usted ha visto a personas que usan buzo negro en esta localidad Objeción de la Fiscalía (Ab. Pucha Paguay Javier) [“…la pregunta planteada por la defensa del procesado es impertinente esta fuera de la órbita del testimonio del testigo…”] <>: SE DA PASO A LA OBJECIÓN; P: Cuantas personas estuvieron en la aprehensión R: Cuatro com pañeros P: En el momento que realizo la aprehensión les encontró usted algún tipo de evidencia? R: No se encontró nada y eso consta en el informe pero ellos voluntariamente manifiestan haber sustraído, asi mismo debo manifestar que el tiempo transcurrido del hecho al momento de la aprehensión habrían transcurrido un aproximado de unas 14 horas P: Que distancia hay entre el lugar del robo hasta el lugar de la aprehensión? R: Unos 500 a 700 metros // Preguntas que realiza la señora jueza P: Cuando ustedes realizan la aprehensión, estaba con ustedes la presunta víctima R: No P: Se encontraba un abogado presente? R: No P: Según las fotografías que en su testimonio hace referencia que fueron extraídas de un video de vigilancia, en esos prints hay un acercamiento en cuanto al rostro? R: La cámara no tiene tan buena resolución pero tiene características en las que se ve las características físicas, las imágenes son buenas y si hablamos de perfiles ya no es tan buena la resolución, pero como explique tomamos el procedimiento en base a la vestimenta y la mochila que son de similares características a las que vio en el video P: Al mo0mento de la aprehensión donde estaban los procesados y que estaban haciendo? R: A la altura del cementerio, sentados P: Conoce usted las pertenencias que fueron sustraídas? R: Desconozco, eso consta en la denuncia

Ab. Pucha Paguay Javier (Fiscal): Fiscalía solicita que en esta audiencia de conformidad con el Art. 615 del COIP se recepte el testimonio de uno de los agentes aprehensores en este caso el miembro policial CboP. Ortiz Silva Edwin Patricio

CboP. Ortiz Silva Edwin Patricio (Testigo Fiscalía): Ortiz Silva Edwin Patricio, con C.C. 1205734237, juro decir la verdad y nada, más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia. // Preguntas que realiza el señor fiscal P: Respecto al caso que nos ocupa, cuáles fueron las circunstancias de la aprehensión de CEVALLOS PEÑARRIETA HECTOR JAVIER y CEVALLOS RIVAS HECTOR SUNINNO R: Aquel día estaba de turno una vez enterados del cometimiento de un delito de robo ya que en circunstancias de que en horas de la noche habían cometido un robo de accesorio a vehículo de propiedad del señor Lara Hidalgo Ángel Manuel, lo cual estaba captado en una cámaras de auto vigilancia para lo cual con personal preventivo se tenía conocimiento plenamente de la identificación de las personas que habían cometido dicho ilícito. De igual forma con los compañeros de la policía judicial se obtuvo mayor información y se localizó el paradero en donde ellos se encontraban que es en la altura del cementerio en la parte de atrás y una vez que llegamos al lugar podemos constatar a los dos ciudadanos que se encontraban ahí para dos tenían la misma vestimenta la cual utilizaron para cometer el presunto ilícito es decir el robo de accesorio a vehículo, por lo cual se procedió a la aprehensión de los antes mencionados y al hacerles el registro minucioso se les encontró la mochila de similares características que se vio en el video P: Usted pudo ver los videos R: Si y pude apreciar que dos individuos se encontraban merodeando la parte de afuera donde estaba estacionado un vehículo P: Recuerda las características de las personas que realizaron el robo? R: Dos ciudadanos uno de unos 50 años y el otro es joven de entre 25 a 30  años y en el video se ve claramente como uno de los ciudadanos rompe el vidrio del vehículo y es el ciudadano más joven P: Hay alguna concordancia entre las vestimentas de los procesados con las del video? R: Si P: Usted observo estas imágenes? R: Si y las dos primeras imágenes es donde se ve que los señores dañan el vidrio del vehículo y las prendas era el joven se encontraba con un buzo negro con unas franjas blancas a los lados y con bermuda capri y zapatos y el ciudadano mayor con un buzo negro y unos zapatos claros y se ve que al momento de que cometen el ilícito portaban la misma mochila y en el momento de la aprehensión al ciudadano más joven se le encontró con el mismo buzo negro con franjas blancas en los lados lo cual coincide claramente la vestimenta con que participan en el ilícito y la mochila asi como dije por medio de la policía judicial con tareas básicas de investigación se pudio identificarles, los señores corresponden a CEVALLOS RIVAS HECTOR SUNINNO es el señor que no tiene cabello y que estaba con un buzo negro y zapatos claros y el joven el señor CEVALLOS PEÑARRIETA HECTOR JAVIER, él es que estaba con el buzo negro con franjas blancas y con la bermuda capri y eso consta en el informe realizado por la policía judicial P: Se ratifica en el parte de aprehensión? R: Si P: La persona que usted refiere como CEVALLOS PEÑARRIETA HECTOR JAVIER, fue la persona que rompió el vidrio, esa persona esta presente en esta audiencia? R: Si se encuentra presente // Preguntas que realiza la defensoría pública P: Cuando usted dice que las prendas son de similares características, es decir si la ropa es la misma que está en el video? R: Son las mismas que se ve en el video P: Usted debe manifestar si esas prendas son las que se utiliza en esta localidad Objeción de la Fiscalía (Ab. Pucha Paguay Javier) [“…la pregunta planteada por la defensa del procesado es impertinente ya que se tomó como base el parte policial que se hace referencia…”] <>: SE DA PASO A LA OBJECIÓN; P: Usted tomo procedimiento en base a las imágenes R: Ese día hice el primer turno y nosotros en el momento del relevo con consignas y novedades del turno anteriores y los compañeros del relevo nos manifestaron la novedad y nosotros continuamos con la coordinación de la policía judicial para la aprehensión de los señores P: En el video se observa claramente los rostros de los señores? R: Claramente los rostros no pero si las características como la vestimenta y el cuero cabelludo que es calva de uno de ellos P: Cual es el color de ojos? R: No // Preguntas que realiza la señora jueza P: Usted manifestó que observo que una de las personas forcejea el vidrio R: Si P: Usted observo el vehículo R: No ya que solo observe las imágenes P: Lo que usted observo en el video del quebrantamiento del vidrio, usted vio el vehículo? R: No yo no vi el vehículo ya que cuando yo fue ya no estaba P: Conoce usted las pertenencias que fueron sustraídas? R: Manifestaron que habían sido unas gafas, unas potencias manifestaron

Ab. Pucha Paguay Javier (Fiscal): Fiscalía solicita que en esta audiencia de conformidad con el Art. 615 del COIP se recepte el testimonio de uno de los agentes aprehensores en este caso el miembro policial Paucar Paucar Rubén Estuardo


Policía Paucar Paucar Rubén Estuardo (Testigo Fiscalía): Paucar Paucar Rubén Estuardo, con C.C. 0603499666; juro decir la verdad y nada, más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia. // Preguntas que realiza el señor fiscal al testigo P: Usted ha recibido cursos para realizar sus funciones? R: Si P: Dentro del caso que nos ocupa, indíquenos cuales son las diligencias realizadas por su persona? R: Se me asigno a realizar el informe investigativo que tiene relación con la aprehensión de CEVALLOS PEÑARRIETA HECTOR JAVIER y CEVALLOS RIVAS HECTOR SUNINNO, asi mismo la verificación del lugar de los hechos que el lugar está ubicado en el cantón El Empalme, Vía Manabí, exteriores del Hostal,  “David” y verifique la cadena de custodia constantes en 01 Buzo color negro con franjas de color plomo y blanco en las magas; 01 Buzo color negro de marca “Aeropostale” y 01 Maleta marca “Toto” color rosado, asi mis realice la verificación de la aprehensión, asi mismo la verificación de los antecedentes personales en el sistema SIIPNE en el que establece que el señor CEVALLOS RIVAS HECTOR SUNINNO tiene 6 detenciones y el señor CEVALLOS PEÑARRIETA HECTOR JAVIER 5 detenciones, asi mismo realice la verificación del video de seguridad del Hotel “David” que se establece que: (Lee Descripción); P: Respecto al informe que usted hace referencia dígame si en la captura de las imágenes se indica fecha y hora en la que se inicia el evento que usted ha manifestado en su pericia R: 23h00 hasta las 23h41 que fue el lapso que dura el hecho P: Respecto a su testimonio realizo algún informe por físico R: Si P: Se ratifica en el mismo? R: Si P: Cuales son las características que le asigna a PM1? R: PM1 vestido de buzo de tonalidad oscura pantalón corto de tonalidad oscura, zapatos de tonalidad oscura y PM2 vestido de tonalidad oscura pantalón de tonalidad oscura, zapatos de tonalidad clara, lleva en su espalda una mochila de tonalidad rosado // Preguntas que realiza la defensoría pública P: Señorita agente, Usted indico las características del rostro de la persona que se ve en el video? R: No, por la posición de la cámara y la hora de la noche y eso no me competía // Preguntas que realiza la señora jueza P: Cual es el objeto de su pericia R: Verificación de los hechos P: Cuando usted indica que no realizo la descripción del rostro, pero usted dice que se podía realizar la descripción de los rasgos? R: El objeto de la pericia es la verificación P: Cual es la distancia de dicha cámara para captar esas imágenes? R: Eso no lo pude determinar P: Cuales son las características de la maleta que usted observo en dicho video? R: Maleta de color rosado totalmente P: Cual es la cadena de custodia del cd que usted hace referencia? R: AVA-1031-18 P: Vio usted las placas del vehículo? R: No, por la resolución de la cámara


Ab. Pucha Paguay Javier (Fiscal): Fiscalía solicita que en esta audiencia de conformidad con el Art. 615 del COIP se recepte el testimonio de uno de los agentes aprehensores en este caso el miembro policial Granizo Vásquez Diego Stalin


CboS. Granizo Vásquez Diego Stalin (Testigo Fiscalía): Granizo Vásquez Diego Stalin, con C.C. 0923486633; juro decir la verdad y nada, más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia. // Preguntas que realiza el señor fiscal al testigo P: Dentro del caso que nos ocupa, indíquenos cuales son las diligencias realizadas por su persona? R: Se me asigno a realizar el informe investigativo que tiene relación con la aprehensión de CEVALLOS PEÑARRIETA HECTOR JAVIER y CEVALLOS RIVAS HECTOR SUNINNO, asi mismo la verificación del lugar de los hechos que el lugar está ubicado en el cantón El Empalme, Vía Manabí, exteriores del Hostal,  “David” y verifique la cadena de custodia constantes en 01 Buzo color negro con franjas de color plomo y blanco en las magas; 01 Buzo color negro de marca “Aeropostale” y 01 Maleta marca “Toto” color rosado, asi mismo realice la verificación de la aprehensión, asi mismo la verificación de los antecedentes personales en el sistema SIIPNE en el que establece que el señor CEVALLOS RIVAS HECTOR SUNINNO tiene 6 detenciones y el señor CEVALLOS PEÑARRIETA HECTOR JAVIER 5 detenciones, asi mismo realice la verificación del video de seguridad del Hotel “David” que se establece que: (Lee Descripción); asi mismo la verificación del video en el que se observa dos ciudadanos que uno de ellos portaba una mochila de color rosado P: Usted también suscrito el parte de aprehensión? R: Efectivamente P: Respecto a los videos usted observo el hecho delictivo? R: Si claro P: Descríbame que se captaba en el video? R: A eso de las 23h20 dos sujetos que estaban merodeando en el sector cerca del vehículo de la víctima y en cierto punto uno de ellos procede a forzar el vidrio y a las 23h21 el otro ciudadano se pone a la espalda la mochila entre 5 a 8 minutos luego de romper el vidrio los dos ciudadanos entran al vehículo P: Recuerda las características de las personas que realizaron el robo? R: Dos ciudadanos uno de unos 50 años y el otro es joven de entre 25 a 30  años y en el video se ve claramente como uno de los ciudadanos rompe el vidrio del vehículo y es el ciudadano más joven P: Se ratifica en el contenido del parte de aprehensión y el informe? R: Si // Preguntas que realiza la defensoría pública P: Indique si visualizo el rostro de las personas que aparecen en dicho video? R: Por ser en horas de la noche no se pudo ver bien los rostros P: Usted visualizo los daños al vehículo? R: Al momento de la experticia el vehículo no estaba P: Usted constato si el vehículo cuenta con cadena de custodia como evidencia? R: Solo fui delegado para la verificación de los hechos y los accesorios sustraídos // Preguntas que realiza la señora jueza P: Usted refirió que vio el vidrio quebrado del vehículo R: Si en los videos y eso está en el parte de aprehensión P: Usted hizo un comprobante de ingreso de vehículo? R: No 


Ab. Pucha Paguay Javier (Fiscal): Fiscalía solicita que en esta audiencia de conformidad con el Art. 615 del COIP se recepte el testimonio de Pablo Andrés Guachamin Marcillo


Pablo Andrés Guachamin Marcillo (Testigo Fiscalía): Pablo Andrés Guachamin Marcillo, con C.C. 1714558457; juro decir la verdad y nada, más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia. // Preguntas que realiza el señor fiscal al testigo P: Dentro del caso que nos ocupa, indíquenos cuales son las diligencias realizadas por su persona? R: Se me asigno a realizar el informe técnico pericial de identidad física humana (confronte fisonómico morfológico de imágenes y fotografías) que tiene relación con la aprehensión de CEVALLOS PEÑARRIETA HECTOR JAVIER y CEVALLOS RIVAS HECTOR SUNINNO, asi mismo la conclusión del mismo es que luego del análisis visual de las tipologías fisonómicas-morfológicas extrínsecas de las imágenes dubitada… estas no poseen suficiente campo de estudio en resolución, formato y encuadre, razón por la que NO ES FACTIBLE REALIZAR EL CONFRONTE O COMPARACIÓN CON LAS IMÁGENES FACIALES DUBITADAS P: Indique las características que usted asigna como PM1? R: Un ciudadano de entre 20 a 30 años con vestimenta oscura P: Esta persona que acto realiza? R: Es la primera persona que violenta el vidrio e ingresa dentro del vehículo con PM2 P: A lo que acceden al vehículo cuanto tiempo pasa hasta que salen Objeción de la Defensa (Ab. Orejuela Magallanes José) [“…la pregunta es impertinente ya que el perito ha sido claro en identificar con los datos del Registro Civil…”] <>: SE DA PASO A LA OBJECIÓN; P: Cuales son las características que usted le da a PM2? R: Vestimenta oscura, zapatos claros y mochila rosada en su espalda y lleva puesta una gorra P: Respecto a que usted no ha podido corroborar la identidad, a que se debe esto? R: A razón de condiciones de nitidez a fin de realizar una comparación ya que no es factible como la distancia a los ojos P: Entonces solo pudo realizar el análisis descriptivo del hecho? R: Si // Preguntas que realiza la defensoría pública P: Usted pudo establecer que la persona que aparece en el video es la persona PM1? R: No ya que este tipo de pericias permite realizar una orientación y en este aspecto no pude realizarlo 


Ab. Pucha Paguay Javier (Fiscal): Fiscalía solicita que en esta audiencia de conformidad con el Art. 615 del COIP se recepte el testimonio de la víctima Ángel Manuel Lara Hidalgo


Ángel Manuel Lara Hidalgo (Victima): Angel Manuel Lara Hidalgo, con C.C. 1201405105; juro decir la verdad y nada, más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia. // Preguntas que realiza el señor fiscal al testigo P: Que sucedió el día 15 de marzo del 2018 en horas de la noche? R: Estaba descansando y a las 23h30 se acerco el administrador del hotel a comunicarme que la ventana lateral de mi vehículo había sido violentada y procedí a ir a verificar y se habían sustraído el equipo completo de audio, incluyendo unjas cajas de bajos, hice un inventario pudiendo verificar que también se llevaron unas gafas y conos de seguridad, llaves de rueda, extintor y una credencial de secretario caducada que estaba debajo del radio que estaba en la parte de adelante del vehículo y entre otros objetos como desodorantes y perfumes e inmediatamente llame al sistema 911 y a los pocos minutos llegaron los policías y procedieron a revisar las grabaciones de seguridad en donde se verifico que el hecho se suscitó a las 23h15 y en las grabaciones se vio que los autores del hecho eran dos señores y el más joven es quien violenta el vidrio del vehículo e ingresa al vehículo y el otro que es quien tiene poco cabello y ante esto al día siguiente puse la denuncia P: El perjuicio por la sustracción de su vehículo aproximadamente a cuánto asciende? R: Unos mil quinientos dólares P: El documento que se pone a su vista lo reconoce? R: Si y es un documento en donde yo estoy reconociendo el valor y el detalle de los bienes que fueron sustraídos, esto me facilito el perito que realizo el reconocimiento de los hechos que tomo imágenes del estado del vehículo y como habían dejado el lugar de donde estaba el equipo, esto es el perito Marcos Núñez Zamora P: Usted dice que vio el video del hecho? R: Si ahí vi dos ciudadanos uno de unos 50 años y el otro es joven de entre 25 a 30  años y en el video se ve claramente como uno de los ciudadanos rompe el vidrio del vehículo y es el ciudadano más joven P: El documento que se pone a su vista y que tiene fotografías, la policía le indicó dichas imágenes a usted? R: Si y esas imágenes coinciden con los ciudadanos aprehendidos P: Usted puede decir si es que hay similitud entre las fotografías del video y de las personas aprehendidas? R: Llevan la misma vestimenta ya que el ciudadano joven que rompe el vidrio es un buzo negro con franjas blanca y bermudas y el otro sujeto llevaba también ropa negra y pantalón largo y él es quien llevaba la mochila rosada P: Usted presento la denuncia? R: Si al día siguiente // Preguntas que realiza la defensoría pública P: Usted verifico el momento del hecho? R: No ya que estaba descansando y luego pude ver los videos P: Usted ha justificado con facturas o declaración juramentada los bienes? R: Después, el documento que obra en el expediente que es de compras realizadas P: El vehículo fue ingresado en cadena de custodia? R: No // Preguntas que realiza la señora jueza P: Usted exigió a la policía haber hecho un comprobante de ingreso del vehículo? R: No lo hice ya que lo necesitaba para poder trasladarme a mi trabajo 


Ab. Pucha Paguay Javier (Fiscal): Fiscalía de conformidad con el Art. 615 del COIP solicita que en esta audiencia se recepte el testimonio de Perito Marcos Núñez Zamora

Marcos Enrique Núñez Zamora (Testigo Fiscalía): Marcos Enrique Núñez Zamora, Con C.C. 0917223174; juro decir la verdad y nada más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia; La diligencias que realice fueron verificación del lugar de los hechos en el sector de los hechos que está en el sector 29 de octubre calles Portoviejo y Humberto Rodriguez del cantón El Empalme, con un entorno que se encuentra habitado, el sitio presenta postes de tendido eléctrico con lámparas de iluminación nocturnas, con poca circulación peatonal y vehicular al momento de la inspección, así mismo el lugar de la aprehensión está ubicado en una escena abierta modificada localizada en las calles Av. Manabí y Juan León Mera con lámparas de iluminación nocturnas, con mucha circulación peatonal y vehicular al momento de la aprehensión, así mismo se procedió a la verificación de las evidencias constantes en a) Una mochila de color rosado que se lee “TT”; b) Una prenda de vestir tipo buzo de color negro con rayas a los costados de los hombros con una etiqueta en el cuello que se lee “TEXTIL”; c) Una prenda tipo buzo de color negro sin marca con un logo bordado de una gaviota; d) Una botella de 250 c.c. con un líquido fuerte y transparente en su interior y también se hizo el reconocimiento de las evidencias que son: a) Una radio marca “Sony” modelo MLR SERIE 51268B, CON UN AVALUO COMERCIAL APROXIMADO DE 120 DOLARES AMERICANOS; b) Un parlante de fabricación artesanal sin marca sin serie, CON UN AVALUO COMERCIAL APROXIMADO DE 160 DOLARES AMERICANOS; c) Una fuente de poder marca “elite” modelo, XL4000 DE 1500 WATIOS, CON UN AVALUO COMERCIAL APROXIMADO DE 550 DOLARES AMERICANOS; d) Vidrio lateral derecho posterior Mitsubishi Montero, con un AVALUO COMERCIAL APROXIMADO DE 80 DOLARES AMERICANOS;  e) Unas gafas marca RAYBAN modelo Clubmaster Especial Edition, CON UN AVALUO COMERCIAL APROXIMADO DE 400 DOLARES AMERICANOS; f) Unas gafas marca Ralph modelo Sport 7700/s de TITANIO, con un AVALUO COMERCIAL APROXIMADO DE 120 DOLARES AMERICANOS y g) Un bisel interior mamparo bajo Mitsubishi Montero, con un AVALUO COMERCIAL APROXIMADO DE 38 DOLARES AMERICANOS P: Cuanto es el avalúo de las pertenencias sustraídas? R: $ 1.400 P: Recuerda las placas del vehículo? R: GSD-3143 como conclusión que está en el acápite 4.1 y que el lugar objeto de la pericia existe y está ubicado en el cantón El Empalme, parroquia Velasco Ibarra, sector “29 de octubre” asi como las evidencias // Preguntas que realiza el señor fiscal al testigo P: Se ratifica en el mismo? R: Si // Preguntas que realiza la defensoría pública P: Usted al momento de su pericia constato si el vehículo se encontraba bajo cadena de custodia? R: Estaba en el parte de aprehensión No. SURCP25126102 P: Estaba con cadena de custodia? R: En el parte P: La victima justifico la tenencia de los objetos sustraídos? R: Si con facturas // Preguntas que realiza la señora jueza al testigo P: Usted indica que hizo una pericia, cual es el objeto de la pericia? R: Reconocimiento del lugar de los hechos y verificación de las evidencias P: Usted dentro del contrainterrogatorio dice que el vehículo consta en el parte, a que se refiere con eso? R: Descripción de circunstancias P: Cuando usted refiere que en su informe se indica las características del vehículo y que además usted identifico los accesorios que presuntamente se habían sustraído? R: Si P: Dentro de su experticia usted antes de verificar un vehículo que esta como evidencia debe o no constatar que un vehículo tiene cadena de custodia? R: Claro pero al momento de la pericia el vehículo se encontraba en poder del propietario pero eso no se hizo constar P: Cuando usted hace la pericia del vehículo a donde se dirigió usted? R: En la policía judicial P: Dentro de las bodegas de la policía judicial usted realizo la pericia al vehículo? R: Tomamos contacto con el afectado y el vehículo estaba en los patios de la unidad judicial P: Es decir la pericia la realizo en la unidad judicial? R: Si media vez que tome contacto con el propietario del vehículo P: Usted menciono que el propietario presento facturas, usted hizo constar eso en su pericia? R: Claro que hago referencia pero no constan en el informe P: Dentro de su informe respecto al avalúo usted dice que hace referencia a una página? R: Si y según el tiempo de uso pero yo observe facturas P: Cual es la distancia entre el Hostal “David” y el cementerio? R: 8 minutos P: Cuales son las evidencias verificadas? R: a) Una mochila de color rosado que se lee “TT”; b) Una prenda de vestir tipo buzo de color negro con rayas a los costados de los hombros con una etiqueta en el cuello que se lee “TEXTIL”; c) Una prenda tipo buzo de color negro sin marca con un logo bordado de una gaviota 


Ab. Pucha Paguay Javier (Fiscal): Continuando con la prueba de fiscalía, hasta este momento la prueba testimonial 

En este estado se da por precluída la etapa de prueba de fiscalía


ANUNCIO Y EVACUACIÓN DE PRUEBAS - FISCALÍA (DOCUMENTALES)


Ab. Pucha Paguay Javier (Fiscal): Fiscalía presenta como prueba documental: A) Copias certificadas del parte de aprehensión No. SURCP25126102; B) Informe ocular técnico suscrito por el perito experto Marcos Núñez Zamora; C) Copias certificadas del Informe Preliminar Investigativo suscrito por el agente investigador CboS. Granizo Vásquez Diego; D) Informe de audio, video y afines suscrito por Paucar Paucar Rubén Estuardo; E) Acta de cadena de custodia en el que se detallan las evidencias encontradas en poder de los procesados; F) Informe técnico pericial de identidad física humana (confronte fisonómico morfológico de imágenes y fotografías) suscrito por Pablo Andrés Guachamin Marcillo; G) Copias certificadas de la matrícula del vehículo de placas GSD-3143; H) Copias certificadas de la denuncia con el reconocimiento de la víctima Angel Manuel Lara Hidalgo


Ab. Orejuela Magallanes José (Defensor Público): No hay objeción por parte de esta defensa señora jueza






ANUNCIO Y EVACUACIÓN DE PRUEBA DE LA DEFENSORÍA PÚBLICA (TESTIMONIALES)



Ab. Orejuela Magallanes José (Defensor Público): Mi defendido ha manifestado que se acoge al derecho al silencio


En este estado la señora jueza le pregunta al procesado Bravo Zambrano Maribel Marilú si es su deseo hacer uso de la palabra en forma libre y voluntaria


Cevallos Peñarrieta Héctor Javier (Procesada): Con C.C. 1724824212, ME ACOJO AL DERECHO AL SILENCIO



En este estado se declara concluida la etapa probatoria



ALEGATOS FINALES


Ab. Pucha Paguay Javier (Fiscal): De conformidad con el Artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal Fiscalía una vez que ha practicado la prueba respectiva solicitada, incorporada y practicada dentro de esta audiencia de juicio directo debe indicar de que conforme a derecho, fiscalía debe manifestar que se ha comprobado que el día 15 de marzo del 2018 a las 23h00 aproximadamente en circunstancias que el vehículo de placas GSD-3143 de propiedad del señor Angel Manuel Lara Hidalgo se encontraba estacionado en las afueras del Hostal “David” fue producto de robo de forzamiento y destrucción de la ventana del lado derecho del vehículo antes indicado, en la que participó el señor CEVALLOS PEÑARRIETA HECTOR JAVIER, asi mismo dentro de dicho  vehículo se han sustraído diferentes cosas, como radio, gafas y demás pertenencias que se encuentran detalladas en el informe ocular técnico realizado por el perito Marcos Núñez Zamora, lo manifestado anteriormente se ha judicializado con el testimonio de dicho perito que estableció que el lugar antes referido existe en este cantón El Empalme, en las afueras del Hostal “David” asi como el reconocimiento de las evidencias como del vehículo de placas GSD-3143, asi también se  ha corroborado con la pericia de audio, video y afines realizado por el señor Paucar Paucar Rubén Estuardo en la cual se observa un vehículo de tipo JEEP color negro y manifestó que la f4echa de dicho video es del 15 de marzo del 2018 aproximadamente a las 23h00 en las que se observa dos personas como PM1 la persona que vestía un buzo negro una bermuda y zapatos que dicha persona fue la que destruyo el vidrio de dicho vehículo y la persona que realizo la captación con la persona denominada como PM2, asi también se corroboro con los testimonios de los agentes aprehensores CboP. Yambay Vallejo Mauro, CboP. Pozo Echeverría Aníbal y CboP. Ortiz Silva Edwin Patricio, este último manifestó que fue concordante con los dos testimonios antes indicado de que han tomado procedimiento del caso, que han visto los videos del Hostal “David” que han visto dos personas que por el seguimiento de audio y video los han encontrado con las mismas vestimentas al momento del hecho esto es el señor CEVALLOS PEÑARRIETA HECTOR JAVIER ya que han reconocido que tiene similitud con la vestimenta al momento de la aprehensión, esto es el buzo negro con mangas color reflectivo en los brazos de dicho buzo y que coincide con lo visto en el video, asi mismo esto se corrobora con lo manifestado por el agente investigador Diego Granizo quien manifestó que a través de fuentes humanas han localizado al señor CEVALLOS PEÑARRIETA HECTOR JAVIER y que observaron los videos del Hostal “David” y que las vestimentas concuerdan con las del vehículo, asi mismo el testimonio de la víctima que manifestó de forme clara que es el propietario el vehículo de placas GSD-3143 y que el perjuicio asciende a 1.400 dólares lo cual, tiene relación con el avalúo de los daños en $ 1.480 razón por la cual fiscalía al amparo del Artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador acusa a CEVALLOS PEÑARRIETA HECTOR JAVIER por el delito de Robo de acuerdo a lo establecido en el Artículo 189 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, en su participación como autor directo de acuerdo a lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal del mismo cuerpo legal y razón por la cual fiscalía solicita que mediante sentencia condenatoria se la declara culpable del delito tipificado imponiéndose a la pena correspondiente y la multa respectiva

Ab. Orejuela Magallanes José (Defensor Público): Si bien es cierto en esta audiencia se debió de establecer tanto la materialidad como la responsabilidad de mi defendido de acuerdo a lo que establece la Constitución se debe establecer y garantizar el debido proceso señorita jueza dentro de la presente audiencia fiscalía y se ha escuchado atentamente que todo se ha girado en torno a la sustracción de objetos a un vehículo y de un video que supuestamente sirvió para la aprehensión de los procesados en este momento fiscalía indica haber probado la materialidad sin embargo lo que conocemos derecho sabemos que la fiscalía tiene un amplio aparatos investigativo el mismo que debía incorporar esta audiencia es el vehículo que no consta con evidencia dentro de la policía judicial no contar con una cadena de custodia señorita jueza como mal puede el señor agente investigativo elevar un informe cuando no existe ninguna evidencia asi mismo señora jueza en esta audiencia no se ha reproducido el video del cual se basa la fiscalía y si no se ha demostrado la materialidad cómo se puede demostrar una responsabilidad si no existe el objeto del robo como evidencia ingresada en la policía judicial para el peritaje respectivo más allá de eso todos los testigos que ha presentado fiscalía han indicado que se han regido por características de vestimenta, todos conocemos que las vestimentas que todos utilizamos no son únicas y señorita jueza y al preguntarle en este caso para establecer y esclarecer a los testimonios de los agentes aprehensores sí fue claro la verificación del rostro todo fueron concordantes en establecer que no se pudo determinar el rostro de los ciudadanos que aparecen en dicho video, por lo antes mencionado señora jueza solicito a usted que se ratifique el estado constitucional de inocencia de mi defendido y se levanten todas las medidas cautelares que pesan en su contra


Solicitudes planteadas por la parte acusadora:

Emite dictamen fiscal acusatorio:                 si   (   )     no      (x)
Solicita procedimiento abreviado:                 si    (   )     no     (x)
Solicita procedimiento directo:                     si    (   )     no     (x) 
Acepta acuerdo conciliatorio:                        si    (  )      no     (x)
Solicita diferimiento:                                     si   (  )      no     (x)
Acepta acuerdo probatorio:                            si   (  )      no     (x)
Otros: 

Resolución: Una vez que esta juzgadora ha hecho un análisis exhaustivo de la prueba practicada en esta audiencia de juicio, hace las respectivas consideraciones: De conformidad con el Artículo 640 Numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal de conformidad con el Art. 225 del COFJ emite la correspondiente sentencia. Se han respetado los principios procesales especialmente el de contradicción y el de inmediación, se le ha dado el derecho a la defensa de los procesados, así como también la fiscalía quién en primer momento en su alegato de apertura fiscalía mencionó que luego de haberse desarrollado la respectiva audiencia ha decidido acusar al procesado CEVALLOS PEÑARRIETA HECTOR JAVIER por el delito tipificado y sancionado en el Art. 189 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por un presunto robo en calidad de autor directo de conformidad on el Art. 42 Num. 1 Lit. a) del mismo cuerpo legal, asi mismo ha solicitado que se le imponga una pena y una multa, así como también la reparación integral a la presunta víctima. Es mi deber como juzgadora garantista analizar respecto al nexo causal establecido en el Artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal en virtud de la acusación fiscal realizada. En esta audiencia se evacuo los testimonios de los agentes aprehensores: 1) YAMBAY VALLEJO quien en su parte principal refirió que: [“…realizó la aprehensión de los ciudadanos CEVALLOS PEÑARRIETA HECTOR JAVIER y CEVALLOS RIVAS HECTOR SUNINNO el 16 de marzo del 2018 encontrándolos en un cementerio y que al momento de la aprehensión tenían la misma vestimenta que se reflejaba de un video que fue otorgado por el propietario del Hotel “David” esto es por una denuncia presentada por el señor Angel Manuel Lara Hidalgo de unos accesorios del vehículo que se encontraba estacionado afuera de dicho hotel, manifestó que la aprehensión se realizó luego de 8 horas que se habría producido el presunto delito aproximadamente a unos 800 metros de distancia y no se les encontró ninguna evidencia de las cuales mencionaba el denunciante y que se encontraban en el interior del cementerio al momento de la aprehensión consumiendo licor…”]; Asimismo se escuchó el testimonio del 2) AGENTE ANÍBAL POZO ECHEVERRÍA refiriendo que: [“…tuvo información de donde se encontraron los presuntos infractores quienes portaban prendas de vestir y una maleta rosada la misma que se reflejaba en un video que fue otorgado por el dueño del Hotel “David” indicando que no encontró al momento de la aprehensión evidencias y que los ciudadanos habrían voluntariamente manifestado que participaron en el hecho, el agente en esta ocasión indicó que la aprehensión fue luego de 14 horas y aproximadamente a 500 m. de distancia en donde se encontraban, esto es el cementerio…”]; De igual forma 3) el policía EDWIN PATRICIO ORTIZ SILVA indicó que: [“…se los aprehendió a los procesados en el interior del cementerio, en base a unos vídeos que fueron entregados por el dueño del Hostal y las características de las prendas de vestir que eran color negro con franjas blancas de un señor y el otro que cargaba una maleta color rosada y vestimenta oscura, así mismo que el cuero cabelludo era un poco calvo dicho ciudadano observando el agente de policía también un vehículo que hizo referencia que dentro del video se observaba que uno de ellos rompía el vidrio derecho de dicho vehículo…”]. Se escuchó el perito que realizó la pericia de audio y video Paucar Paucar; también se escuchó al agente Diego Granizo como agente aprehensor; al perito que realizó el informe de identidad humana Pablo Andres Guachamin, quien mediante su testimonio dio las conclusiones de su informe; también se escuchó el perito Marcos Enrique Núñez Zamora el perito que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y del avalúo de las evidencias; la presunta víctima Ángel Manuel Hidalgo. Es de vital importancia que esta juzgadora analice en primer momento conforme al nexo causal, de conformidad con el Artículo 455 si se encuentra justificada previamente la materialidad de la infracción, esto es en virtud que el Artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal establece en este caso que fue acusado por el señor fiscal en el inciso 2° “fuerza en las cosas” pero en el primer inciso el verbo rector es SUSTRAIGA o se APODERE DE COSA MUEBLE AJENA; en el testimonio de la víctima Ángel Manuel Hidalgo refirió que: [“…se encontraba descansando en el Hotel “David” y que aproximadamente las 23h30 el día 15 de marzo del 2018 el administrador del lugar le manifestó que había sido violentado su vehículo Mitsubishi Montero, de color negro específicamente en su vidrio lateral derecho indicó la presunta víctima que se le habían sustraído parlantes y que él presumía que habría sido a través de una herramienta y que ha realizado un inventario de las pertenencias que le fueron sustraídas, esto es 3 cajas, accesorios del vehículo, llave de rueda, extintor, una credencial de secretario caducada y otros objetos como desodorantes perfumes que posteriormente llamó al Ecu-911 y procedieron a realizar la revisión de las cámaras de dicho hotel, que el perjuicio lo establecía en $1500 haciendo constancia también la presunta víctima que la policía le habría manifestado que mejor dejara su vehículo en la policía judicial para efectos de que esté a buen recaudo Al momento de que esta juzgadora le hizo una pregunta de aclaración …dijo que en ningún momento la policía le manifestó que iba a ser ingresado a través de un acta de ingreso de vehículo después de suscitados los hechos…”]. Lo sorprendente para esta juzgadora es que el señor fiscal ha presentado y practicado un informe de inspección ocular técnica número 0025-2018 en el cual el señor perito rindió testimonio, esto es el perito Marcos Núñez Zamora de lo cual esta juzgadora va hacer las siguientes consideraciones: a) Cabe manifestar que la sustentación del informe es de manera oral, más sin embargo el perito dentro de su testimonio hizo referencia en cuanto a las evidencias que constan bajo cadena de custodia, esto es un buzo de color negro con franjas color blanco en las mangas, así como también un buzo de color oscuro de marca “Aeropostale” y una maleta color rosado de marca “Totto” que ha ingresado la Policía Nacional del Ecuador adjuntando al parte de aprehensión número SURCP25126102; más sin embargo de la revisión del informe pericial el perito en base a su testimonio ha referido que acudió al reconocimiento lugar de los hechos del Hotel David el mismo que lo identificó como una edificación de hormigón armado, así como también refirió que acudió hasta el cementerio ubicado en el sector 29 de octubre calles Portoviejo y Humberto Rodríguez, hizo una referencia también a que realizó un reconocimiento de un vehículo mediante el cual dentro de su informe pericial ha adjuntado fotografías y ha hecho constar que dicha evidencia se encontraba en la Unidad Judicial de este Cantón El Empalme tomando contacto con el señor Ab. Ángel Lara Hidalgo y detalla un sin número de objetos a) Una radio marca “Sony” modelo MLR SERIE 51268B, CON UN AVALUO COMERCIAL APROXIMADO DE 120 DOLARES AMERICANOS; b) Un parlante de fabricación artesanal sin marca sin serie, CON UN AVALUO COMERCIAL APROXIMADO DE 160 DOLARES AMERICANOS; c) Una fuente de poder marca “elite” modelo, XL4000 DE 1500 WATIOS, CON UN AVALUO COMERCIAL APROXIMADO DE 550 DOLARES AMERICANOS; d) Vidrio lateral derecho posterior Mitsubishi Montero, con un AVALUO COMERCIAL APROXIMADO DE 80 DOLARES AMERICANOS;  e) Unas gafas marca RAYBAN modelo Clubmaster Especial Edition, CON UN AVALUO COMERCIAL APROXIMADO DE 400 DOLARES AMERICANOS; f) Unas gafas marca Ralph modelo Sport 7700/s de TITANIO, con un AVALUO COMERCIAL APROXIMADO DE 120 DOLARES AMERICANOS y g) Un bisel interior mamparo bajo Mitsubishi Montero, con un AVALUO COMERCIAL APROXIMADO DE 38 DOLARES AMERICANOS. Y yo pregunto a fiscalía en dónde se encuentra el comprobante de ingreso de evidencias de dicho vehículo por qué? porque el reconocimiento que ha hecho el perito tanto en el cementerio que se realizó la aprehensión de los procesados, así como también del Hotel “David” no es menos cierto que nos encontramos ante un tipo penal como es el de robo que es lo primordial, es la sustracción de bienes muebles ajenos, en este caso el vehículo el cual se ha hecho referencia los agentes aprehensores los peritos que están debidamente acreditados, la presunta víctima TODO HA SIDO ALREDEDOR DE UN VEHÍCULO QUE PERTENECE A LA PRESUNTA VÍCTIMA; la ley es clara en establecer que si en este vehículo ha referido toda la prueba receptada por fiscalía que efectivamente vieron que uno los procesados quebró el vidrio, que ingresaron al vehículo y han sustraído varios objetos que han sido individualizados como accesorios del vehículo, pero la ley determina que se debe de cumplir un procedimiento. El Artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal establece [“…reconocimiento de objetos los elementos que sirvan como elementos de convicción deberán ser reconocidos y descritos practicados este reconocimiento previa suscripción del acta respectiva será devuelto a su propietario…”] aquí en ningún momento fiscalía ha justificado ni que existe un comprobante de ingreso de evidencia que se haya devuelto a su legítimo propietario más sin embargo los agentes de la policía cuando realizaron la aprehensión de los dos procesados debía haber ingresado dicho vehículo como comprobante de ingreso de evidencias por qué? porque lo establece la ley, el Artículo 456 del Código Orgánico Integral Penal establece: [“…cadena de custodia de los elementos físicos para analizar su autenticidad identidad y estado original…”] para que esta juzgadora tenga un criterio de valoración de la prueba se debe de tener en cuenta su legalidad, autenticidad y el sometimiento a la cadena de custodia conforme al Artículo 457 ibídem, asi mismo el Artículo 460 del Código Orgánico Integral Penal establece: [“…la fijación y la recolección de evidencias, huellas, vestigios encontrados en el lugar ingresarán en la cadena de custodia para investigación…”] los agentes de policía tenían la obligación de ingresar al vehículo en el cual quebrantaron un vidrio a la presunta víctima y se sustraen varios accesorios en el cual ha existido un sin número de accesorios ingresados pero además de aquello Se ha manejado esta investigación en cuanto a las características de vestimentas, esto es del traje que utilizaban los procesados, cómo era la maleta pero dónde están las evidencias justificadas dentro del informe que el perito refirió que a él le mostraron facturas, las mismas que esta juzgadora no las ha observado hasta este momento o que hayan sido entregadas por fiscalía; se adjuntan el informe pericial un contrato de venta del 20 de noviembre del 2017 firmado por unas personas que no adjuntan facturas legalmente entregadas a fin de justificar en cuanto la presunta víctima compró ya sea un parlante, la ley es demasiado clara que se debe de justificar dichas pertenencias con facturas o un documento que esté debidamente notarizado, en este caso la doctrina establece “el fruto del árbol envenenado” esto es por cuanto yo no puedo analizar o justificar una sustracción de un mueble en este caso ajeno si ni siquiera fue ingresado un vehículo en el cual se ha hecho una pericia ilegalmente, al no tener una cadena de custodia, el perito hace constar en el reconocimiento de las evidencias una mochila de color rosado con un logotipo “TT” la policía hace constar una evidencia que se ha establecido como una maleta color rosada marca “Totto” dentro de las imágenes una fotografía que se ha adjuntado al parte  existe una maleta con franjas negras y el perito que fue escuchado en esta audiencia manifestó en varias ocasiones que era una maleta rosada en su totalidad, situación por la cual en virtud de que el vehículo en el cual ha hecho referencia el perito del informe ocular técnico no fue ingresado como comprobante de ingreso, ni acta de cadena custodia es decir por ende como lo manifestó el perito previo a realizar una pericia debe de ser verificado que exista una cadena de custodia, no debe de estar un vehículo en la Unidad Judicial del cantón El Empalme, el vehículo debe encontrarse en bodega de la policía judicial de éste cantón bajo cadena de custodia y posterior a su reconocimiento debía de ser entregado a su legítimo propietario, situación por la cual esta juzgadora por insuficiencia probatoria en cuanto a la materialidad de la infracción por ende no puedo yo analizar una presunta responsabilidad cuando ni siquiera fiscalía ha justificado la materialidad de la infracción por el presunto delito acusado en este tipo penal, como el robo por lo que emito la correspondiente sentencia en mi calidad de jueza multicompetente éste Cantón El Empalme con competencia en garantías penales ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA por insuficiencia probatoria RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE CEVALLOS PEÑARRIETA HECTOR JAVIER CON CÉDULA DE CIUDADANÍA 1724824212, consecuentemente se levantan todas las medidas que fueron ordenadas por esta autoridad



Razón: el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal  con sede  en el Cantón el Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. ALFREDO GUADAMUD RIVERA
SECRETARIO