VISTOS.- En la ciudad de Milagro, se constituyó el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS, a los 11 días del mes de Marzo del 2021, a las 08h45, en la sala de Audiencias. Tribunal integrado por los señores Jueces titulares del Tribunal, Ab. Odalia Blanca Ledesma Alvarado, Ab. María Serrano León; y, como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrita Secretaria Ab. Ana del Pilar Viñansaca Maldonado, en su calidad de secretaria encargada del Tribunal, mediante Acto Administrativo, notificado de fecha 1ro de Marzo del 2021, dentro del ADENDUM MODIFICATORIO al CONTRATO DE SERVICIOS OCASIONALES; Teniendo como antecedente el Auto de Llamamiento a Juicio de fecha 25 de Octubre del 2011, a las 13h29, remitido por el Juzgado de origen mediante oficio Nº 00261-2011-0085FP-1-UPM, de fecha Milagro, Martes 6 de Octubre del 2020, a las 10h25, suscrito por la secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, Ab. Guerrero Pinela Roxana Mariela, siendo recibido ante este Tribunal con fecha miércoles 7 de Octubre del 2020, a las 09h42; Auto de llamamiento a juicio en el que se considera presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 450 circunstancias N° 1, y 4, del Código Penal, a FRANCO SALAZAR MANUEL ALBERTO, portador de la cedula N° 1204357436, nacido y domicilio en Jujan Coop. 1ro de Mayo, de 42 años de edad, estado civil soltero, instrucción secundaria, ocupación comerciante, nacionalidad Ecuatoriano; AVOCANDO CONOCIMIENTO DE LA PRESENTE CAUSA, una vez que fuera puesto en el despacho de la jueza sustanciadora, con fecha Martes 13 Octubre del 2020, a las 14h41, y siguiendo con la sustanciación de la causa, se convoca a las partes procesales a la fecha del día 2 de Diciembre del 2020 a las 14h00, fecha que no pudo ser instalada, siendo diferida a petición del Fiscal Ab. Edison Daquilema Quishpi, quien indico que recién le comunicaron que debía de realizar la audiencia por encargo, sin contar con el proceso que es de la ciudad de Yaguachi, convocado nuevamente a las partes procesales a la fecha del día Viernes 1ro de Febrero del 2021, a las 14h00, fecha que fue diferida, por petición de la defensa publica del procesado, Ab Roberto Gaibor Gaibor, quien indicó que, a la presente fecha recién asume la defensa, y no ha revisado el procesado para realizar una defensa técnica, convocando nuevamente a las partes procesales, a la fecha del día Jueves 11 de Marzo del 2021, a las 08h45, fecha en que este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 11 días del mes de Marzo del 2021, a las 08H45, siendo culminada este mismo día a las 10H05; Desarrollándose la audiencia, conforme lo dispone el Art. 285 y siguientes del Código de Procedimiento Penal, en aplicación a la Transitoria Primera del COIP, en concordancia con lo que determina los Art. 560 y siguientes del COIP, que es aplicable de manera inmediata para todos los procesados, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 285 y 286 del Código de Procedimiento Penal, norma por la que se lleva a cabo esta audiencia de acuerdo a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 305 ultimo inciso del Código de Procedimiento Penal, una vez que han presentado los alegatos de apertura, y declarado la terminación de los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 16, 17 numeral 5,  18, 19, 20, 21, 28,  260, todos ellos del Código de Procedimiento Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando de conformidad a lo que estable el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, se concede la palabra a las partes procesales a fin de que realicen sus alegatos de apertura o teoría del caso: 3.1.- LA FISCALÍA, EN USO DE LA VOZ, AB. EDISON DAQUILEMA QUISHPI, FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, DE CONFORMIDAD A LO DISPUESTO EN EL ART. 195 DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR, MANIFIESTA: Señores Jueces me corresponde intervenir en esta audiencia por encontrarme legalmente encargado a esta fecha de la fiscalía del cantón Yaguachi, lugar donde radica el proceso. A manera de Alegato inicial indico lo siguiente: La causa tiene como antecedente el parte policial informativo de levantamiento de cadáver, de fecha 15 de Marzo del 2011, elaborado y suscrito por los señores Sargento 1ro. Bolívar Vera Zambrano y Cbop. Segundo Salomón Fuentes Sánchez. Agentes de la Policía Judicial Yaguachi, a la fecha de los hechos. Mediante este parte, se hace conocer que por disposición de central de radio y fiscal de turno en este caso Dr. Javier Manzanillas, se dispone el traslado de unidades policiales, hasta una vivienda ubicada en la Coop. 1ro. de Mayo, cantón Jujan, a efecto de verificar la presencia de un cadáver, ya en el lugar siendo el 15 de marzo del 2011, aproximadamente a las 08h00 de la mañana se logra divisar la existencia de un cadáver de sexo femenino, que se encontraba dentro del domicilio en un cuarto destinado para dormitorio, al misma que se encontraba en posición sedente, y amordazada con un pedazo de tela, domicilio que esta ubicado a la calle, con techo de zinc según se detalla en el parte de levantamiento de cadáver. Cadáver que fue identificado como María del Carme Monserrate Aguilera de 34 años de edad, presentaba 4 heridas producida por arma blanca, a la altura del abdomen, ombligo, espalda, específicamente a la altura del pulmón derecho, heridas de arma blanca que sería la causa de la muerte. Así también personal policial procede a verificar en el lugar observando que la víctima presentaba otro tipo de lesiones menores a nivel de la rodilla derecha, con esta novedad los agentes de policías procedieron levantar los indicios, y a llevar el cadáver hasta la morgue de esta ciudad de Milagro. De manera preliminar se levanta información a familiares de la occisa y logrando establecer que el autor de la muerte es el Sr. Manuel Alberto Franco Salazar, conviviente de la Sra. María del Carmen Monserrate Aguilera y que cometido el delito ha huido del lugar, hasta la presente fecha que fue aprehendido, siendo detenido este ciudadano por estar vigente orden de captura vigente, siendo su detención a la fecha del 4 de Octubre del 2020. En esta audiencia de juicio fiscalía se propone sustentar la acusación fiscal que fue vertida con anterioridad, esto es en contra de Manuel Alberto Franco Salazar como autor del delito de asesinato conforme al Art. 450 N° 3 y 4, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, norma vigente a la fecha de los hechos, esto es del 15 de Marzo del 2011, acusa fiscalía fue acogida y delito por el cual el procesado fue llamado a juicio. Por lo que la fiscalía con la prueba anunciada oportunamente, y que en sentencia de lo declare culpable del procesado Manuel Alberto Franco Salazar, y se le imponga la pena establecida por la ley en este tipo de delito conforme al art 450 del Código Penal; 3.2.- TEORÍA INICIAL POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO FRANCO SALAZAR MANUEL ALBERTO, EN USO DE LA VOZ, AB. ROBERTO WILLIAM GAIBOR GAIBOR, QUIEN MANIFIESTA: En mi calidad defensor público asignado a esta causa, por los derechos que le corresponden a Franco Salazar Manuel Alberto. Referente a los hechos acontecidos el 14 de Marzo del 2011, en la Coop. 1ro Mayo, cantón Jujan, Provincia de Guayas, efectivamente aquí se lo escuchara al mismo procesado de cómo sucedieron los hechos, sus argumentos y mediante entrevista con el suscrito está dispuesto a colaborar en este proceso a fin de que se le imponga una sentencia, por lo que la defensa en la otra intervención es decir en la parte final de la audiencia solicitará lo pertinente; CUARTO.- PRACTICA DE PRUEBA: Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como  finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 85 y 250  del Código de Procedimiento Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Libro II sobre la prueba, Título I La Prueba y su Valoración, Capítulo I, ibídem;  Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art 286.1 del Código de Procedimiento Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato Iniciales, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DEL SARGENTO 2DO. DE POLICÍA FUENTES SÁNCHEZ SALOMÓN HERMES, CON CEDULA N° 0502731037, DE 39 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES, MANIFIESTA: Parte de levantamiento de cadáver. A la fecha del 15 de Marzo del 2011, mis funciones de la Policía Judicial, trabajaba en Yaguachi. El parte de levantamiento de cadáver que se me pone a la vista es el que elabore, el levantamiento de cadáver de María del Carmen Monserrate Aguilar. El procedimiento, se realizaba levantamiento de cadáver de una manera directa, estamos encargado de la Policía Judicial y en el cantón Yaguachi se trabajaba 3 compañeros, dos de turno y uno en el día, y ese día estaba de turno con el compañero Sub Oficial 1ro. Bolívar Zambrano, y ese día nos comunicaba que en el Cantón Jujan, había una persona fallecida y nos trasladamos desde Yaguachi hasta el cantón Jujan y que en la ciudadela 1ro de Mayo. En una vivienda de construcción de caña y techo de zinc, y al ingresar nos percatamos de un cadáver de sexo femenino y estaba de forma cedente y presentaba heridas de arma blanca, las heridas eran a la altura del ombligo, pelvis, espalda, a la altura del pulmón y otra debajo de la rodilla. Se realizó la entrevista con el padre de la occisa indicando que ese dia a la muerte anterior, habían tenido una reunión familiar en una fiesta y que posterior su hija con su conviviente Manuel Franco Salazar se ha ido a su domicilio y que en horas de la mañana ya se entera de que su hija estaba muerta y que su conviviente el Sr. Franco Salazar Manuel Alberto, ya no estaba en el lugar, se había dado a la fuga. Presumían que él era el causante de este hecho. Con esos datos ya en el lugar se procedió a la inspección y se encontró un arma blanca con maculas de sangre, posiblemente sea sangre, y que estaba quebrado en 2 parte la cacha y el metal en un lado. Se hizo el respectivo levantamiento, se comunicó al fiscal de turno Javier Manzanillas Rogel, Fiscal en ese entonces. Se hizo levantamiento y se trasladó hasta la morgue en Jujan donde se hizo la autopsia de ley.  De la información recabada decía que el conviviente era el responsable del hecho, el Sr, Manuel Alberto Franco Salazar, ya que en ese momento no se encontraba en ningún lado. Se realizó la búsqueda por el lugar, pero no se lo ubicó. Me entreviste con el Sr. Oswaldo Monserrate es la única entrevista en el acta del levantamiento, y que ese dia hasta que culmino estaba todo normal, habían estado en una fiesta, hasta altas horas de la tarde y ahí estaba todo normal; 2.-  TESTIMONIO DE LA SRA. SUSANA DEL ROCÍO MONSERRATE AGUILAR, CEDULA A0921702981, DE 35 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES, MANIFIESTA. Testigo: Vínculo familiar con María del Carmen Monserrate, es mi hermana. La fecha del 15 de Marzo del 2011, resulta que el 14 de Marzo del 2011, fue el cumpleaños de Manuel Alberto Franco Salazar, en lo cual mi hermana le festejo una fiestita. Y de ahí yo recibí una llamada a las 06h00, de la mañana de mi hermana Ana Alexandra Aguilar, ella me llamo el 15 de marzo a las 06h00, que un morador de Jujan que vive donde mi hermana en la Coop. 1ro de Mayo que a mi hermana la han asesinado y ese entonces yo vivía en Duran, y de ahí cojo un taxi y de ahí me voy a Jujan y llego a Jujan a la casita que era de caña y la veo a mi hermana en una esquinita arrodillada, amordazada, amarrada y amordazada, y con heridas en la espalda, en la rodilla y por el estómago, y cerca de donde estaba arrodillada, ya sin vida a mi hermana, y este hombre había querido sacar las tablas del piso como para querer meter a mi hermana en un hueco que estaba para el baño que estaba en construcción, creo que como no lo pudo hacer la dejo ahí amarrada. Y en la cual como uno vive ahí me dicen que él se ha ido con la niña y un gallo y él se ha llevado a la niña a la casa de la mamá del asesino, Manuel Franco y es ahí que, y efectivamente la fuimos a ver, y ella sin decirnos nada nos entregaron a la niña, de ahí se hizo los tramites. La niña es hija de Franco Salazar Manuel y de mi hermana. De ahí procedo del velorio, tramites de autopsia y para velarla, y de ahí el tipo se desapareció por completo, huyendo cerca de 10 años, y como el pueblo de Jujan es pequeño, nunca se dio con él, hasta que se lo pudo aprehender. En la audiencia que se suspendió el mes pasado, después de unos días, llega la tía de Franco Salazar, a hablar con mi hermana para darnos dinero, dinero, la tía se llama Patricia Salazar, diciendo que lo que le voy a dar a jueces y fiscales mejor tengan ustedes y ya no estén presentándose ya a poner más denuncia, y dar versiones, y que hay la niña de por medio, y que dejaba a mi sobrina sin su madre y mi hermana tenía otro hijo, dejando huérfanos a sus hijos sin madre. A la fecha del hecho de su asesinato, mi hermana tenía unos 37 años. Todos los familiares sabían, mi mamá quedo con el 94% de discapacidad física, porque mi mamá era hipertensa. El Sr. Franco Salazar, mato a mi hermana, se fue del pueblo y no se supo más de él. A la fecha del 14 de Marzo del 2011, yo vivía en duran, y él me la mato en la noche del 14 de Marzo, y yo me enteré de eso a las 06h00 de la mañana del 15 de Marzo. La relación de ello, era muy mala, este hombre tenía unos vicios, que era gallero y pinta, y le quitaba a mi hermana su plata ella tenía un puesto de batidos, y de pinchos, y él ya la ha tratado de matarla antes, el la golpea constantemente. nosotros no hemos puesto denuncia y de parte de ella no conozco. Mi sobrina a la fecha del hecho, tenía la edad de 2 años y meses, mi otro sobrino tenía 17 años. La niña de ellos actualmente 12 años, de iniciales VAFM, es la hija en común. El hijo mayor ya actualmente tiene de edad 25 años, los nombres de Robinson Rene Zambrano Monserrate. A la fecha del hecho tenía 17 años., él no estaba hi, se encontraba con mi mami; 3.- TESTIMONIO DE LA SRA. ANA ALEXANDRA AGUILAR BARAHONA, CON CEDULA N° 1203278922, DE 52 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES, MANIFIESTA. Testigo: Vinculo con María del Carmen Monserrate, ella era mi hermana. Sobe el 15 de Marzo del 2011, mi hermana le celebro el cumpleaños a Manuel Franco Salazar, y esa noche la asesino, como a eso de las 20h00, a 21h00 de la noche, y de ahí yo estaba abriendo mi negocio como a la 06h00 de la mañana, y me llama un vecino diciéndome que Manuel Franco Salazar la ha asesinado a mi hermana, y de ahí cierro y me voy rápido, llego como a las 07h00o 15 de 7, llegue en el carro, ya que tengo un hijo y mi hijo me llevo. Y la sorpresa al llegar veo a mi hermana a maniatada, con medias en la boca, sentada en un televisor, tapada con una colcha y con 4 puñaladas en su cuerpo. Si estaba sentada en un televisor, estaba un televisor así, y mi hermana, el TV, era en el cuarto, y mi hermana estaba ahí sentada y tapada con una colcha, y ella estaba amarrada y tenía en la boca medias que le había introducido, medias en la boca. Ya cuando supimos de este hecho, ya el señor Franco Salazar ya había huido, la misma noche que la mato, y él se la llevo, a una niña que tenían, de la edad de 2 años 2 mese, y él se la llevo a la niña, esa misma noche y esta persona cogió unos gallos que tenía y a la niña y la fue a dejar donde la mamá de él y que le ha dicho que mamá, que tenga a la bebe que ya mismo, y de ahí ya se desapareció hasta ahora que ya fue detenido. La venimos a ver y ella le ha dicho a su hijo y tu mujer, y le ha contestado que ya mismo la venimos a ver le ha dicho. Ya de hi no lo volvimos a ver a Manuel Franco, hasta que se lo ha detenido. A foja 47 del expediente fiscal, que se trata de una versión, sobre el 9 de Abril de 2011 que rendí la versión, con el agente Investigador Bolívar Vera, y a la pregunta si han tenido problema y yo lo veía la pareja más feliz del mundo eso fue lo que demostró. Yo no lo he visto pero muchas personas me decían que a él lo veían por la noche y que según él iba al cementerio, y que hay señales que según él hacía con un cuchillo hueco en la tierra. Manuel Oswaldo Monserrate Álava, él era mi padrastro, padre de mi hermana, pero el ya murió; 4.- TESTIMONIO DEL SR. NÚÑEZ AGUILAR CARLOS ANDRÉS, CON CEDULA N° 0940587967, DE 28 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES, MANIFIESTA. Testigo: Sobre la muerte de María del Carmen Monserrate, lo que reconozco, recibió mi mamá Alexandra Aguilar, a las 06h00 de la mañana, un morador diciéndole que han matado a mi tía, cogí el carro y me fui con mi mamá, y la noticia que la ha matado el Sr. Franco Salazar Manuel, y que le metió 4 puñaladas, que la ha amordazado y que le ha amarrado las manos, después fue a dejar a la bebe, eso fue en la noche que la mato y a la bebe la dejo en la casa de la mama de él, y se llevó un gallo también, esto fue la noche del 14 de marzo del 2011, ya cuando ha matado a mi tía, y fue a dejar a la bebe a la casa de la mamá. Yo si fui al lugar de los hechos y ya la vi a ella fallecida y con las puñaladas, llegamos como a las 07h00 a 07h15. De Franco Salazar Manuel solo se supo que él se llevó a la niña y los gallos como unas cosas de la casa y de ahí ya no se lo volvió a ver, ya no se supo de él, ya cuando lo detuvieron fue que se supo de él. A la fecha del 14 de marzo del 2011 estaba en mi casa, en Guayaquil, mi mamá es Ana Alexandra Aguilar Barahona, sobre que lo miraban a Franco Salazar por las noches en Jujan y que iba al cementerio y esto si se conoció por moradores del sector; B).- ACUERDOS PROBATORIOS: Las  partes acuerdan en dar como ciertos los hechos y no controvertirlos, referente al Parte de Levantamiento de Cadáver de fecha 15 de Marzo del 2011, suscrito por el Cabo Salomón Fuentes Sánchez y Sargento de policía Bolívar Vera Zambrano. Parte Informativo, por Araujo León Hivor, del distrito Jujan. Informe Policial investigativo de fecha de Abril 2011, por Bolívar Vera Zambrano. Informe Pericial del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, por el Cabo. Ángel Lopez Lopez. Informe de Protocolo de Autopsia a la occisa María del Carmen Monserrate, por el Dr. Ávila, de fecha 15 de Marzo del 2011, y herida por arma corto punzante, y que determina que la muerte es violenta. Acuerdos Probatorios que la defensa del procesado Ab. Roberto Gaibor Gaibor quien acepta, manifestando su voluntad de aceptar esta prueba, sobre los hechos constitutivos de la prueba, esto en amparo a lo que determina el Art. 286.1 del Código de Procedimiento Penal; C).- PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de Levantamiento de Cadáver de fecha 15 de Marzo del 2011, suscrito por el Cabo Salomón Fuentes Sánchez y Sargento de policía Bolívar Vera Zambrano. Parte Informativo, por Araujo León Hivor, del distrito Jujan. Informe Policial investigativo de fecha de Abril 2011, por Bolívar Vera Zambrano. Informe Pericial del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, por el Cabo. Ángel Lopez Lopez. Informe de Protocolo de Autopsia a la occisa María del Carmen Monserrate, por el Dr. Ávila, de fecha 15 de Marzo del 2011, y herida por arma corto punzante, y que determina que la muerte es violenta; 4.2.- PRUEBA POR PARTE DE LA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: A).- PRUEBA TESTIMONIAL: Testimonio del Procesado MANUEL ALBERTO FRANCO SALAZAR, con cedula N° 1204357436, nacido en Jujan, domicilio en Jujan Coop. 1ro de Mayo, de 42 años de edad, estado civil soltero, instrucción secundaria, ocupación comerciante, nacionalidad Ecuatoriano. A QUIEN EL TRIBUNAL LE RECUERDA SUS DERECHOS CONSTITUCIONALES Y LEGALES, DETERMINADOS EN EL ART. 76 Y 77 DE NUESTRA CONSTITUCIÓN, Y ART. 507 DEL COIP, manifiesta de manera libre y voluntaria, en cuanto a los hechos por el que fue llamado a juicio y que acusa la fiscalía: Sobre los hechos, esa noches, ella me atacó con un cuchillo, porque me quería matar ya que ella recibió una llamada de una persona que andaba conmigo años atrás y de ahí, es que ella me corto, y de como estábamos medios tomados, porque era mi santo ese dia, me hicieron una sorpresa, y de ahí no sé qué me paso y como, es que ella me quería matar y de ahí paso lo que pasó, y de ahí incluso me siento arrepentido de todo lo que pasó y siento arrepentido por todo lo que paso, y ese dia perdí mis 5 sentidos de lo que pasó, ya que ella es la que me quería matar ya que se me fue con el cuchillo encima, y de ahí es que a ella, el marido que tubo le hizo lo mismo, y por eso es que ella se enojó, y como fue el primer compromiso y de ahí que según él se ha caído en el baño, y que él tenía un golpe. Ese dia me menciono al señor ese momento, no sé por qué. La señora que era mi pareja en el 2011, ella tuvo otro compromiso anterior, ella estuvo unida conmigo exactamente 7 años, anterior a eso ella tuvo otro compromiso. Y que al anterior compromiso le paso, al señor lo encontraron en el baño tirado con un golpe atrás en la cabeza, y ese dia ni al primer marido le acepto nada, y eso fue ese dia el 14, a mí me llamo una chica con la que salía anteriormente, y por eso fue la reacción de mi pareja, de que cogió como celos, y de ahí yo reaccioné más fuerte ya que perdí la noción, ya que habíamos estado bebiendo, estábamos tomando todos dos y yo me sentí dolido por lo que ella me corto y de ahí perdí el control. Por eso pido disculpas a todo el mundo y a Dios, por lo que paso, como a los jueces fiscal y a todos. A partir de esto del 14 de Marzo del 2011, me fui a otro pueblo a vivir, me asuste de lo que paso, y me arrepentí, esto digo de forma voluntaria; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: NO presenta prueba documental; QUINTO.- OBJECIONES: Las partes no objetan la prueba de la contraparte; SEXTO.- ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 303 del Código Procedimiento Penal, se da inicio a los alegatos del cierre; 6.1.- POR PARTE DE LA FISCALÍA, EN USO DE LA VOZ, AB. EDISON DAQUILEMA QUISHPI, QUIEN EN SU ALEGATO DE CIERRE MANIFIESTA: En esta etapa, como alegato de cierre, en amparo al art 303 del CPP vigente a la presente fecha. En esta audiencia de juzgamiento, se ha justificado lo que establece los Art. 85 y 86 del Código de Procedimiento Penal, se ha logrado establecer plenamente la existencia de la materialidad de la infracción y la participación de Franco Salazar como autor directo del delito de asesinato conforme al Art. 450 N° 4 y 5 y Art. 42 del CP. En esta audiencia ha comparecido como prueba de la fiscalía, en primer lugar el señor Salomón Fuentes Sánchez, agente de la Policía Judicial del cantón Yaguachi, quien encontrándose en funciones el 15 de Marzo del 2011, se han trasladado desde el cantón Yaguachi hasta el cantón Jujan, a una vivienda de construcción de caña y techo de zinc, lugar donde se reportó la existencia de un cuerpo sin vida, ya en el lugar se procede a localizar el domicilio y en el cual estaba el cuerpo sin vida de la Sra. María del Carmen Monserrate Aguilar, que presentaba heridas de arma corto punzante en varias partes de su cuerpo. De la investigación preliminar que se levantó el mismo día, se pudo establecer que el causante de esta muerte de la occisa, es el hoy acusado Franco Salazar Manuel Alberto, el cual a partir de ese momento se encontraba en calidad de prófugo, ya que abandono el lugar y en el procesamiento nunca compareció a la justicia, en esta audiencia de juzgamiento, compareció familiares de la víctima, la Sra. Susana Rocío Monserrate Aguilar, Alexandra Aguilar Barahona, y el Sr. Núñez Aguilar Carlos Andrés, sobre la muerte de mari, acudieron al lugar el dia 15 de Marzo del 2011, en horas de la mañana y que vieron al cadáver, y que de la investigación preliminar se señaló al conviviente de la occisa que fuera que acabo con su vida, y que la occisa deja una niña en común, en la casa de la madre de él, y desconociendo su paradero del procesado hasta la fecha de su aprehensión esto el 4 de octubre del 2020. De acuerdo probatorio se incorporó como prueba de la fiscalía, además del parte de levantamiento de cadáver, que fue realizado por el Agente de Policía Salomón Fuentes Sánchez, agente de la Policía Judicial, el Parte Preliminar Informativo realizado por Araujo León Hivor de fecha 15 de Marzo del 2011, a las 07h00, en el que se hace conocer de la novedad ya mencionada, se incorpora el protocolo de autopsia, que fue realizado por el medico perito Dr. Jorge Santana Ávila, médico legista que estaba en funciones a esa fecha, practicado a la víctima María del Carmen Monserrate Aguilar, en el que se detalla en el acápite de conclusiones que la causa de muerte herida de arma corto punzante, que penetra en cavidad torácica y abdominal, herida de pulmón, herida de intestino delgado, herida en el corazón que produce shop hipovolémico. El señor Bolívar Vera Zambrano Agente Investigador quien por delegación fiscal realizo el reconocimiento del Lugar de los Hechos y de Evidencia, toma de entrevista y plasmo su informe en el que fue el hecho Coop, 1ro de Mayo, es la vivienda de la hoy occisa, de la jurisdicción de Jujan, entrevista a familiares de la occisa la Sra. Carmen Mercedes León Troya, Ana Alexandra Aguilar, a Ninfa Aguilar Arreaga, quienes de manera coincidente señalan a Franco Salazar Manuel Alberto, como causante de la muerte de María del Carmen Monserrate Aguilar. Así también se entrega el informe pericial del reconocimiento de lugar de los hechos por Ángel López López, acreditado por el consejo de la judicatura, quien por delegación fiscal ha realizado esta experticia, plasmando en su informe las tomas fotográficas de la vivienda de la occisa ubicada en la Coop. 1ro de Mayo, jurisdicción del cantón Jujan, una vivienda de construcción de caña y techo de Zinc, dividida en 2 ambiente y en la parte de al fondo se encuentra un dormitorio, lugar donde fue victimada María del Carmen Monserrate Aguilar. La prueba en su conjunto ha logrado establecer la materialidad de la inflación así como la participación y al responsabilidad directa del ciudadano Franco Salazar Manuel Alberto, en el delito por el que fue acusado y llamado a juicio, razón por la cual que fiscalía en esta audiencia ratifica la acusación del delito de asesinato conforme al Art. 450 N° 1 y 2 del Código Penal vigente a la fecha de los hechos, en su calidad de autor conforme al Art. 42, y que en sentencia se declare su culpabilidad y se le imponga la pena correspondiente, Así también a modo de reparación integral encontrándose la hermana de la víctima, se le recompense con un valor monetario a favor de dicha ciudadana. Y de igual manera que se disponga que la menor cuyas iniciales se indicaron en esta audiencia y que el hoy adulto Robinson Rene Zambrano Monserrate, sea sometidos a una evaluación psicológica; 6.2.- POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO FRANCO SALAZAR MANUEL ALBERTO, EN USO DE LA VOZ AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, QUIEN MANIFIESTA: Lo manifestado por fiscalía, la defensa como bien lo manifestó al inicio de esta audiencia, se iba a escuchar al procesado y que él ha admitido y aceptado por hacerle este hecho. Y lo que se ha sustanciado aquí, vino Salomón Fuentes Sánchez, quien hizo levantamiento de cadáver y estableció las circunstancias que se encontró a María del Carmen Monserrate Aguilar, y que se entrevistó con el Sr. Pablo Monserrate y que han estado en la fiesta, tanto Franco Salazar Manuel Alberto y María Monserrate Aguilar, que se han quedado en la fiesta bebiendo luego que se fueron los invitados, esto a las 19h00, que él todavía estaba en estado normal y que el presumió que fuera Manuel Franco Salazar, por cuanto el desde el dia 14 de Marzo del 2011, no apareció, vino Susana Monserrate Aguilar, hermana de María del Carmen Monserrate Aguilar, manifestó hechos circunstanciales ya que ella estaba el 14 de Marzo del 2011, que estaba en otro lugar, en igual manera vino Alexandra Aguilar Barahona, ratifico aquí lo que le dijo al agente, que ellos eran una pareja más feliz que se los ha visto  que efectivamente que él no había, y que por referencia de otras persona que a él lo veían por el cantón Jujan en las noches y que incluso él iba al cementerio en señal de arrepentimiento. Como se manifestó en vista de que el señor Dr. Jorge Santana Ávila, el perito médico legista que realizo la autopsia, consiente de todo esto por parte de la defensa y del procesado también de haberle explicado, consciente de esto y de una colaboración y de una justicia a pesar de las responsabilidad que se le puede acarrear, y consiente de que no se pude reclamar una inocencia, consiente de los hechos y de que sobre la responsabilidad de una persona que se representa sea juzgada de acuerdo al debido proceso, por esta circunstancia el procesado ha permitido los acuerdos probatorio junto con la defensa tanto de la autopsia médico legal, como del reconocimiento del lugar de los hechos, esto efectivamente de cómo fueron los hechos del 14 de Mayo del 2011, y que el recibió una llamada de una ex pareja que él ha tenido y que le ha llamado por motivo de su cumpleaños y al calor de los tragos que han tomado por el transcurso de todo el dia, y que él fue atacado primero, esto de acuerdo a su testimonio que debe ser considerado como medio defensa y él es que no se controló, perdió su instinto, perdió su control y produjo los ataques a la Sra. María del Carmen Monserrate Aguilar y los acontecimientos que fue la muerte de ella. Aquí si ante ustedes si se ha logrado establecer el Art. 29 N° 10 del Código Penal vigente, en ese entonces la confesión espontanea que se ha dado y que más espontaneo que es la confesión ante ustedes. También se ha logrado establecer lo del N° 6 del Art. 29, esto es la ejemplar conducta, él fue aprehendido en el mismo lugar, en el sector Jujan, donde fueron los hechos, de acuerdo al parte de aprehensión que establece que fue aprehendido por lo que la defensa solicita que al enunciar le sentencia, se lo haga conforme al Art. 76 N° 5 de la constitución sobre la aplicación de dos circunstancias y se le imponga la pena más benigna y se considere la confesión espontanea; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Art 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 304 y 305 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código de Procedimiento Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN: Abierta la etapa de juicio se les confiere a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifiestan los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía  ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, primera parte Interpretación de las leyes “ […] cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código de Procedimiento Penal en el CAPITULO I, nos refiere a los PRINCIPIOS FUNDAMENTALES sobre la prueba: Art. 79.- Regla general.- Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales de garantías penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces de garantías penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio; Art. 80.- Ineficacia probatoria.- Toda acción preprocesal o procesal que vulnere garantías constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías; Art. 81.- Derecho a no autoincriminarse.- Se reconoce el derecho de toda persona a no autoincriminarse; Art. 82.- Obtención de fluidos corporales.- Para la obtención de muestras de fluidos corporales y componentes orgánicos de una persona, se precisa de su consentimiento expreso, o del requerimiento del juez de garantías penales para que las proporcione, sin que pueda ser físicamente constreñida. Este requerimiento judicial procederá, a pedido del Fiscal, solamente si por la naturaleza y circunstancias de la infracción, tales elementos de prueba fueren indispensables para evitar la incriminación de un inocente o la impunidad del delito; Art. 83.- Legalidad de la prueba.- La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, engaños o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito; Art. 84.- Objeto de la prueba.- Se pueden probar todos los hechos y circunstancias de interés para el caso. Las partes procesales tienen libertad para investigar y practicar pruebas siempre y cuando no contravengan la Ley y derechos de otras personas; Art. 85.- Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; Art. 86.- Apreciación de la prueba.- Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la Sana Crítica. Ninguna de las normas de este Código, se entenderá en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo; Art. 87.- Presunciones.- Las presunciones que el juez de garantías penales o tribunal de garantías penales obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes. Art. 88.- Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente; Art. 89.- Clases de pruebas.- En materia penal las pruebas son materiales, testimoniales y documentales; Art. 90.- Aplicabilidad.- Las disposiciones relacionadas con la prueba serán observadas y cumplidas en el juicio, durante la instrucción Fiscal, la etapa intermedia y en el juicio, en lo que fuesen aplicables. La recepción de la prueba durante la audiencia del juicio se regulará por las normas previstas en este capítulo y en el capítulo relativo a la sustanciación ante el tribunal de garantías penales”; Estableciéndose como regla general como deben ser producidas las pruebas en el juicio, y la legalidad de las mismas, es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido pedidas ordenadas, practicadas e incorporadas  a juicio conforme a lo dispuesto en este Código, debiendo establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna  en su Art. 75,  como el derecho que tienen todas las personas a  acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; 7.2.- LA CONDUCTA  TÍPICA ANTIJURÍDICA, POR EL CUAL FUE LLAMADO A JUICIO EL PROCESADO, SE ENCUENTRA DETERMINADO EN EL ARTÍCULO 450 DEL CÓDIGO PENAL: Art. 450 C.P.: “Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1a.- Con alevosía; 2a.- Por precio o promesa remuneratoria; 3a.- Por medio de inundación, veneno, incendio, o descarrilamiento; 4a.- Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; 5a.- Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse; 6a.- Por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos; 7a.- Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio; 8a.- Con el fin de que no se descubra, o no se detenga al delincuente, excepto cuando el homicida sea ascendiente o descendiente, cónyuge o hermano del delincuente al que se haya pretendido favorecer; y, 9a.- Como medio de preparar, facilitar, consumar u ocultar otro delito, o para asegurar sus resultados o impunidad; o por no haber obtenido los resultados que se propuso al intentar el otro hecho punible”; Conducta que se encuentra actualmente subsumida en el Art. 140 Nº 2 y 5 del COIP, tal y como lo dispone la disposición transitoria primera ibídem; DISPOSICIÓN TRANSITORIA 1ra. Del COIP: “Los procesos Penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la Republica, siempre que la conducta punible este sancionada en el presente Código”; EL ASESINATO, es un delito contra el bien jurídico de la vida de una persona física, de carácter muy específico, bien jurídico que se encuentra garantizado en el Art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador.- “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte. 2. El derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición, agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios. 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, en especial la ejercida contra las mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad; idénticas medidas se tomarán contra la violencia, la esclavitud y la explotación sexual. c) La prohibición de la tortura, la desaparición forzada y los tratos y penas crueles, inhumanas o degradantes. d) La prohibición del uso de material genético y la experimentación científica que atenten contra los derechos humanos. ….”; TIPO PENAL DEL ASESINATO, que consiste en matar a una persona incurriendo en ciertas circunstancias agravantes, tales como la alevosía, la premeditación, el precio, la recompensa o promesa remuneratoria y el ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido. Es un tipo de homicidio cualificado. Mientras que el homicidio es el delito que alguien comete por acabar con la vida de una persona, el asesinato requiere de un mayor número de requisitos. Si bien el tema se ha discutido mucho, el asesinato no se trata de un simple homicidio agravado, sino de un delito distinto (de acuerdo con la mayoría de la doctrina y la jurisprudencia), en el que las circunstancias señaladas son elementos constitutivos del mismo. En el asesinato existe una mayor intensidad del propósito criminal que en el homicidio, por los medios perjudiciales utilizados de un modo especial o por la inconfundible malicia y peligrosidad que se revela.- Existe, sin embargo, materia jurisprudencial y doctrinal en contrario, lo que refleja las discusiones que aún hoy este tema suscita. Entre las razones para considerarlo un homicidio agravado, destacan dos: 1.- Su regulación separada del homicidio. 2.-  Considerarlo homicidio agravado no rompería la unidad de título de imputación en el caso de que existiera participación en el delito y los partícipes no conociesen que el autor actuó por una de las causas o requisitos exigidos para esta figura. Podría castigarse, así, al autor como tal de un delito de asesinato y a los partícipes como autores de un delito de homicidio. Por todo ello, no existe el asesinato imprudente, sino que lleva siempre aparejada la intencionalidad.- De acuerdo a la Regulación del tipo penal por países como en “Argentina.- En Argentina el asesinato es una forma de homicidio, calificado por agravación y regulado en el artículo 80 inciso 3º del Código Penal de la Nación. Únicamente se considera asesinato al homicidio cometido mediando pago o promesa remuneratoria, es decir el contrato para dar muerte a una persona.- En Ecuador se encuentra regulado en el artículo 450 del Código Penal y actualmente ratificado en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal capítulo segundo "Delitos contra los derechos de libertad" sección primera. En el Ecuador según la normativa del código de procedimiento integral penal se denomina Asesinato a la persona que mate a otra teniendo así una sanción con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 1.- Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 2.- Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas. 3.- Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 3.- Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 4.- Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 5.- Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 6.- Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 7.- Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 8.- Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido; y en España.- La figura del asesinato se encuentra dentro del título del Código Penal: " TITULO VI DE LOS DELITOS CONTRA LAS PERSONAS CAPITULO I De los delitos contra la vida", en el Art. 449. El homicidio cometido con intención de dar la muerte, pero sin ninguna de las circunstancias detalladas en el artículo siguiente (Art. 450 C.P.), Es homicidio simple…”: Alevosía: consiste en el empleo de medios, modos o formas en la ejecución que tiendan directa y especialmente a asegurarla, sin riesgo para el agresor que proceda de la defensa que pudiera hacer la víctima o con la búsqueda consciente de que el delito quede impune. Son casos de alevosía aquellos en los que se aprovecha la particular situación de desvalimiento e indefensión del agredido, cuando la ejecución es súbita e inesperada, por sorpresa, o cuando se hace mediante acechanza, apostamiento, trampa, emboscada o celada. También pueden serlo la nocturnidad o el disfraz, que impiden el reconocimiento del autor del crimen. Precio, Recompensa o Promesa: esta circunstancia tiene un carácter ineludiblemente económico. Es una expresión antigua, pero que el legislador español la ha querido mantener por existir una jurisprudencia profusa en aplicación de la misma. No es necesario que la contraprestación económica sea previa a la comisión del hecho delictivo, ni que se verifique objetivamente (caben casos de fraude). Lo importante es que el sujeto activo cometa el hecho movido por esta intencionalidad económica. Ensañamiento: aumentando deliberada y de forma inhumana el dolor del ofendido. El ensañamiento se aprecia tanto por la intención, como por el objetivo resultado de incrementar el dolor del agredido, y por ello excluye actos realizados sobre el cadáver con posterioridad a la muerte de la víctima, (que podría constituir otro delito diferente, como es la profanación de cadáver). Es doctrina del Tribunal Supremo que no debe confundirse ensañamiento con "ánimo decidido de matar". Debiendo tener en cuenta que pese a los distintos conceptos emitidos por diferentes países, respecto al delito de asesinato, se debe establecer que el legislador en amparo de la Constitución lo que protege es el bien jurídico de la vida, como a su vez los modos y sistemas de animus de la persona actora, según los actos ejecutados, a fin de poder diferenciar un homicidio, a un asesinato, que no es otra cosa que un homicidio agravado, en el cual se suman la intencionalidad de aumentar en forma inhumana el dolor del ofendido, donde juega un papel importante el DOLO, que en derecho, el dolo (variante en latín vulgar de la palabra clásica dolus) es la voluntad deliberada (elemento volitivo) de cometer un delito a sabiendas de su ilicitud (elemento intelectivo, intelectual o cognitivo).  En los actos jurídicos, el dolo implica la voluntad maliciosa de engañar a alguien o de incumplir una obligación contraída. En derecho penal, el dolo significa la intención de cometer la acción típica prohibida por la ley. El encuadramiento del dolo dentro de los elementos del delito no es una cuestión pacífica en la doctrina. El DOLO ha sido definido por numerosos e importantes autores. Entre ellos encontramos a Grisanti, Carrara, Manzini, Jiménez de Asúa y Castellanos Tena, quienes han emitido un concepto completo de lo que se entiende por el dolo.- Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito.- Según Francesco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.- Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.- Luis Jiménez de Asúa dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere.- Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico; Elementos del dolo.- El dolo posee dos elementos fundamentales: El cognitivo o intelectual, éste se da en el ámbito de la internalidad consciente del sujeto, pues se conoce a sí mismo y a su entorno; Por lo tanto, sabe que sus acciones son originadoras de procesos causales productores de mutaciones de la realidad, o bien de violaciones a deberes establecidos en normas culturales.- El volitivo, éste se encuentra en el ámbito de los deseos del sujeto, motivados por estímulos originados en las necesidades de la contingencia humana; es aquí en donde se encuentra, el querer, que propiamente afirma la voluntad de alterar el mundo circundante al desencadenar el proceso causal, o bien, aceptar tal alteración, absteniéndose de intervenir para que éste se interrumpa. Derivado de ambos elementos del dolo, el ser humano, a través de su inteligencia que conoce, dirige su voluntad hacia lo que quiere, lo que se manifiesta fenomenológicamente en acciones u omisiones, productoras de resultados. Como puede advertirse, ambos elementos (cognitivo y volitivo), ligados entre sí, producen la intención, ya sea como causa originadora de los procesos causales que mutan o transforman el mundo exterior, o bien, la violación al deber establecido en las normas de cultura subyacentes en las penales, produciéndose siempre en ambos casos, la lesión o puesta en peligro de bienes jurídicos tutelados por estas; En las diversas escuelas penales modernas la discusión en relación con el dolo se ha escenificado principalmente sobre el alcance que se le da al elemento cognitivo del mismo y su ubicación sistemática: Es así como para el causalismo (clásico y neoclásico) –escuela penal alemana que tuvo su auge entre 1870 y 1930 aproximadamente en ese país–, el elemento cognitivo del dolo comprende el conocimiento de los hechos, esto es, el conocimiento del comportamiento que se está realizando, y el conocimiento de la antijuridicidad del hecho, es decir, el conocimiento de que el comportamiento que se está realizando se encuentra prohibido por el derecho penal. El dolo en el causalismo es concebido como un elemento o característica de la culpabilidad, categoría en la cual se evalúan la mayor parte de los aspectos subjetivos o psicológicos del hecho punible.- Por el contrario, para el finalismo –escuela penal germana que tuvo su esplendor entre 1945 y 1960 aproximadamente en el país teutón–, el elemento cognitivo del dolo sólo abarca el conocimiento de los hechos, valga decir, el conocimiento del comportamiento que se está realizando. El dolo en el finalismo es ubicado como un elemento de la tipicidad, conformando el denominado tipo subjetivo del delito doloso. El conocimiento de la antijuridicidad, o sea, el conocimiento de que el comportamiento que se realiza está proscrito por el derecho penal, es deslindado del dolo y es concebido como un elemento de la culpabilidad. Clasificando este tipo de actuar en Asesinato, precautelando el bien jurídico de la vida, porque nadie puede ser privado de su vida, tal y como así también se garantiza este derecho, en la Convención Universal de Derechos Humanos, “Artículo 3. Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”; 7.3.- EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y ANÁLISIS DE LA CONDUCTA DEL PROCESADO.-  El Art. 85,  250 y 252 del Código de Procedimiento Penal establece: Art. 250.- Finalidad.- En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.- Art. 252.- Existencia del delito y culpabilidad.- La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción Fiscal; 7.3.1.- MATERIALIDAD.- La prueba de conformidad a lo dispuesto en el Art. 85 y 250 del Código de Procedimiento Penal, ha cumplido con el primer elemento que se consideran suficientes y que nos  llevan a la convicción  de la existencia de la infracción, la materialidad del tipo penal, del hecho que se juzga en esta audiencia, esto es el ASESINATO de quien en vida se llamó María del Carmen Monserrate Aguilar, hecho ocurrido a la fecha del día 14 de Marzo del 2011, en horas de la noche, determinado que la muerte de la ahora occisa es violenta, de acuerdo al examen pericial que fue realizado por el medico perito Dr. Jorge Santana Ávila, quien en sus conclusiones manifestó que la causa de muerte se debe a Herida de arma contopunzante que penetra en cavidad torácica y abdominal, herida transfictiva de pulmón hemorragia torácica herida transfictiva de intestino delgado, hemorragia abdominal choque hipovolémico, paro cardiaco, que es la causa de la muerte; TENIENDO A SU VEZ EN CUENTA, la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos, que fue realizado por el Cabo. Ángel Lopez Lopez, determinado que el lugar existe, y el mismo se encuentra ubicado en la jurisdicción cantonal de Jujan, Provincia de Guayas, en una casa de caña y techo de zinc, que pertenecía a la víctima occisa, lugar donde ella vivía con su conviviente; Pruebas periciales, que las partes llegaron a Acuerdos Probatorios, pronunciándose fiscalía, y que la defensa del procesado  Ab. Roberto Gaibor Gaibor acepta, manifestando su voluntad de acordar dichas pruebas esto en amparo a lo que determina el Art. 286.1 del Código de Procedimiento Penal;  Y el TESTIMONIO DEL SARGENTO 2DO. DE POLICÍA FUENTES SÁNCHEZ SALOMÓN HERMES, Parte de levantamiento de cadáver. A la fecha del 15 de Marzo del 2011, mis funciones de la Policía Judicial, trabajaba en Yaguachi. El parte de levantamiento de cadáver que se me pone a la vista es el que elabore, el levantamiento de cadáver de María del Carmen Monserrate Aguilar. El procedimiento, se realizaba levantamiento de cadáver de una manera directa, estamos encargado de la Policía Judicial y en el cantón Yaguachi se trabajaba 3 compañeros, dos de turno y uno en el día, y ese día estaba de turno con el compañero Sub Oficial 1ro. Bolívar Zambrano, y ese día nos comunicaba que en el Cantón Jujan, había una persona fallecida y nos trasladamos desde Yaguachi hasta el cantón Jujan y que en la ciudadela 1ro de Mayo. En una vivienda de construcción de caña y techo de zinc, y al ingresar nos percatamos de un cadáver de sexo femenino y estaba de forma cedente y presentaba heridas de arma blanca, las heridas eran a la altura del ombligo, pelvis, espalda, a la altura del pulmón y otra debajo de la rodilla. Se realizó la entrevista con el padre de la occisa indicando que ese dia a la muerte anterior, habían tenido una reunión familiar en una fiesta y que posterior su hija con su conviviente Manuel Franco Salazar se ha ido a su domicilio y que en horas de la mañana ya se entera de que su hija estaba muerta y que su conviviente el Sr. Franco Salazar Manuel Alberto, ya no estaba en el lugar, se había dado a la fuga. Presumían que él era el causante de este hecho. Con esos datos ya en el lugar se procedió a la inspección y se encontró un arma blanca con maculas de sangre, posiblemente sea sangre, y que estaba quebrado en 2 parte la cacha y el metal en un lado. Se hizo el respectivo levantamiento, se comunicó al fiscal de turno Javier Manzanillas Rogel, Fiscal en ese entonces. Se hizo levantamiento y se trasladó hasta la morgue en Jujan donde se hizo la autopsia de ley.  De la información recabada decía que el conviviente era el responsable del hecho, el Sr, Manuel Alberto Franco Salazar, ya que en ese momento no se encontraba en ningún lado. Se realizó la búsqueda por el lugar, pero no se lo ubicó. Me entreviste con el Sr. Oswaldo Monserrate es la única entrevista en el acta del levantamiento, y que ese dia hasta que culmino estaba todo normal, habían estado en una fiesta, hasta altas horas de la tarde y ahí estaba todo normal; CONFIGURÁNDOSE ASÍ EL TIPO PENAL DE ASESINATO, determinado en el Art. 450 del Código Penal, por cuanto esta muerte fue ocasionada por voluntad de otro, no por muerte natural, el modo en que se perpetuo la infracción y las características que presentaba el cuerpo de la ahora occisa existiendo la voluntad y el dolo de cometer la infracción, al privar de la vida a quien respondía a los nombres de María del Carmen Monserrate Aguilar; Evidenciándose los elementos constitutivos de la infracción del tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 450 del Código Penal, Numerales: 1a.- Con alevosía; 4a.- Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; 5a.- Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse; Tipo penal que se encuentra ratificado en el Art. 140 N° 2 y 5 del COIP, cumpliendo lo que establece la disposición transitoria primera establecida en esta norma; 7.3.2.- EN CUANTO AL SEGUNDO ELEMENTO CONSTITUTIVO DE LOS ART. 85 Y 250 DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL: Esto en cuanto a la participación y responsabilidad que se le atribuye al procesado y el nexo causal que una a la infracción determinada, el Tribunal CONSIDERA: Habiéndose determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, toca al Tribunal analizar la participación de la persona procesada en esta causa, para ello debemos determinar lo que dispone los Art. 10, 11, 12, 13 y 14 del Código Penal: Art. 10.- Son infracciones los actos imputables sancionados por las leyes penales, y se dividen en delitos y contravenciones, según la naturaleza de la pena peculiar. Art. 11.- Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la Ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión. Art. 12.- No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo. Art. 13.- El que ejecuta voluntariamente un acto punible será responsable de él, e incurrirá en la pena señalada para la infracción resultante, aunque varíe el mal que el delincuente quiso causar, o recaiga en distinta persona de aquella a quien se propuso ofender. En caso de concurrir con el acto punible causas preexistentes, simultáneas o supervenientes, independientes de la voluntad del autor, se observarán las reglas que siguen: Si el acontecimiento, que no estuvo en la intención del autor, se realiza como consecuencia de la suma de una o más de estas causas con el acto punible, el reo responderá de delito preterintencional. Si el acontecimiento se verifica como resultado de una o más de dichas causas, sin sumarse al acto punible, no será responsable el autor sino de la infracción constituida por el acto mismo. Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes; Evidenciándose en esta causa, que la responsabilidad y participación directa de la conducta típica, antijudía y culpable, en cuanto a la norma acusada, recae en el procesado MANUEL ALBERTO FRANCO SALAZAR, una vez que de la relación histórica de los hechos, a la fecha del día 14 y 15 de Marzo del 2011, en que se privó de la vida a quien se llamó María del Carmen Monserrate Aguilar, de 32 años, a la fecha de la infracción; ANALIZANDO EL TRIBUNAL, los recaudos probatorios, que las partes llegaron a acuerdos, entre ellos, sin controvertir dicha prueba, entre ella Parte de Levantamiento de Cadáver de fecha 15 de Marzo del 2011, suscrito por el Cabo Salomón Fuentes Sánchez y Sargento de policía Bolívar Vera Zambrano. Parte Informativo, por Araujo León Hivor, del distrito Jujan. Informe Policial investigativo de fecha de Abril 2011, conforme al Art. 286.1 del CPP. Y A SU VEZ, contando con los testimonios de: SRA. SUSANA DEL ROCÍO MONSERRATE AGUILAR, Testigo: Vínculo familiar con María del Carmen Monserrate, es mi hermana. La fecha del 15 de Marzo del 2011, resulta que el 14 de Marzo del 2011, fue el cumpleaños de Manuel Alberto Franco Salazar, en lo cual mi hermana le festejo una fiestita. Y de ahí yo recibí una llamada a las 06h00, de la mañana de mi hermana Ana Alexandra Aguilar, ella me llamo el 15 de marzo a las 06h00, que un morador de Jujan que vive donde mi hermana en la Coop. 1ro de Mayo que a mi hermana la han asesinado y ese entonces yo vivía en Duran, y de ahí cojo un taxi y de ahí me voy a Jujan y llego a Jujan a la casita que era de caña y la veo a mi hermana en una esquinita arrodillada, amordazada, amarrada y amordazada, y con heridas en la espalda, en la rodilla y por el estómago, y cerca de donde estaba arrodillada, ya sin vida a mi hermana, y este hombre había querido sacar las tablas del piso como para querer meter a mi hermana en un hueco que estaba para el baño que estaba en construcción, creo que como no lo pudo hacer la dejo ahí amarrada. Y en la cual como uno vive ahí me dicen que él se ha ido con la niña y un gallo y él se ha llevado a la niña a la casa de la mamá del asesino, Manuel Franco y es ahí que, y efectivamente la fuimos a ver, y ella sin decirnos nada nos entregaron a la niña, de ahí se hizo los tramites. La niña es hija de Franco Salazar Manuel y de mi hermana. De ahí procedo del velorio, tramites de autopsia y para velarla, y de ahí el tipo se desapareció por completo, huyendo cerca de 10 años, y como el pueblo de Jujan es pequeño, nunca se dio con él, hasta que se lo pudo aprehender. En la audiencia que se suspendió el mes pasado, después de unos días, llega la tía de Franco Salazar, a hablar con mi hermana para darnos dinero, dinero, la tía se llama Patricia Salazar, diciendo que lo que le voy a dar a jueces y fiscales mejor tengan ustedes y ya no estén presentándose ya a poner más denuncia, y dar versiones, y que hay la niña de por medio, y que dejaba a mi sobrina sin su madre y mi hermana tenía otro hijo, dejando huérfanos a sus hijos sin madre. A la fecha del hecho de su asesinato, mi hermana tenía unos 37 años. Todos los familiares sabían, mi mamá quedo con el 94% de discapacidad física, porque mi mamá era hipertensa. El Sr. Franco Salazar, mato a mi hermana, se fue del pueblo y no se supo más de él. A la fecha del 14 de Marzo del 2011, yo vivía en duran, y él me la mato en la noche del 14 de Marzo, y yo me enteré de eso a las 06h00 de la mañana del 15 de Marzo. La relación de ello, era muy mala, este hombre tenía unos vicios, que era gallero y pinta, y le quitaba a mi hermana su plata ella tenía un puesto de batidos, y de pinchos, y él ya la ha tratado de matarla antes, el la golpea constantemente. nosotros no hemos puesto denuncia y de parte de ella no conozco. Mi sobrina a la fecha del hecho, tenía la edad de 2 años y meses, mi otro sobrino tenía 17 años. La niña de ellos actualmente 12 años, de iniciales VAFM, es la hija en común. El hijo mayor ya actualmente tiene de edad 25 años, los nombres de Robinson Rene Zambrano Monserrate. A la fecha del hecho tenía 17 años., él no estaba hi, se encontraba con mi mami; SRA. ANA ALEXANDRA AGUILAR BARAHONA, Testigo: Vinculo con María del Carmen Monserrate, ella era mi hermana. Sobe el 15 de Marzo del 2011, mi hermana le celebro el cumpleaños a Manuel Franco Salazar, y esa noche la asesino, como a eso de las 20h00, a 21h00 de la noche, y de ahí yo estaba abriendo mi negocio como a la 06h00 de la mañana, y me llama un vecino diciéndome que Manuel Franco Salazar la ha asesinado a mi hermana, y de ahí cierro y me voy rápido, llego como a las 07h00o 15 de 7, llegue en el carro, ya que tengo un hijo y mi hijo me llevo. Y la sorpresa al llegar veo a mi hermana a maniatada, con medias en la boca, sentada en un televisor, tapada con una colcha y con 4 puñaladas en su cuerpo. Si estaba sentada en un televisor, estaba un televisor así, y mi hermana, el TV, era en el cuarto, y mi hermana estaba ahí sentada y tapada con una colcha, y ella estaba amarrada y tenía en la boca medias que le había introducido, medias en la boca. Ya cuando supimos de este hecho, ya el señor Franco Salazar ya había huido, la misma noche que la mato, y él se la llevo, a una niña que tenían, de la edad de 2 años 2 mese, y él se la llevo a la niña, esa misma noche y esta persona cogió unos gallos que tenía y a la niña y la fue a dejar donde la mamá de él y que le ha dicho que mamá, que tenga a la bebe que ya mismo, y de ahí ya se desapareció hasta ahora que ya fue detenido. La venimos a ver y ella le ha dicho a su hijo y tu mujer, y le ha contestado que ya mismo la venimos a ver le ha dicho. Ya de hi no lo volvimos a ver a Manuel Franco, hasta que se lo ha detenido. A foja 47 del expediente fiscal, que se trata de una versión, sobre el 9 de Abril de 2011 que rendí la versión, con el agente Investigador Bolívar Vera, y a la pregunta si han tenido problema y yo lo veía la pareja más feliz del mundo eso fue lo que demostró. Yo no lo he visto pero muchas personas me decían que a él lo veían por la noche y que según él iba al cementerio, y que hay señales que según él hacía con un cuchillo hueco en la tierra. Manuel Oswaldo Monserrat Álava, él era mi padrastro, padre de mi hermana, pero el ya murió; SR. NÚÑEZ AGUILAR CARLOS ANDRÉS, Testigo: Sobre la muerte de María del Carmen Monserrate, lo que reconozco, recibió mi mamá Alexandra Aguilar, a las 06h00 de la mañana, un morador diciéndole que han matado a mi tía, cogí el carro y me fui con mi mamá, y la noticia que la ha matado el Sr. Franco Salazar Manuel, y que le metió 4 puñaladas, que la ha amordazado y que le ha amarrado las manos, después fue a dejar a la bebe, eso fue en la noche que la mato y a la bebe la dejo en la casa de la mama de él, y se llevó un gallo también, esto fue la noche del 14 de marzo del 2011, ya cuando ha matado a mi tía, y fue a dejar a la bebe a la casa de la mamá. Yo si fui al lugar de los hechos y ya la vi a ella fallecida y con las puñaladas, llegamos como a las 07h00 a 07h15. De Franco Salazar Manuel solo se supo que él se llevó a la niña y los gallos como unas cosas de la casa y de ahí ya no se lo volvió a ver, ya no se supo de él, ya cuando lo detuvieron fue que se supo de él. A la fecha del 14 de marzo del 2011 estaba en mi casa, en Guayaquil, mi mamá es Ana Alexandra Aguilar Barahona, sobre que lo miraban a Franco Salazar por las noches en Jujan y que iba al cementerio y esto si se conoció por moradores del sector;  PRUEBAS testimoniales y documentales que fueron valorados bajo el criterio de valoración y de acuerdo a la Sana Critica, por este Tribunal, que en su conjunto, dejan sin lugar a dudas de los hechos y de la participación de manera directa del procesado, al haber actuado de manera dolosa, en la ejecución del acto, teniendo pleno conocimiento de su participación, analizando que la AUTORÍA, conforme lo determina el Art. 42 del Código Penal: AUTORÍA.- Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin.”; Estos actos como así lo indica la norma, se encuentra inmerso el dolo, conforme a lo que determina el Art. 14 del Código Penal.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes”, Cuando se ha determinado que de manera directa el procesado fue la persona que privo de la vida a la víctima, con un arma cortopunzante; Teniendo relación los dichos de todos y cada uno de los testigos, que desfilaron por este Tribunal y que bajo la gravedad del juramento, determinan la ubicación del procesado en el lugar, día, fecha y hora de los acontecimientos.- Testimonios con los que se deja establecido, que se da cumplimiento al segundo presupuesto de los Art. 85 y 250 del Código de Procedimiento Penal, esto es, el convencimiento de la responsabilidad del procesado, FRANCO SALAZAR MANUEL ALBERTO, y el nexo causal que une a la infracción legalmente comprobada, tal y como lo dispone el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, quien tuvo participación de manera directa del hecho suscitado el día 14 de Marzo del 2011, que se ocasiono la muerte de la occisa, en horas de la noche, habiendo adecuado su conducta al tipo penal del Art. 450 Nº 1, 4 y 5 del Código Penal, tipo penal actualmente subsumido en el  Art. 140 Nº 2 y 5, del COIP, como AUTOR, de acuerdo a lo que dispone el Art. 42, del Código Penal, nos indica.- “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata,…”; Habiendo sido su participación directa, ejecutando el acto de manera personal y actuando sobre seguro, sin que haya riesgo de la ejecución del acto, y cumplir con su fin inmediato, de asegurar el resultado. De acuerdo a la más moderna Teoría del Dominio del Hecho, que afirma que tiene dominio del hecho el que lo configura realmente y sabe que tiene esa configuración real en sus manos. El autor que configura el hecho es aquél que domina su propia acción típica o la voluntad de otro para realizar dicha acción típica. Por lo tanto, tienen dominio del hecho; Según el Dr. Alejandro Arteaga García, de acuerdo a la Imputación Personal y la Culpabilidad, nos indica respecto a: 1.- LA IMPUTACIÓN PERSONAL.- Estriba en la posibilidad de atribuir a una persona una acción u omisión que constituye un delito; Esta atribución debe establecerse en  grado de participación. El delito, proviene de la conducta que se considera infracción penal, por cuanto es típica, antijurídica y culpable. Esta acción u omisión, punible, obligatoriamente estará descrita en la Ley como delito. El delito es el acto legalmente punible, porque es aquel que la ley tipifica y sanciona con una pena. El delito siempre parte por ser un acto, y este tiene la característica de ser gravemente ofensivo al orden ético cultural de una sociedad determinada, en un momento histórico determinado y que, según los criterios político criminales de los legisladores, merece una sanción. El delito también proviene de la omisión dolosa, que es la actitud de desentenderse deliberadamente de las circunstancias presentes, para no evitar un resultado material típico, cuando se tiene la obligación de actuar”. El tratadista Francisco Muñoz Conde 1, luego de hacer reflexiones sobre conceptualizar el delito, empieza por establecer características comunes que debe tener un hecho (no utiliza el término acto), para que sea considerado como delito y por ende ser sancionado con una pena; y, busca definiciones virtud del positivismo, lo que se puede considerar, en materia penal, como excelso y necesario; Llevándonos a una definición jurídica, más que filosófica, Fórmula que es trascendental toda vez que, de no sostenerse en los principios de legalidad y dispositivo, nos quedaríamos en el ámbito de la subjetividad y esa concepción haría indeterminable el concepto de delito; por lo tanto, este emerge de la convención político social, a través de la legislatura que demarca el delito como la conducta típica, antijurídica y culpable, cuya sanción se encuentra prevista en el Código Orgánico Integral Penal. No existe delito si no ha sido considerado y anotado por la legislatura como tal, sea el acto bochornoso que fuere; Las leyes deben arbitrar y no ser arbitrarias “nullum crimen sine lege”. 2.- LA CULPABILIDAD.- Es la responsabilidad que tiene una persona de la comisión de un delito; esta responsabilidad debe ser demostrada dentro del parámetro del grado de participación. Previo a determinar la responsabilidad penal de una persona, respecto de la comisión de la infracción, hay que verificar si esta persona es imputable, es decir que ese individuo sea capaz de ser culpable. Es necesario que existan los presupuestos y elementos propios de la culpabilidad; En este aspecto deben concurrir además del elemento imputabilidad; El de conocimiento, esto es que el individuo comprenda que la conducta efectuada es de aquellas anotadas como contrarias a derecho; y, finalmente, el de exigibilidad, esto es que el individuo que realizó el acto u omisión, tuviera la opción de realizar otra conducta que no sea  la punible. Tenemos claro que la culpabilidad, en el derecho penal, es la conciencia de la antijuridicidad de la conducta, es decir que el individuo tiene claro que el hecho cometido está destinado a la censura social y esa conducta se encuentra registrada como típica y  antijurídica en el catálogo de delitos. Cuando el individuo es imputable y está claro que su conducta estuvo sustentada en el conocimiento y la negativa a ejecutar otra conducta; Es que procede el ejercicio del ius puniendi. Es en la valoración del comportamiento del individuo, que realizó un hecho en el cual evidenció una conducta reprochable socialmente y punible en cuanto está tipificada; que se puede individualizar la pena, tomando en cuenta también el grado de participación. Puede decirse, entonces, que es una consecuencia de la valoración de la conducta. 3.- GRADOS DE PARTICIPACIÓN CRIMINAL: Autores, y cómplices.- Artículo 41 Son responsables de las infracciones los autores, los cómplices….”; Circunstancias de los hechos y actos ejecutados por el autor, debidamente justificado y corroborados, Teniendo en cuenta a su vez, el propio testimonio del procesado MANUEL ALBERTO FRANCO SALAZAR, con cedula N° 1204357436, nacido en Jujan, domicilio en Jujan Coop. 1ro de Mayo, de 42 años de edad, estado civil soltero, instrucción secundaria, ocupación comerciante, nacionalidad Ecuatoriano. A QUIEN EL TRIBUNAL LE RECUERDA SUS DERECHOS CONSTITUCIONALES Y LEGALES, DETERMINADOS EN EL ART. 76 Y 77 DE NUESTRA CONSTITUCIÓN, Y ART. 507 DEL COIP, manifiesta de manera libre y voluntaria, en cuanto a los hechos por el que fue llamado a juicio y que acusa la fiscalía: Sobre los hechos, esa noches, ella me atacó con un cuchillo, porque me quería matar ya que ella recibió una llamada de una persona que andaba conmigo años atrás y de ahí, es que ella me corto, y de como estábamos medios tomados, porque era mi santo ese dia, me hicieron una sorpresa, y de ahí no sé qué me paso y como, es que ella me quería matar y de ahí paso lo que pasó, y de ahí incluso me siento arrepentido de todo lo que pasó y siento arrepentido por todo lo que paso, y ese dia perdí mis 5 sentidos de lo que pasó, ya que ella es la que me quería matar ya que se me fue con el cuchillo encima, y de ahí es que a ella, el marido que tubo le hizo lo mismo, y por eso es que ella se enojó, y como fue el primer compromiso y de ahí que según él se ha caído en el baño, y que él tenía un golpe. Ese dia me menciono al señor ese momento, no sé por qué. La señora que era mi pareja en el 2011, ella tuvo otro compromiso anterior, ella estuvo unida conmigo exactamente 7 años, anterior a eso ella tuvo otro compromiso. Y que al anterior compromiso le paso, al señor lo encontraron en el baño tirado con un golpe atrás en la cabeza, y ese dia ni al primer marido le acepto nada, y eso fue ese dia el 14, a mí me llamo una chica con la que salía anteriormente, y por eso fue la reacción de mi pareja, de que cogió como celos, y de ahí yo reaccioné más fuerte ya que perdí la noción, ya que habíamos estado bebiendo, estábamos tomando todos dos y yo me sentí dolido por lo que ella me corto y de ahí perdí el control. Por eso pido disculpas a todo el mundo y a Dios, por lo que paso, como a los jueces fiscal y a todos. A partir de esto del 14 de Marzo del 2011, me fui a otro pueblo a vivir, me asuste de lo que paso, y me arrepentí, esto digo de forma voluntaria; Testimonio que el Tribunal lo analiza, desde el punto de vista, como medio de prueba a su favor, y quien de manera libre y voluntaria acepta su participación directa del hecho, y a su vez su arrepentimiento de su proceder. DEBIENDO RECORDAR, QUE EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA LO MANTENÍA LA PERSONA PROCESADA HASTA LA FINALIZACIÓN DE LA AUDIENCIA, en la cual de acuerdo a las pruebas aportadas por las partes procesales se ratificaba su estado de inocencia o se declara su culpabilidad.- Por lo que el Tribunal considera sin lugar a dudas y con plena certeza que el procesado FRANCO SALAZAR MANUEL ALBERTO, ha encuadrado su conducta en el tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 450 numerales 1, 4 y 5  del Código Penal, como AUTOR en la ejecución de la infracción, en este caso de la muerte de la víctima, con las circunstancias agravantes establecida en la norma legal invocada, siendo esta el de aprovecharse del descuido de la víctima, de la situación de indefensión, asegurando el resultado de la infracción, sin riesgos para él, imposibilitando a la víctima para defenderse.- Delito que protege como bien jurídico la vida de las personas, derecho consagrado en el Art. 66 numeral 1 de la Constitución, sobre el derecho a la inviolabilidad de la vida; OCTAVO.- En cuanto a la pena en concreto que debe recibir la PERSONA PROCESADA, de acuerdo a su grado de participación, esta no ha justificado ninguna de las circunstancias atenuantes establecidas en el Art. 29, del Código Penal, a fin de la aplicación de los Art. 72 y 74 del Código Penal, por lo que NO procede la modificación de la pena, de manera favorable; NOVENO.- RESOLUCIÓN: En mérito a lo expuesto en los considerandos anteriores, en cuanto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado el Tribunal tiene el pleno convencimiento que se encuentra cumplidos los elementos valorativos del tipo penal acusado, en razón que el resultado obedece a un acto o conducta atribuible al procesado por los contundentes testimonios de los testigos que la fiscalía presentó. De manera unánime, ESTE TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES con sede en este Cantón Milagro, Provincia de GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a MANUEL ALBERTO FRANCO SALAZAR, con cedula N° 1204357436, nacido en Jujan, domicilio en Jujan Coop. 1ro de Mayo, de 42 años de edad, estado civil soltero, instrucción secundaria, ocupación comerciante, nacionalidad Ecuatoriano; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 450 N° 1, 4, y 5 del Código Penal, en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; (conducta punible que se encuentra actualmente prevista en el Art. 140 N° 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, y por lo tanto vigente); sin acreditarse conforme a derecho atenuantes de las previstas en el Art. 29  del Código Penal; Consecuentemente al tenor de los principios de proporcionalidad, favorabilidad y de ultraactividad de la ley penal más favorable al reo, se le impone la pena prevista en el tipo penal por el que fue llamado a juicio y sentenciado de, DIECISÉIS AÑOS (16 años), DE RECLUSIÓN MAYOR; pena privativa de la libertad, que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión. Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determinan los Arts. 56 y 60 del Código Penal; Por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena. Perdida de los derechos de patria potestad, al declararse la interdicción. Y como pago de compensación a las víctimas, menores, la niña de actualmente 12 años de edad, de iniciales VAFM, hija en común, entre la occisa y el ahora sentenciado, y a ROBINSON RENE ZAMBRANO MONSERRATE, de 25 años de edad, hijo de la occisa, el valor monetario en la cantidad de $ 20.000 dólares, por los daños y perjuicios ocasionados por la infracción cometida en contra de su conviviente ahora occisa, que deberá pagar el sentenciado, una vez ejecutoriada la presente sentencia; Los sujetos procesales, Ab. EDISON PATRICIO DAQUILEMA QUISHPI, Fiscal interviniente, y Ab. ROBERTO GAIBOR GAIBOR defensor Público del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Ejecutoriada la presente sentencia, él ahora sentenciado, se deberá presentar ante el Centro de Rehabilitación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayas, en la ciudad de Guayaquil, a fin de cumplir con la pena impuesta.- Actué el Ab. Iván Sierra Villavicencio, Secretario encargado del Tribunal, mediante contrato otorgado por el Consejo de la Judicatura.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-