EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-00788
Lugar y Fecha de realización: Durán, 12 de julio de 2018
Hora: 15:30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTA DE ARMAS, INC. 2 DEL COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		            SI  (     )  NO  (X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 		              		            SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: AB. DAQUILEMA QUISHPI EDISON PATRICIO
Casilla judicial: daquilemae@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial:  
Procesado/s: GARCIA LEON LUIS ENRIQUE (video conferencia)
Abogado defensor: Ab. Stephani Carolina Silva Colina, defensora pública
Casilla judicial: ssilva@defensoria.gob.ec 
Testigos: Policía Marlon Macías, Policía Chipe José, Policía Carlos Guillermo Policía Alcocer Villan
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			                        SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				                        SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Defensa. - Ab. Stephani Carolina Silva Colina, defensora pública: No se le han violentado las garantías básicas del debido proceso por lo tanto no hay nada que alegar.
Respecto a la prueba presentada por Fiscalía, solicita que se excluya el parte de aprehensión ya que es referencial, por el resto de informes no tengo objeción.
Dentro del proceso se anunció las pruebas testimoniales, se había solicitado el testimonio de mi defendido, pero previo a la audiencia manifestó acogerse al derecho al silencio. Como prueba documental presento certificado de nacimiento de mi defendido con numero de cedula y datos reales, certificado de estudio del procesado, partida de nacimiento de la hija del procesado, certificado emitido por el Consejo de la judicatura.
Dentro de este proceso se ha ingresado un print de búsqueda de la página de consultas de las Fuerzas Armadas, entonces la información presentada corresponde a otra persona ya que tiene un numero de cedula distinto a mi representado, se ha adjuntado la partida de nacimiento con su nombres y cedula verdadero, la Fiscalía no ha adjuntado el certificado de las Fuerzas Armadas de mi defendido, la norma requiere que haya este documento y al no habérselo presentado solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.
Habiéndose condenado a mi patrocinado solicito se considere una fecha para una suspensión condicional de la pena.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			            	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					            SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			                        SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Fiscalía Ab. Daquilema Quishpi Edison Patricio: No existe violación de solemnidad que pueda invalidar este proceso, por lo que solicito se declare valido todo lo actuado.
Él procesado fue privado de su libertad el 2 de julio de 2018 por los agentes policiales, a la altura de la Avda. Nicolás Lapentti km 1 ½ se percata que un ciudadano era perseguido por unas señoras, una vez interceptado se le encuentra en su poder un arma de fuego calibre 38 de fabricación nacional con el cual minutos antes se había subido a una unidad de transporte y había desvalijado a los pasajeros sus pertenencias, la Fiscalía le formuló cargos con el Art. 360 inciso segundo del COIP.
Policía José Antonio Chipe Castillo, quien debidamente juramentado dio testimonio.
Policía Edwin Brayan Villán Alcoser: quien debidamente juramentado dio testimonio.
CboS. Carlos Guillermo Manuel Maruri Murillo, quien debidamente juramentado dio su testimonio.
PRUEBA DOCUMENTAL
Parte de aprehensión del procesado
Informe policial investigativo
Informe policial balístico
Certificación bajada del sistema en la que determina que no tiene numeración dicha arma de fuego. 
No hay observación de los documentos presentado por la defensa del procesado. 
En esta audiencia la Fiscalía ratifica la acusación fiscal contra García León Luis Enrique y solicita se le imponga la pena privativa de libertad de tres años como lo manifiesta el Art. 360 inciso segundo del COIP.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este juzgador tomando en cuenta de que no hay duda alguna en cuanto a la responsabilidad del señor García León Luis Enrique en el cometimiento del ilícito establecido en el Art. 360 inciso segundo del COIP, este juzgador encuentra hallada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado en el ilícito establecido y especificado en la norma, por lo tanto este juzgador tomando en cuenta que tampoco existen elementos que puedan ser valorados como agravantes o atenuantes de la infracción, administrando justicia en nombre del pueblo soberano del Ecuador y por autoridad de la Constitución y las leyes de la República, revocando el estado constitucional de inocente de García León Luis Enrique dicta sentencia condenatoria en su contra imponiéndole la pena mínima establecida en calidad de autor directo del Art. 360 inciso segundo del COIP, pena privativa de libertad de TRES (3) AÑOS que deberá cumplirlas en el centro penitenciario en el que actualmente se encuentra, además las penas contenidas en el Art. 60 numeral 3 y Art. 68 del COIP, pérdida de derechos de participación del procesado durante el tiempo de su condena, se declara la interdicción como lo establece el Art. 56 del COIP, penas restrictivas de los derechos de propiedad, la multa establecida en el Art. 70.7 del COIP, esto es diez salarios básicos del trabajador en general que deberán ser cancelados en las cuentas del Consejo de la Judicatura que oportunamente se consignaran, además se ordena el comiso y también conforme al Art. 69 numeral 3 se ordena la destrucción del arma de fuego la misma que se cumplirá con los oficios pertinentes al comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y a los policías que están resguardando el arma de fuego, una sentencia motivada por escrito será comunicada a los correos electrónicos. Será considerado el pedido de la defensa respecto a la audiencia de suspensión condicional de la pena. -

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



---------------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO