EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
	

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-00788
Lugar y Fecha de realización: Durán, 03 de Julio de 2018
Hora: 21h50
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, ART. 360 INC.2  del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Jorge Aldas Macias
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Wilfrido Hidalgo Vega
Casilla judicial: 3130; hidalgow@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: GARCIA LEON LUIS ENRIQUE
Abogado defensor: Ab. Stephani Silva Colina. Defensor  Público.
Casilla judicial: scsilva@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Stephani Silva Colina. Defensor  Público: Señor Juez, la defensoría pública comparece a esta audiencia en nombre y representación del ciudadano GARCIA LEON LUISENRIQUE. Señor Juez, en cuanto a la flagrancia y la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez mi defendido me ha hecho conocer que no quiere hacer uso de la palabra, señor juez una vez que la fiscalía ha decidido iniciar instrucción fiscal en contra de mí defendido por el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, ART. 360 INC. 2 del COIP. Señor Juez, debo de señalar que en el transcurso que dure la misma la defensa contribuirá con los elementos necesarios a desvirtuar la culpabilidad de mi defendido. Señor Juez,  toda vez que no se cumplen todos los requisitos señalados en el Art 534 del COIP, al amparo de lo que señala el Art. 77 Núm. 1 y 11 de la Constitución que señala que la prisión preventiva es de última ratio solicito a usted no se acoja el pedido de prisión preventiva y se otorgue una medida alternativa a la prisión preventiva tal como las señaladas en el Art. 522 Núm. 1 y 2 del COIP. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Agente Aprehensor. Policia Chipe Castillo Jose Antonio: Señor Juez, que encontrándonos de servicio como Centro 1-2 en circulación normal y dando cumplimiento a la orden de servicio a la altura de la feria el ciudadano Jean en la Avenida Nicolas Lapenti km.1 ½ via Duran-Tambo, no pudimos percatar de presencia de Torres Piscos Katherine del Rocio y asunción Cagua Maya Ninoska, por lo que procedimos a interceptar a GARCIA LEON LUIS ENRIQUE de 20 ños de edad, realizándole un registro minucioso encontrando en poder, en el bolsillo derecho de su bermuda color blanco un arma de fuego calibre 38 de fabricación nacional, sin minuciones, posterior a lo sucedido conversamos con la afectadas, las mismas que nos indicaron antes mencionado se habría subido al Colectivo de la Panorama Linea 81 amenazandoles con el arma de fuego, indicándoles que le entreguen sus pertenencias, al recibir una negativa  por parte de la ciudadanas anters mencionadas y forcejear, procede a bajarse del bus en precipitada carrera siendo perseguido por las afectadas, en tal razón se colaboró a las señoras en mención trasladandose ante el Fiscal de Turno, quien de avocar conocimiento dispuso la aprehensión del ciudadano GARCIA LEON LUIS ENRIQUE. 

Fiscal: Ab. Wilfrido Hidalgo Vega: Comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. : Los hechos facticos que llegan a conocimiento de fiscalía mediante parte de aprehensión SURDMG6056038 suscrito por los agentes aprehensores Teniente de Policía Chipe Castillo Jose Antonio y Bonilla Sanchez Marlon Fernando. Señor Juez, acorde a lo que señalan los Art. 527 y 529, solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso GARCIA LEON LUIS ENRIQUE. La Fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Tenencia y Porte de armas, tipificado y reprimido en el Art ART. 360 INC. 2 del COIP. Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP y por cuanto existen indicios suficientes que las medidas no privativas de libertad no son suficiente para que el ciudadano GARCIA LEON LUIS ENRIQUE comparezca a juicio la fiscalía solicita se ordene la prisión preventiva. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. 


Resolución del Juez:   
Este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califica la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención del sospechoso GARCIA LEON LUIS ENRIQUE. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el ART. 360 INC. 2 del COIP que tiene una pena de 3 a 5 años de prisión,  el procedimiento a seguirse será el directo, de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640.2 del COIP. Se convoca a los sujetos procesales para el día 12 de Julio del 2018, a las 15h30. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. La fiscalía ha hecho una narrativa de los hechos así como de los elementos de convicción con los que cuenta. La defensa ha manifestado que no se acoja la petición de prisión preventiva hecha por fiscalía la misma que no se acoge por no haber presentado arraigo social, estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP. Y que la fiscalía señala que las medidas no privativas de la libertad no son suficientes para garantizar la comparecencia de los procesados, por todo ello se ordena la prisión preventiva del procesado GARCIA LEON LUIS ENRIQUE, girándose la respectiva boleta de encarcelamiento y ofíciese como corresponde.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Lorena Weber C.
SECRETARIA (e
AP-09383-DP09-2018-JM