VISTO: Habiéndose llevado a cabo la audiencia de Impugnación el día 15 de Octubre del 2014, a las 10h06; con presencia de las partes intervinientes, esto es el señor impugnante Santamaría Alarcón Ricardo Remigio acompañado del defensor Particular Ab. Santiago Llanos Barahona, quien actúa en representación del impugnante, y luego de haber escuchado las exposiciones, al suscrito Juez  le corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del Art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El Impugnante Santamaría Alarcón Ricardo Remigio, presentó la impugnación de la citación No.- 00038742, por la contravención determinada en el Art. 390 Numeral 10, del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: El impugnante hizo acto de presencia ante esta Judicatura dentro la hora y fecha señalada para la realización de la Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, y una vez constatada la asistencia, a).- Se le concedió el uso de la palabra al señor Abogado Santiago Llanos Barahona dentro de su intervención supo manifestar “Señor Juez mi defendido  transitaba a la altura de la CTE,  se encuentra con un operativo de aproximadamente  10 vigilantes,  uno de ellos, le indica que se parquee  y le entregue  la licencia del vehículo, le indica que habría cometido una infracción de tránsito, el agente lo hace de una manera arbitraria y prepotente, he interpuesto  la impugnación dentro del término de Ley, no se adjunta fotografías del lugar, no hay  circunstancias de la infracción, no realiza croquis, ni un detalle minucioso de las circunstancias de los hechos, la citación es simple y mal detallado conforme lo determina el Art. 173 de la LOTTTSV  y de conformidad  con el  Art. 176 de la LOTTSV   ruego que no se acoja  la citación  y se declare  la presunción  de inocencia  por respeto a las normas constitucionales.- el señor impugnante  Ricardo Remigio Santamaría Alarcón, manifiesta “salí  con mi hermana a ver a un trabajador  y en la curva estaban los vigilantes, yo tenía puesto el cinturón de seguridad y también mi hermana, le entregue los papeles, me dijo que hable con el oficial  y dijo que mi acompañante no tenía el cinturón  y me dio la citación, pese a explicarle  me citó y luego nos fuimos”. Como es evidente, el argumento esgrimido por la parte impugnante, de acuerdo al Art. 644 del COIP. En este caso puntual quien tiene la carga probatoria es la parte impugnante, que elementos probatorios ha presentado en esta audiencia, impugnante, no hay una   declaración testimonial que confirme los asertos, se declara la rebeldía de la vigilante de Tránsito  Sub-Insp.  Isabel Quiñonez quien no ha comparecido, consecuencia de ello no habiéndose comprobado la afirmación del impugnante se lo declara culpable   de la contravención de tránsito.- CUARTO: Por lo expuesto, no habiéndose desvirtuado el cometimiento de la  infracción, el suscrito, Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de SANTAMARIA ALARCON RICARDO REMIGIO, cuyo estado y condición obran del expediente, conforme lo establece el Art. 390 Numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone una multa equivalente al quince por ciento (15%) de la remuneración básica unificada del trabajador en general, y la reducción del (4.5) puntos en su licencia de conducir 1205793415.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo Secretario del Despacho con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.