UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL              
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-03624
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  5 de agosto   del 2019
Hora: 15H00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones causadas  por accidente de tránsito             
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Andrea  Moreno Silva
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  ( x   )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:    AUDIENCIA  DE CONCILIACIÓN  
Sujetos  Procesales:
Fiscal: Ab.  Maribel  Haro Haro,   Fiscal  Especializada en Accidentes de Tránsito-Albán Borja
Casilla judicial: 3130
 Procesado/sospechoso: JORGE RENÉ CEPERO MARTÍNEZ
Abogado Defensor: Ab.  Billy Joe Bazurto  González 
Casilla:  
OTROS:  
DENUNCIANTE/ victima: Ana Rodríguez  Palma  del Rocío 
Abogado defensor:
 Testigos:
Peritos:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa DEL PROCESADO:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:                SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                      SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 	                     SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                    SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				         SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
 He conversado con mi defendido, con el abogado de la víctima  y hemos llegado a un acuerdo conciliatorio, Art. 663 del COIP  siendo que es un delito culposo.  Mi defendido  entrega  la cantidad de US  $ 340 dólares  a la víctima,  en este momento. 
Procesado/sospechoso: JORGE RENÉ CEPERO MARTÍNEZ.-  Realizo el acuerdo de manera libre y voluntaria, estoy dispuesto a reconocer por los gastos ocasionados a la víctima, la cantidad de US $ 340 dólares.  
Solicitudes Planteadas por la Defensa VÍCTIMA:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:                SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                      SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 	                     SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                    SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				         SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Acepto los términos acordados, esto es,  los US $ 340 dólares,   lo  cual honestamente es lo que gasté, ni un centavo más. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía 
Existen vicios de procedibilidad: 			         SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo). 
En cuanto a la audiencia de conciliación que nos  instalamos solicito señora Jueza sírvase escuchar a la víctima.  Esta Fiscalía no tiene objeción  que se aplique lo determinado en el  Art. 665 del COIP.  Las partes han manifestado a viva voz   que han llegado a un acuerdo, el procesado va a cancelar la cantidad de US$ 340 dólares a la víctima;  se cumple lo determinado   en el Art. 663 del COIP.  Tomando en consideración que esta Fiscalía inicio Instrucción Fiscal por  el Art.  379 inc. Primero  en conc. con el  Art. 152  núm. 1   del COIP. Se trata de un valor por compensación de los gastos médicos  a la víctima. El  Art. 190 de la Const. reconoce la conciliación  como un medio alternativo a la solución de conflictos. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales, soy competente para conocer y resolver la presente Causa;  el procedimiento es válido.   Se  acoge lo solicitado por la  Fiscal interviniente y los demás sujetos procesales, estos  han llegado a un acuerdo conciliatorio   de conformidad con lo determinado en  el Art. 665  del COIP. El Art. 190 de la Const. reconoce  la conciliación  como medio alternativo de solución de conflictos, en materia en las que por su naturaleza se pueda transigir; en este caso se trata de un delito culposo, cuya pena máxima no excede de cinco años. La conciliación se regirá por el principio de  voluntariedad de las partes  de conformidad con lo determinado en el Art. 664 del COIP; estamos dentro de los parámetros que establece la norma.  El procesado ha cumplido con lo acordado con la víctima Ana Rodríguez  Palma  del Rocío; esto es, ha hecho entrega de la cantidad de US $ 340 dólares en efectivo, en este preciso momento de la diligencia;  por lo que,   de conformidad con lo señalado en el núm. 5 del Art. 665 del COIP  declaro  la extinción del ejercicio  de la acción penal y el correspondiente archivo del Proceso.   Los sujetos  procesales  se dan por notificados en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO 