EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE  TRÁNSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-03624
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL,  26 de julio   del  2019
Hora: 17h17
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción:  Delito de  Tránsito-Lesiones  por accidente de  tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Andrea Moreno Silva, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                           SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:         SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                     SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                         SI  (   )    NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA          SI  (x)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Blanca Noblecilla Guerrero, Fiscal  de FLAGRANCIA-TRÁNSITO
Casilla judicial: 3130 
DETENIDO: JORGE RENÉ   CEPERO MARTÍNEZ    
Abogado: AB. Billy Joe Bazurto  González 
Casilla judicial: legal@keyteey.com.es
Víctima:  Ana Rodríguez Palma 
Abogado defensor:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:.
Solicitudes Planteadas por la Defensa  
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Señora   Jueza  comparezco  en  nombre  y  representación de mi defendido, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia, consta la lectura de los derechos constitucionales,   no tengo nada que alegar.
Rechazamos la solicitud de  formulación de cargos , no hay elementos suficientes puesto que la versión del agente de tránsito indica que no tiene testigos, grabaciones , estos elementos investigativos no forman parta del Expediente. Queremos demostrar que no hay necesidad de iniciar un proceso penal.  Presento  escrituras  que su suegra tiene bienes , domiciliada en Guayaquil  y que por lo tanto demuestro el arraigo.  Exhibo un escrito firmado por la afectada que se retracta y no pretende iniciar acciones legales contra mi defendido.  No hay elementos para iniciar un proceso penal.  Solicito   se levante la custodia de mi defendido. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:               SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:                SI  (   )     NO   (   x )
Solicita procedimiento simplificado:             SI  (     )   NO   (   x )
Acepta acuerdo reparatorio:                        SI   (     )   NO    ( x )
Solicita diferimiento:                                    SI (   )        NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:                          SI   (     )   NO   ( x  )
Otros   
Comparezco en atención  al  Art. 282 num. 1, 411 , 442 443 y 444 del COIP ,  la fiscalía es la titular de la investigación. Del parte  se puede ver que estamos dentro del tiempo prudente para que califique la flagrancia y la legalidad de  la detención.  Llega a conocimiento el parte  policial de  accidente de  tránsito  No.00-000020583   que indica  sobre el accidente  suscitado  el día 25 de  julio    del 2019, a las 19h30, en la calle Benjamín Carrión  a la altura  de la Rotonda ,   por atropello, producto de este accidente   existe una persona lesionada , un aprehendido, un vehiculo retenido  y daños materiales Existen varios elementos que hace presumir la responsabilidad del  ciudadano  JORGE RENÉ CEPERO  MARTÍNEZ por lo que, la Fiscalía  lo procesa  por el   Art. 379  primera parte en conc.  con el  Art.  152,  Núm. 1   del  COIP.
 Se notifique  con la presente instrucción al  procesado. No solicito prisión preventiva  
Solicito  el procedimiento determinado  en el     Art. 640 COIP esto es procedimiento directo.  
Resolución de  la Jueza:   
Encontrándonos dentro de las 24 horas de la detención, se califica la fragancia y la legalidad de la detención    del   ciudadano JORGE RENÉ CEPERO MARTÍNEZ     en atención a lo dispuesto  en los  Arts.  527  y  529  del  COIP.  Una vez escuchados los sujetos procesales,  la  señora representante del Ministerio    Fiscal  ha manifestado que en uso de sus atribuciones para dirigir  las investigaciones ha resuelto iniciar instrucción fiscal contra   JORGE RENÉ CEPERO  MARTÍNEZ, por  el  delito  tipificado  en el  Art. 379  INC.  1ERO  en conc. con el  Art.  152  NÚM.  1  del  COIP.  El procedimiento  es  el determinado  en el  Art. 640 COIP esto es procedimiento directo, por lo que, se señala audiencia  para el día  5 de agosto    del 2019, a las  15h00;   hasta tres días antes de  la audiencia  los sujetos procesales deberán  presentar la enunciación de pruebas. Fiscalía ha sido enfática   no solicita prisión preventiva ni ninguna medida cautelar  Se dispone la  libertad del  detenido JORGE RENÉ CEPERO MARTÍNEZ     , gírese el  oficio correspondiente Las  partes   quedan  notificadas   con  la  presente  resolución.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de  Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. EDDY SOBREVILLA  CORNEJO 
SECRETARIO E.- 