EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE TRÁNSITO  
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-----  SE FUE LA LUZ ESTA POR SORTEAR. 
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 26 de julio del 2019
Hora: h45
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción: Contravención de  tránsito  Art. 386   num. 1. COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Fabiola Vega  Carvajal, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                           SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:         SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                     SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                         SI  (   )    NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA          SI  (x)
Partes Procesales:
DETENIDO: LUIS ALBERTO  PAREDES  MACÍAS
Abogada: AB. Mariela   Solórzano  Huber  (DEFENSORA  PÚBLICA)
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:  Agente de la  ATM:  Jonathan Rivera Plua.
Solicitudes Planteadas por la Defensa del detenido:   ÁNGEL CÉSAR BARRAGÁN  PÁRRAGA   
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 

ABOGADO DEFENSA.   En caunto a la calificación de la flagrancia  no tengo nada que alegar 
Mientras mi defendia iba en el asiernto del coppiloto acompañada de una amiga de ella que era quien ocndicia el mencionado vehiculo y no consta en el aprte elaborado pro lña agente de tarnsito, fue detendida y trasladfad ac, cuya reacción ante la agente de tranmsito  es propia por hecho de que estaba siendo detenida .   Pido las dioculpa del caso a la Srta   ag5tem la razón es que ellano venia conduiciendo. 
 EVELYN DANIELA   M.-     Efectivamente hay un pequeño roce, me bajo y    estaba de copiloto  no vi nada inmediatamente me dijo queda dteenmido  por los daños del vehioculo, lñe dije que el carro no tienne nada , efectivamente ella si me huele a alcohol era yo quien estaba de copiloto ,  Macloris mota era la persona que se encontraba como piloto . 

 Ella no era la perona que conducia  El Art. 454 nos habla sobre la prueba , todos sabemos que para condenar a una persona tenemos que tener la certeza  el conveicmiento d que la persona a quien se la esta juizgadndo cometio determinada iofnmraccion y eso se debe de probar conforme a derecho, se la esta juzgando en base a una prueba de alcotest realizada  por el  r. Raafel Aycarty Avellaneda , como tdos escuichamos opreginte a la agetnte y nos enuentra dentro de la salña ,  WEl art 505 referente a los testimonios de los peritos en conc. con el art 511 num 7mo. Y manifeioetsa que los peritos debeden de comparecer a la udiencia de juicio apra sustentar de amnera oral sus pericias  y responder al interrogatotrrio y contra interrogatorio al moemtnoq ue sean preguntados pero nos e encuentran , yo impugnmo dicho informe y además que nose ha demostrado que mi dfeendida venia conduciendo el vehiculo ,  hemos escuchado  que s compañera amiga  era quien condicia ,  no se ha demostrado  que ki defendia condicia Art. 5 num 3 y 4  esto es la duda a favor del reo y se rattifique el estado de inocencia a favor de mi defendidan   ya que la Const. de la republica lo amnifesta en su Art. 72  . LA BASE FUNDMANETAL DE ESTA AUDIENCIA ES EL INFORMER WEDE ALCOLHOLEMIA QUIEN REALZIAO ESTE INFORME DEBE ESTAR AQUÍ presnete opara que este ifnorme se jufidicilize de lo contrario no tien validez probatoria , 

Atm  Con mi compañerop sentimos un perque ño imapcto , no habia damos en el patrullero,  posteriormente me acerco al vehiculño de  la señorita le  sentí aliento a, licor , me dino que venia en perfecto estado,  le indique que habia tenido un tope con el compañero  pero que no habia psado nmada , ella se baja de manera alterada , empezó a gritarme a insultarme , me dijo cual qera el avlor que ella quería para  dejar las cosas como que no ha psado nada,  pretendi ayudarla  pero  la reacción de lñla fue desfavorable ella venia acompañada de una señoria que no se dienmtifico , llegaron tres chicos e, wel mismo etado que estaba,  le tengo grabado todos los indultos que proporciono,.  Le pedi colaboracioj a la policia nacional 
. Se la traslado  a la ptrulla  en la preba de alcoholtest    tiene 2.01 grados de alcohol. PRUEBA   Me ratifico en  el parte de parehension ,  ella quiso darse a la fuga  estaba en la pate del piloto , no tengo datos de la persona aque la acompañaba.  , se encontraban dos personas en dicho vehioculo. Le pedi los documentos   se le raezlixo prueba de alcoholtest.  PREGUNTAS ABOGADO DEFENOR.-  El dr RAFAEL Aycart  le preactivo la prueba de alcohol test , el no seneucntran e n la sala .  

JUEZA..-  Comtenete.   Ver.-  fectiovamente ha conocimiento de esta juzgadora se ha puesto un aprte de pesona aprehendida realcionado cn lña dteendico de evelun respecto de una contravencion     e transito…..  art.    3  .-  El art 453 del COIP indicq que la prueba……  el art 455 indica que lña prueba y lemenot sdr  ---------   el objeto de esta infraccion de transito versa respectrio de una injesta de alcohol por parte de Evelyn el art 615  del COIP en su num 5to d indica los peritos -------esto tiene plena concordancia dentro de la parctica d eprueba 1art 504 del COIP  el objeto de sta audienia  es si se conencontraba bajo lainjkesta de alcohol,. Al agente de transito   afirma que ha actiado conformer a derecho, respecto de estops videos , la misma normatiovo legal establece mecanismios pcadena de custodia que permita ser judicializado,   la prueba delacotyes  por un lemdico legista era primoridla el medico nos e eucnwetra  presnete , sin la pruiebna  contundente  , para ser parte del contraionterrogatorio  , la norma es clara en este sentido sin prueba nio puede haber acuisacion  , nos e indica que la  Srta,.      aquello no es el motivo de esta audiencia,. Es demostrar su se encintra abkio la injesta de alghcohol ,  nos e ha estabeldcido el nombre dei dhcia cifdanan, en base  a la  referido esta juzgadora resuelve artfiocar el estado de iniocencia  de la ciudadna…  