I.- PARTE EXPOSITIVA. ANTECEDENTES
Resumen de Admisibilidad
La presente accion de habeas corpus ha sido propuesta por el ciudadano JAIME CORREA DIAZ, y previo sorteo realizado  el martes 04 de agosto de 2015, el caso No. 07121-2015-00013  recayo en la Sala de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, el Tribunal ha quedado conformado por la Dra. Silvia Zambrano y Dra. Maria Medina, en sus calidades de Juezas Titulares de la Sala Penal y Transito; y, por la Dra. Elizabeth Pazos, Jueza Provincial de la Sala de lo Civil, designada mediante accion de personal No. 1291-CJO-2015 de 31 de julio de 2015, por licencia del titular Dr. Ramon Ruilova, a quien corresponde intervenir como Jueza Ponente.
Admitida la accion a tramite, se convoco a Audiencia Publica para el dia miercoles 5 de agosto de 2015, a las 10h30, y se dispuso la comparecencia a dicha diligencia del accionante JAIME CORREA DIAZ,  acompanado de su defensor, del senor Juez de la Unidad Judicial Primera de Garantias Penales Dr. Franklin Edmundo Tenorio y del senor Fiscal Dr. Dannys Campoverde Requelme, Fiscal de Delitos de Hidrocarburos de El Oro, con sede en Santa Rosa. 
Detalle de la Accion Propuesta
JAIME CORREA DIAZ en la demanda que presenta, manifiesta que con fecha 30 de abril del 2015, a las 15h30, la Fiscalia de Delitos de Hidrocarburos de El Oro y FEDOTY Nro. 2 con sede en la ciudad de Santa Rosa, presidida por el Fiscal Dr. Dannys Campoverde Requelme, da inicio a la fase pre procesal  de Investigacion Previa signada con el Nro. 071201815040153, para investigar un  presunto delito de almacenamiento, transporte, envasado, comercializacion o distribucion de hidrocarburos. Que posteriormente en impulso fiscal de fecha 15 de julio del 2015, a las 19h30, en el numeral DOS, expone de que en base al Art. 522 numeral 5 en relacion con los articulos 530 y 531 del COIP, requiere al Juez de Garantias Penales de la Unidad Judicial de la ciudad de Huaquillas, una boleta de detencion, para o con fines de investigacion en su contra, y para otras 15 personas mas. Que en cumplimiento  a las boletas de detencion son privados de su libertad los ciudadanos: Loor Mora Henry Geovanny, Diaz Cardenas Johnny Jimmy, Loor Zambrano Manuel Antonio, Chango Cruz Olimpo Abdon, Bravo Cobena Katherine Lisseth, Sanchez Zapata Jesus Eduardo, Diaz Vargas Manuel Alejandro, Abril Mayon Victor y Jimenez Avila Christhian Fabricio, por lo que el dia 16 de Julio del 2015 a las 19h40, se lleva a efecto la audiencia oral de fundamentacion de cargos y con ello se da inicio a la etapa de instruccion. Que fue privado de su libertad el dia jueves 30 de Julio del 2015, a las 18h00 en la ciudad de Huaquillas, con la boleta de detencion Nro. 07712-2015-00223G-1, fecha para la cual, ya no regia, ni era valedera la misma, esta se desnaturalizo en el momento que se dio paso a la primera etapa del proceso penal, esto es, la instruccion fiscal. Manifiesta que se lo priva de su libertad con un documento que no tenia eficacia juridica, para luego llevarlo ante el Juez de la Unidad Judicial de Garantias Penales de la ciudad de Huaquillas, presidida por el Dr. Franklin Edmundo Tenorio Pelaez y bajo la modalidad de vinculacion el Fiscal Dr. Dannys Campoverde Requelme le formula cargos y pide como medida cautelar en su contra la prision preventiva; que en esas condiciones la privacion de su libertad es arbitraria, ilegal e inconstitucional, pues no se cumple con los requisitos de procedencia y se ha incurrido en graves vicios de procedimiento, todo lo cual la invalida. Que para corroborar la ilegalidad, arbitrariedad e ilegitimidad de su detencion, tienen como prueba fehaciente de que el dia lunes 3 de agosto del 2015 a las 09h00 se lleva a efecto una audiencia oral publica y contradictoria en donde el Juez de la Unidad Judicial de Garantias Penales de la Ciudad de Huaquillas, presidida por el Dr. Franklin Edmundo Tenorio, procede a REVOCAR la boleta de detencion que pesa en contra del ciudadano Angel Miguel Moreira Sanchez, persona que estaba en las mismas condiciones suyas.   Que con los antecedentes expuestos por encontrarse en forma ilegal, arbitraria o ilegitimamente privado de su libertad deduce en su favor accion constitucional de Habeas Corpus, para ello pide se convoque a una audiencia oral publica y contradictoria para fundamentar su accion Constitucional y en base de ella se ordene su inmediata libertad, revocandose la boleta de encarcelamiento que pesa en su contra.  
Dirige la demanda en contra del Dr. Franklin Edmundo Tenorio, en su calidad de Juez de la Unidad Judicial Primera de Garantias Penales y  Transito de la ciudad de Huaquillas, persona que dicto en su contra el auto de prision preventiva dentro de la causa penal No. 2015-00272 por el presunto delito de hidrocarburos. Pide se cuente con la presencia del senor Fiscal Dr. Dannys Campoverde Requelme, Fiscal de Delitos de Hidrocarburos de El Oro y Fedoty No. 2 con sede en Santa Rosa. 
De la Audiencia Publica y Contestacion a la Accion
En el dia y hora senalados para la Audiencia comparecen el accionante ciudadano JAIME CORREA DIAZ, acompanado de su defensor Dr. Ramiro Ramirez, Dr. Franklin Edmundo Tenorio y el Fiscal Dr. Dannys Campoverde Requelme, Fiscal de Delitos de Hidrocarburos de El Oro y Fedoty No. 2 con sede en Santa Rosa. 
Al efecto, ya en el desarrollo de la diligencia, el patrocinador del accionante en lo principal reitero lo manifestado en su libelo inicial, precisando que existe ilegalidad e inconstitucionalidad en la privacion de la libertad, por presentarse vicios de procedimiento. Que el recurrente es privado de su libertad con boleta de detencion dictada en una indagacion previa, que se apertura el 30 de abril de 2015, a las 15h30,  en se requirio boleta de detencion para unas quince personas; y de ellas,  para ocho personas se logro hacer efectiva.  Iniciada la instruccion fiscal, se detiene al recurrente y la Fiscalia pretende legalizar la detencion inconstitucional ilegal por la modalidad de Vinculacion. La fiscalia requirio boleta de detencion el 15 de julio de 2015 que se gira el dia 16 para algunos ciudadanos, mismas que fueron solicitadas y ordenadas por escrito, sin nombrar defensor y sin audiencia. La Fiscalia debio requerir que se dejen sin efecto las boletas de investigacion que quedaron vigentes para los otros ciudadanos y no lo hizo tampoco el juez; posteriormente, el jueves 30 de julio del 2015 a las 18h00, es detenido Jaime Correa Diaz, con la boleta Nro. 07712-2015-00223G-1, girada el 16 de Julio del 2015. Con dicha boleta el juez convoca audiencia para tratar la formulacion de cargos, bajo la modalidad de vinculacion. El Art. 520 num. 3, 5, 11 del COIP y Art 168-6 de la Constitucion disponen que debe realizarse la audiencia oral y aquello  se inobservo, por escrito se solicito y por escrito se atendio, se quebranto el derecho a la defensa, porque si se iba a afectar un derecho fundamental a la libertad, tenia que haberse designado defensor publico. El Art. 560 del COIP norma expresamente los actos que deben realizarse por escrito, y como se violento el Art. 76 num.3 de la Constitucion,   no es aceptable que a Jaime Correa se le prive de su libertad con un documento que quedo invaledero.ya que la boleta de detencion solo tiene valor en la etapa pre procesal, esto en la fase de investigacion previa y no en la instruccion fiscal en que solo cabe la prision preventiva. Si el Fiscal dijo que habia vinculacion, significa que al indagado se le habia dado oportunidad para ejercer su defensa y esa persona no debia estar privada de su libertad; y, pero al recurrente se lo detiene y ni siquiera se le designa un defensor publico y no se le da el derecho a ejercer su defensa y fue a la audiencia de vinculacion privado de su libertad. Desde la fecha que se formulan cargos y se inicia la instruccion hasta la fecha de que se le priva de su libertad, no pasan 15 dias y en ese lapso de tiempo no se practica diligencia alguna. Se dicta boleta de detencion con fines investigativos luego de iniciada la instruccion lo cual vulnera los derechos a la igualdad y principio de contradiccion. Se vulnera el derecho consagrado en el Art. 76-7 lit. b y c de la Constitucion que preve que la persona tiene derecho a contar con el tiempo y medios para ejercer su defensa, actos que llevan a sostener la ilegalidad de su  privacion de libertad al realizarse con un documento que no  tenia valor alguno.
En la replica sostiene que el Art. 45 de la LOGJCC es claro al sostener en el num. 2 que en caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral; el Art. 11 num. 3 de la Constitucion consagra que los derechos y garantias son de aplicacion directa e inmediata, es decir sin necesidad de peticion de parte si hay vulneracion a un derecho eso tiene que aplicarse, si no se hizo aquello se ha dado paso a violentar la seguridad juridica establecida en el  art. 82 de la Constitucion. El 16 de julio del 2015 se apertura a la instruccion fiscal y la boleta con que se priva de su libertad a su defendido estaba vigente hasta antes de esa fecha, y posterior al 16 de julio ya no, porque ahi la Fiscalia ya pidio formulacion de cargos y prision preventiva para otras personas, y se debio dejar sin efecto esa boleta.
El Dr. Franklin Edmundo Tenorio Cristian, Juez de la Unidad de Garantias Penales del canton Huaquillas, en su intervencion senala que se emite la boleta de detencion No. 07712- 2015-0003G  el 16 de Julio del 2015, posteriormente se realiza el allanamiento y el accionante no es detenido, y queda la boleta con fines investigativos pendiente: despues,  y mediante oficio de 31 de julio de 2015, remitido por el senor Fiscal Dannys  Campoverde, solicita  se convoque una audiencia de formulacion de cargos para vincular a la instruccion al senor Jaime Correa Diaz por aparecer indicios de participacion en el delito de almacenamiento, transporte de hidrocarburos en provincia fronteriza. Se convoco a audiencia el 31 de julio a las 15h25, en la cual el senor Fiscal expone los motivos por los que formula cargos y vincula a la instruccion fiscal al senor Jaime Correa Diaz. Si bien el recurrente llego con la boleta de detencion que dias antes se habia dispuesto, en la audiencia el fiscal sostuvo que existia merito para imputar al ciudadano, por lo que el al amparo del Art. 534 del COIP, el juez dicta la medidas cautelares solicitadas por Fiscalia. La detencion del ciudadano se produce en circunstancias que la Fiscalia habia llegado a practicar el Reconocimiento de Lugar, cuando se encuentra a Diaz en la misma actividad que se encontraba investigando (Art. 265 COIP).  Se convoco a una audiencia el 3 de agosto en que una de las partes, Moreira Sanchez, solicito ser escuchado para pedir la revocatoria de detencion en su contra; el defensor expuso los motivos por los cuales debia quedar insubsistente tal medida y porque el fiscal no se opuso se la levanto, asi como la detencion de dos ciudadanos mas. Tambien otro ciudadano ha solicitado se levante la detencion para lo cual se ha convocado a audiencia. 
El Juez anade en la replica que en ningun momento se ha violentado la seguridad juridica, no existe norma legal en el Codigo Integral Penal que manifieste que la boleta de detencion tenga una caducidad; en el presente caso el fiscal no habia iniciado instruccion en contra del recurrente quedando pendiente la instruccion. Y cuando hacen uso de la boleta, se realizan las investigaciones y en la audiencia de vinculacion el fiscal da inicio a la instruccion vinculando al  hoy recurrente al proceso penal Nro. 272/2015.
De su parte el Dr. Dannys Campoverde Requelme, Fiscal de Delitos de Hidrocarburos de El Oro y Fedoty No. 2 con sede en Santa Rosa en su intervencion expone que la Fiscalia no comparte la argumentacion de la defensa puesto que en todo momento se cumplio con Art. 77 de Constitucion Art. 530, 531, 532 del COIP, Art. 8.2 CIDH. La Fiscalia inicio una investigacion por presunto delito de transporte, almacenamiento de hidrocarburos en provincia fronteriza,  pidio autorizacion al juez de turno para realizar investigacion de personas que se dedicarian a este ilicito, encargandose de la investigacion la Unidad de Delitos Energeticos de El Oro. Al haberse identificado a personas, se pidio a Juez de Turno boletas de detencion y allanamiento de bodegas en que presuntamente se almacenaba combustible. La Fiscalia con informe de investigacion  considerando que existian presunciones de responsabilidad solicito  boletas para 16 ciudadanos,  y el 15 de julio de 2015,  el juez de garantias penales emitio la boleta de detencion en contra de los 16 sospechosos, entre ellos el recurrente de la presente accion de habeas corpus, mismas que se hicieron efectivas el 16 de julio de 2015. Que en la Audiencia de Formulacion de Cargos celebrada el 16 de julio de 2015 no formulo cargos contra el accionante, ni se solicito se deje sin efecto estas boletas  ordenes de detencion que no por eso iban a caducar. El 30 de julio de 2015 se hace efectiva la boleta de detencion contra Correa Jaime al ser aprehendido cuando se realizaba la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos y el ciudadano se encontraba cerca de este inmueble. Fiscalia procedio a receptar version correspondiente con su abogado de oficio quien se acogio al derecho del silencio. Se formularon cargos en contra del ciudadano y no se han vulnerado ningun derecho de libertad del recurrente, y no hay disposicion que se refiera a caducidad o prescripcion de ordenes de detencion con fines investigativos que solo pueden ser ordenadas por el juez cuando ya no son necesarias. De los otros ciudadanos si ya fueron escuchados y no es necesaria su detencion no puede la Fiscalia negarse a la revocatoria porque han comparecido y rendido su version y senalado su defensor. Quedaria sin efecto la boleta de detencion si se hubieren formulado cargos de manera inicial, por tanto no se puede presumir que esta quedo insubsistente, por lo que continuaba vigente y no se ha vulnerado el derecho a la libertad del recurrente, existe orden legitima de autoridad competente misma que no es arbitraria pues de acuerdo a las investigaciones el hoy accionante se presume cumplia funciones de administrador de la bodega de combustible. 
En la replica el Fiscal anade que se ha garantizado los derechos del recurrente porque la boleta fue emitida dentro de la investigacion y estuvo vigente cuando se procedio a la detencion.    No se ha vulnerado el derecho a la igualdad. 
Escuchadas las exposiciones, finaliza la Audiencia Publica con la intervencion del accionante, y el Tribunal luego de deliberar, una vez realizado el analisis y revision de las  actuaciones que obran del expediente presentado en la Audiencia, emite la resolucion en forma oral,  en que anuncia su decision manifestando: "Luego de que el tribunal ha deliberado dando cumplimiento con lo establecido en el ultimo inciso del Art. 14 en concordancia con lo dispuesto en el Art. 44 numeral 3 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, este Tribunal de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, en el caso No. 00013-2015-SP considera:"...  son presupuestos fundamentales para la procedencia de la accion de habeas corpus: Que la privacion de la libertad se haya producido de forma ilegal, esto es, contraria a la ley; arbitraria, o sea, sin ley, sin norma juridica;  e, ilegitima, de modo que exista  falta de racionalidad juridica. siendo el proposito de la accion de habeas corpus proteger la libertad personal, en el evento de que este derecho hubiere sido restringido de forma ilegal, arbitraria o ilegitima. Tal proteccion incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente. Dichos requisitos se han configurado en el presente caso, conforme consta de la boleta de detencion No. 07712-2015-00223g-1 que obra en la causa 07712- 2015-00272 que se sustancia en la Unidad Judicial Primera de Garantias Penales de Huaquillas; de las respectivas constancias de las actuaciones realizadas,  actas y videos de la Audiencia de Formulacion de Cargos y Vinculacion a la Instruccion,  que se celebra ante juez competente el 31 de julio de 2015,  a las 15h25, esto es,  antes de las 24 horas que al accionante se lo priva  de la libertad; en la que se ordena y seguidamente se emite la boleta de prision preventiva  que consta incorporada en el respectivo expediente signada con el No. 07281-2015-000018 que se emite el  31 de julio de 2015 en contra de Jaime Correa Diaz .En tal virtud, los argumentos expuestos por la defensa tecnica del accionante no pueden ser conocidos por los jueces constitucionales al tratarse de un asunto de legalidad, mas no de una violacion constitucional; por lo que  habiendose cumplido con formalidades esenciales  para estos casos, la materia objeto de la presente accion no es un asunto que deba resolverse mediante  habeas corpus por lo que este Tribunal de la Sala Penal y Transito  de la Corte Provincial de Justicia de El Oro en forma unanime resuelve negar la accion propuesta por el ciudadano Jaime Correa Diaz. En este estado, interviene el Dr. Ramiro Ramirez quien a nombre del accionante Jaime Correa Diaz, manifiesta que ante la decision anunciada por este Tribunal interpone recurso de apelacion, mismo que es aceptado y concedido por el Tribunal ante la Corte Nacional..."
II. PARTE MOTIVA
        Competencia 
  Este Tribunal de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, es competente para conocer la presente accion, de conformidad con el Art. 89, de la Constitucion, Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y Art. 208.4 y 8 del Codigo Organico de la Funcion Judicial 
        Determinacion de los Aspectos Facticos y Juridicos a ser examinados. 
A fin de emitir pronunciamiento en el caso sub judice, este Tribunal, examinara los siguientes aspectos:
La naturaleza juridica de la Accion de Habeas Corpus. 
?La privacion de la libertad del legitimado activo JAIME CORREA DIAZ,   es ilegal, arbitraria o ilegitima?
1. Naturaleza Juridica de la Accion de Habeas Corpus
La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, como lo establece la norma constitucional del Art. 89, que dice: "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...".
Su fundamento se encuentra en instrumentos internacionales de derechos humanos, como la Declaracion Universal de Derechos Humanos, en cuyo Art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitucion o la ley"; el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, en cuyo Art. 2, literal a) se instituye que "Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales"; la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, que establece en el Art. 7 el derecho a la libertad personal, senalando en el numeral 6. que "Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueren ilegales.(...)"; el Conjunto de Principios para la Proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, que establece en el numeral 1, del Art. 25, ibidem, como proteccion judicial, que "Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuan en ejercicio de sus funciones oficiales".
En nuestro sistema constitucional la accion de habeas corpus  protege la vida, la libertad individual, la integridad y los derechos que a estos le son relacionados. Asi la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el Art. 43 indica que el objetivo de la accion de habeas corpus es proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, y en el numeral 1 del mismo articulado, establece el derecho "a no ser privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia".
El Art.45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional contiene las Reglas de aplicacion para la presente Accion, y enuncia: 
"Las juezas y jueces observaran las siguientes reglas:
1.	En caso de verificarse cualquier forma de tortura se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad.
2.	En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos:
a)	Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia.
b)	Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad.
c)	Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales.
d)	Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad.
e)	En los casos en que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privacion de libertad.
3.	La orden judicial que dispone la libertad sera obedecida inmediatamente por los encargados del lugar de la privacion de libertad, sin que sea admisible ningun tipo de observacion o excusa. 
4.	En cualquier parte del proceso, la jueza o juez puede adoptar todas las medidas que considere necesarias para garantizar la libertad y la integridad de la persona privada de libertad, incluso podra disponer la intervencion de la Policia Nacional". 
La Doctrina ha manifestado:
Flores Dapkevicius, Ruben en su Obra "Amparo, habeas corpus y habeas data" pag.39 y 40 cita a Anibal Barbagelata, quien refiere al habeas corpus: 
"[...] como el derecho que se acuerda a todos los individuos para reclamar contra las prisiones arbitrarias e infundadas, exigiendo que la Justicia reclame a la autoridad aprehensora para que esta explique y justifique los motivos de la aprehension para en conocimiento de ellos, es decir una consecuencia, esto es manteniendo la medida de privacion de libertad en el caso que ella corresponda con arreglo a derecho u ordenando la inmediata liberacion para el caso que no aparezca justificada la detencion."
El Informe Anual de la Comision Interamericana de Derechos Humanos 1998, Vol. I respecto del habeas corpus ha expresado que:
"[...] es la garantia tradicional que, en calidad de accion, tutela la libertad fisica o corporal o de locomocion a traves de un procedimiento judicial sumario, que se tramita en forma de juicio. Generalmente, el habeas corpus extiende su tutela a favor de personas que ya estan privadas de libertad en condiciones ilegales o arbitrarias, justamente para hacer Cesar las restricciones que han agravado su privacion de libertad. La efectividad de la tutela que se busca ejercer con este recurso depende, en gran medida, de que su tramite sea sumario, a efecto de que, por su celeridad, se transforme en una via idonea y apta para llegar a una decision efectiva del asunto en el menor tiempo posible."
La jurisprudencia se ha pronunciado que esta garantia constitucional procede unicamente en dos supuestos: "si la privacion de libertad fuese ilegal, arbitraria o ilegitima, o si es que la libertad fuese necesaria a fin de proteger la vida o integridad fisica de quien se encuentra privado de la misma. Esta privacion de libertad puede ser ilegal, cuando va en contra de una disposicion legal; arbitraria, cuando se ejecuta sin tener sustento en una disposicion legal, o ilegitima, cuando independientemente de su ordenacion juridica, atenta de forma injustificada a un derecho fundamental"(Recurso No. 227-2014, Sala Especializada de lo Contencioso Tributario, Corte Nacional de Justicia, 25 de junio de 2014, las 9H00).

2.-?Se le ha privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima al legitimado activo JAIME CORREA DIAZ?
Para contestar esta pregunta corresponde verificar el expediente No. 07712-2015-00272 presentado por el Juez en audiencia, del que se observa lo siguiente:
-A traves de un operativo Binacional de acuerdo entre Ecuador y Peru, al cual se le denomino el caso Tormenta Dos, se inicio una investigacion previa el 30 de abril del 2015, por el presunto cometimiento del delito previsto en el Art 265 del COIP. En el canton Huaquillas, parroquia Milton Reyez en el callejon Arenillas, Tnte. Hugo Ortiz y Benalcazar existe un inmueble bodega 1, donde se estaria realizando un delito contra la actividad hidrocarburifera, evidenciandose al senor Correa Diaz Jaime de nacionalidad peruana, como presunto administrador del lugar, quien comercializa el antes indicado hidrocarburo.
- Obra la providencia dictada por el Juez de la Unidad de Flagrancias de Huaquillas, Dr. Franklin Tenorio Pelaez, en el expediente No. 2015-00223G, el 15 de julio de 2015, a las 23h37, mediante la cual se autoriza el allanamiento y levantamiento de indicios de un inmueble situado en el canton Huaquillas identificado como centro de acopio de combustible; la incautacion y retencion de varios vehiculos y objetos relacionados con el delito que se investiga y la detencion de los ciudadanos que se encuentren en el inmueble y ademas de 16 ciudadanos, entre ellos: "1) Correa Diaz Jaime, de nacionalidad peruana (...)" 
. Obra la boleta de Detencion No. 07712-2015-00223G de 16 de julio de 2015 suscrita por el Dr. Franklin Tenorio Juez de la Unidad de Flagrancia de Turno de Huaquillas y Secretario, girada en contra de Correa Diaz Jaime.
- A fs. 121-122 vta. consta la audiencia de Formulacion de Cargos celebrada el 16 de julio de 2015, a las 19h40, ante el Dr. Christian Luna Florin Juez Penal de Unidad Judicial Huaquillas,  en el que el Fiscal formula cargos contra varios detenidos que constan en los partes policiales elaborados por la Policia Nacional y se inicia la Instruccion Fiscal por el delito penal descrito en el Art. 265 del COIP.
- Se incorpora el parte policial de detencion del ciudadano Jaime Correa Diaz, emitido el 30 de julio de 2015, suscrito por los agentes Cbos. Victor Leon y Pol. Carolina Moyon en cumplimiento de la boleta de detencion No. 07712-2015-00223G-1 de 16 de julio de 2015.
-Consta del expediente No. 2015-00272 que a solicitud del Fiscal el 31 de julio de 2015 se ha convocado a Audiencia de Formulacion de Cargos y Peticion de Medidas Cautelares  para vincular a la instruccion al senor Jaime Correa Diaz, que se celebra el mismo dia 31 de julio de 2015, a las 15h25.
- Obra el Acta de Resumen de la Audiencia de Formulacion de Cargos y Peticion de Medidas Cautelares  para vincular a la instruccion al senor Jaime Correa Diaz, celebrada el 31 de julio de 2015, a las 15h45.
-Consta  la boleta de encarcelamiento No. 07281-2015-000018 emitida el 31 de julio de 2015 suscrita por el Juez /e) de la Unidad Judicial Primera de Garantias Penales y de Transito de Huaquillas y secretario girada en contra de Correa Diaz Jaime. 
- Del expediente aparece el Acta de Resumen de la Audiencia celebrada el 3 de agosto de 2015 de Revision de boletas de detencion emitidas con fines investigativos en que el juez de la causa resuelve dejar sin efecto las boletas de detencion que se habian dictado en contra de Japon Lapo Darwin Efrain, Rigchag Mocha Manuel y Moreira Sanchez Angel Miguel. 
Analisis del caso sub examine
Al haber este Tribunal de Alzada analizado las exposiciones realizadas por las partes, revisado el proceso penal 07712-2015-00272  y visto asimismo el contenido de los Arts. 89 de la Constitucion, Arts. 43 y 45 La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, y en especial el  numeral 2 de la ultima disposicion citada, que establece las reglas de aplicacion que los jueces observaran, y que dice:
"En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o el juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de la libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad. ...". 
Este Tribunal concluye que si son presupuestos fundamentales para la procedencia de la accion de habeas corpus, que la privacion de la libertad se haya producido de forma ilegal, esto es, contraria a la ley; arbitraria, o sea, sin ley, sin norma juridica; e, ilegitima, de modo que exista  falta de racionalidad juridica y en el caso sub judice, se puede observar que conforme consta de la providencia dictada por el Juez de la Unidad de Flagrancias de Huaquillas, Dr. Franklin Tenorio Pelaez, en el expediente No. 2015-00223G, el 15 de julio de 2015, a las 23h37, mediante la cual se autoriza el allanamiento y se ordena la detencion del hoy accionante; de la boleta de Detencion No. 07712-2015-00223G de 16 de julio de 2015 suscrita por el Dr. Franklin Tenorio Juez de la Unidad de Flagrancia de Turno de Huaquillas y Secretario, girada en contra de Correa Diaz Jaime; de la Audiencia oral publica y contradictoria de formulacion de cargos y vinculacion a la Instruccion Fiscal, celebrada el 31 de julio de 2015  y  boleta de encarcelamiento No. 07281-2015-000018 emitida por el Juez de la Unidad Judicial Penal de Huaquillas el 31 de julio de 2015; no se han configurado estos presupuestos, al ser tanto la detencion como la prision preventiva originada de  mandato escrito y motivado de juez competente. De ahi que no existe la alegada privacion de la libertad ilegal e ilegitima, por haber sido ordenada en forma motivada en actos formales, primeramente de la etapa de indagacion el 15 de julio de 2015, a las 23h37, en el expediente No. 2015-00223G,  sin que por ser girada en dicha fecha se encuentre caducada, pues no hay disposicion que se refiera a caducidad o prescripcion de ordenes de detencion con fines investigativos y solo puede ser revocada por el juez cuando ya no sean necesarias y aquello no ocurrio en el caso sub examine.
De otro lado, tratandose la infraccion investigada de un delito de accion publica que se sanciona con pena privativa de libertad superior a un ano de prision, la prision preventiva dictada  cumple con los requisitos establecidos en el Art. 534 del Codigo Integral Penal, a saber: 
"Art. 534.- Finalidad y Requisitos.- Para garantizar la comparecencia del procesado o acusado al proceso o para asegurar el cumplimiento de la pena, puede ordenar la prision preventiva, siempre que concurran los siguientes requisitos:
1.- Elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio publico de la accion; 
2. Elementos de conviccion claros y precisos de que el procesado es autor o complice de la infraccion.
3.- Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son suficientes y que es necesaria la prision preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena.
4.- Que se trate de una infraccion  sancionada con pena privativa de libertad superior a un ano..."
De los recaudos procesales se determina que no se ha vulnerado el derecho a la igualdad ni al debido proceso que pueda amparar el ejercicio de la presente accion, siendo preciso aclarar que la jurisprudencia de manera reiterada ha senalado que la accion de Habeas Corpus es una garantia de derechos fundamentales y no un recurso o medio para tratar de revocar la privacion de la libertad, de ahi que no se puede entrar a considerar respecto a reparos a la sustanciacion de la instruccion fiscal ni cuestiones formales que deben ser conocidos por el juez competente en la etapa procesal correspondiente y que no alcanzan a vulnerar derechos fundamentales, tampoco entrar a valorar  los elementos de conviccion e indicios que sirvieron tanto el Fiscal como el Juez, el primero para solicitar y el segundo  para ordenar, la prision preventiva del accionante, ni para analizar el motivo o sopesar el hecho por el cual se decidio no revocar la orden de detencion que pesaba contra el accionante y si revocar la que pesaba contra  los demas ciudadanos contra quienes tambien se habia girado  las mismas. Tal valoracion, se aleja de los presupuestos constitucionales y legales que corresponden a esta garantia jurisdiccional y si el accionante considero que se encontraba injustamente privado de la libertad, debio solicitar la sustitucion o revocatoria de la prision preventiva, al amparo de lo dispuesto en los Arts. 535 y 536 del COIP  y no acudir a la justicia constitucional, puesto que esta accion no puede desplazar ni sustituir las competencias ordinarias en los distintos campos de la administracion de justicia y menos los procedimientos establecidos en el ordenamiento juridico, por lo que mal haria este Tribunal en entrar a resolver en el ambito de las garantias jurisdiccionales la referida accion, al no ser su funcion reemplazar a los Jueces ordinarios cuando la ley ha previsto de forma expresa otras vias judiciales, por manera que no se puede desconocer en forma general y sin fundamento toda la normativa que el Estado ha desarrollado para proteger los derechos de los justiciables, o ignorar en este caso las competencias propias de los jueces de garantias penales. Visto asi el asunto, la situacion juridica del accionante no cabe en ninguno de los presupuestos de la accion de habeas corpus prevista en el Art. 89 de la Constitucion ni en los casos determinados en el Art.45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional para que se de una privacion ilegitima o arbitraria de la libertad. Respecto a este tema cabe citar el expediente de Casacion 266 publicado en el Registro Oficial Suplemento 396 del 15 de Febrero del 2013 emitido por la Corte Nacional de Justicia del Ecuador respecto al Habeas Corpus: "En la especie, se confunde la naturaleza de la accion de habeas corpus con un recurso intra proceso, en el que cabe la discusion de aspectos sustanciales del caso; recordemos pues que la doctrina constitucional senala que, en materia de evaluacion probatoria sobre la culpabilidad del sujeto implicado en la comision de un delito, el juez de tutela de garantias debe ser en extremo cauteloso para no exceder sus competencias. Su tarea se contrae a verificar si en el expediente existe algun elemento de prueba que, razonablemente, pueda sostener a la decision judicial impugnada; no puede definir si la valoracion realizada por el juez de instancia es o no correcta; esta es una cuestion que el ordenamiento juridico establece al juez natural en el ejercicio de sus competencias". Del mismo modo la doctrina  nos ensena: "El habeas corpus no procede si la privacion de la libertad se origino en una causa seguida ante juez competente y los cuestionamientos tendientes a demostrar lo injustificado de la detencion por esa autoridad o las falencias en el procedimiento son ajenas a ese remedio procesal e incumben a los jueces de la causa, respecto de cuyas resoluciones, en caso de existir agravio, deberan hacerse valer los recursos legales correspondientes." (Alejandro D. Garrio, Garantias Constitucionales en el proceso penal, Quinta edicion, 2da. Reimpresion, Depalma, Buenos Aires, 2008, pag. 217) "
. 
III. DECISION
Por lo precedentemente expuesto, al considerarse que no se han vulnerado los derechos que se pretenden garantizar con la presente accion, este Tribunal de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por decision unanime expide la siguiente:
       SENTENCIA
       1.- Niega la accion de habeas corpus presentada por JAIME CORREA DIAZ.
2.- Se dispone el desglose del expediente presentado en esta diligencia, dejando copias certificadas en el proceso. 
3.- Interpuesto recurso de apelacion por la parte accionante en la misma audiencia, este Tribunal lo ha concedido ante la Corte Nacional, donde se remitira el proceso previas las formalidades de Ley; 
4.- La senorita Secretaria de la Sala, cumpla con lo dispuesto en el Art. 86.5 de la Constitucion de la Republica. Notifiquese.-