VISTOS: En la sala del despacho, a los diez días del mes de septiembre dos mil catorce, siendo las once horas con cincuenta minutos ante el suscrito Juez, Abg. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013; y, Abg. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria Titular del Despacho, comparece el señor CASTRO CEVALLOS CLAUDIO BENEDICTO con C.C.:0951044734, acompañado del Defensor Público Abg. Braulio De Mora De Mora, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito de Primera Clase, para resolver la situación jurídica de CASTRO CEVALLOS CLAUDIO BENEDICTO, quien se encuentra aprehendido por conducir sin haber obtenido licencia, la misma que llega a mi conocimiento mediante el Parte por persona detenida No. 09-00106637 de fecha 10 de Septiembre del 2014, a las 09h00, suscrito por el Vgte. 7264 Jean Pierre Bastidas Jaramillo, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: En que el Sr. Castro Cevallos Claudio Benedicto con C.C.:0951044734, quien conducía la motocicleta sin placas, chasis #LWPPCKSA8184325, el mismo que circulaba por la Av. 9 de Octubre en sentido norte-sur por el carril derecho y al llegar a la calle Sucre fue detenida su marcha por no utilizar el respetivo casco homologado, y al solicitarle los documentos de conducir, indico que no posee licencia por lo que fue trasladado en la camioneta #382 al mando del Sr. Sub-Of. Larrea Zambrano Washington hasta la Prevención de Transito del Destacamento de Pedro Carbo, quedando en calidad de aprehendido a orden de la autoridad competente. La moto sin placas con chasis #LWPPCKSA8184325 queda ingresada en el Centro de Retención Vehicular de la CTE Pedro Carbo con inventario #0010995. Una vez habiendo escuchado la intervención de las partes y del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia oral y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contravención en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de Tránsito del Guayas y el trámite dado a la presente contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa se la declara valida. SEGUNDO.- Antecedentes: Dentro de autos consta: El parte por persona detenida No. 09-00106637 de fecha 10 de Septiembre del 2014, a las 09h00, suscrito por el Vgte. 7264 Jean Pierre Bastidas Jaramillo, con las circunstancias de la aprehensión.- TERCERO.- Motivación Jurídica de la resolución: En virtud de lo actuado en la audiencia oral y pública de juzgamiento de contravención de tránsito de primera clase, se desprende que al momento de ser aprehendido por el Vgte. 7264 Jean Pierre Bastidas Jaramillo, en la calle Sucre, del cantón Daule, el señor CASTRO CEVALLOS CLAUDIO BENEDICTO con C.C.:0951044734, conducía una moto, y habiendo manifestado en la presente audiencia que él no ha  obtenido licencia para conducir moto, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención  de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, por lo que, el suscrito juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara la culpabilidad del ciudadano CASTRO CEVALLOS CLAUDIO BENEDICTO con C.C.:0951044734, como autor de la contravención de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y se lo sanciona a TRES (3) DIAS DE PRISIÓN Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.oo). No se considera ninguna medida sustitutiva solicitada por el Abogado Defensor, por cuanto no se ha presentado en esta audiencia atenuante alguna a su favor, por lo que, deberá cumplir la pena impuesta. El propietario de la moto sin placas con chasis #LWPPCKSA8184325, es solidariamente responsable del pago de la multa, y la misma será devuelta a su propietario una vez cancelada la multa.  Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Una vez cumplida la pena se ordenará su libertad. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  