Expediente No. 2013 - 2524

VISTOS: Habiendo realizado la Audiencia Oral y Pública, el día 4 de Julio de 2014, a las 10H05, en la sala de audiencias de la Unidad Judicial Penal Valdivia Sur, esta Juzgadora considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia está dada por la Resolución No. 104 del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, Capítulo I, Artículo 2; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No se ha omitido solemnidad sustancial alguna que invalide el presente procedimiento, por lo tanto se lo declara válido; TERCERO: ANTECEDENTES: La presente querella, por Injurias Calumniosas y No Calumniosas fue presentada por el ciudadano PORFIRIO HERMENEJILDO SUÁREZ, en contra del ciudadano EVANS GRIS PALLO BARROS, quien en la especia señala que: "...Evans Gris Pallo Barros, quien siempre me ha difamado acudándome de ladrón, hijo de puta, arrastrado, maricón, cachinero, cachudo, zarrapastroso, alcahuete, sapo, muerto de hambre, chupa sangre, aguatero de la dieciocho, vende condones usados en la cachineria y más epítetos fuertes y atentarorios a mi personalidad y conducta de ciudadano responsable con mis semejantes y mi familia....". ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA por así señalar el art. 72, numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, y arts. 5, numeral 2, (PRINCIPIO DE FAVORABILIDAD), en concordancia con el art. 16, numeral 2, del mismo cuerpo de ley, se declara extinguida la acción penal con la que se inició la presente Querella, por cuanto, el Código Orgánico Integral Penal no la contempla, esto es, las injurias calumniosas y no calumniosas, y fundamentada en: PRINCIPIOS RECTORES DEL PROCESO PENAL, “Artículo 5.- Principios Procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…2.- Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción…” En la doctrina, este principio constituye una excepción a la regla general, según la cual las leyes rigen hacia el futuro, surge de la máxima “favoralia amplianda sunt, odiosa restringenda” (lo favorable debe ampliarse y lo odioso restringirse), y sólo tiene operancia cuando existe sucesión de leyes y guarda relación a la antigua norma del derecho romano “omnia pro reo beneficus” (todo en beneficio del reo). El art. 5, numeral 2, del COIP (Código Orgánico Integral Penal) señala el principio de favorabilidad, y éste no hace distinción alguna entre leyes que definen y castigan delito, o los tipifican, y leyes de carácter procedimental; por lo tanto, al ser la persona humana el centro o eje en el sistema constitucional ecuatoriano, reconociéndole como un sujeto de derechos y no un objeto, el principio de favorabilidad reconocido como una de las garantías que estructuran el debido proceso, (derecho fundamental), no puede ser objeto de restricción, suspensión o mengua, ya que su justificación de existencia es ínsita a la primacía de los derechos fundamentales o derechos de primera generación o inalienables del ser humano. El tratadista Giuseppe Bettiol, (Italia) firme defensor de la libertad individual protegida al máximo dentro del proceso penal, señala al respecto: “Bajo un cierto ángulo visual, el principio favor rei es el principio básico de toda la legislación procesal de un Estado inspirado, en su acción política y en su ordenamiento jurídico, por el criterio superior de libertad. No hay en verdad Estado auténticamente libre y democrático, en el cual tal principio no haya encontrado acogida, de ahí que en los esquemas jurídicos de semejante organización estatal siempre estará presente un estímulo hacia un reconocimiento de libertad y de autonomía de la persona humana. En la contraposición al ius puniendi del Estado , de un lado, y el ius libertatis del imputado, de otro, la preeminencia debe ser atribuida a este último, si se quiere que el valor de la libertad sea el que triunfe”. Hágase saber a las partes procesales. Actúe el Ab. Alejandro Cabrera Rennella, secretario. Cúmplase y Notifíquese.. 