UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DE GUAYAQUIL
TURNO DE 24 DE MARZO DE 2015 DE 16H00 A 24H00

EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-01375
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 24 DE MARZO DEL 2015 a las 18H21
Hora: 
Acción: CONTRAVENCION COIP ART. 396 
Juez: AB. OSWALDO DAVILA GABINO 

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: CONTRAVENCION DE HURTO.
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (  X  )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (  X )  NO (    )
Otra ( )

Partes Procesales:
Actor- Agente Aprehensor: Barahona Michilena Elías Santiago.
Actor: Ab. José Luis Torres Terán, procurador Judicial de Corporación El Rosado.
Denunciados: Guerra Suarez Alexi Susana y Bastidas Guillen José Eduardo.
Abogado defensor de los denunciados: Ab. Silva Lasluisa Christian Eduardo – Defensor Publico

Interviene el Abogado de la parte denunciada: Ab. Silva Lasluisa Christian Eduardo – Defensor Público:
De conformidad con el Art. 191 de la Constitución representa a los ciudadanos que se encuentran en calidad de detenidos. No tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención.
Juez declara la legalidad de la detención y califica la flagrancia.
Interviene el Agente de Policía Barahona Michilena Elías (elaboración de parte de detención:
Encontrándome de servicio, a las 15h05 fue solicitada su colaboración con el agente de seguridad, quien entrega en calidad de aprehendidos a los señores: Guerra Suarez Alexi Susana y Bastidas Guillen José Eduardo., manifestando que habían sido sorprendidos abandonando el local con las evidencias presentes y por ello se procedió a su aprehensión y posterior a ello a hacerle la valoración médica. 
Intervención del abogado José Luis Torres Terán, procurador Judicial de Corporación El Rosado.-  
A nombre de corporación el Rosado comparece para denunciar a los señores, de conformidad con el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, solicita celeridad procesal, escuchándose la versión del agente aprehensor y ver el CD con las grabaciones que captan el hecho suscitado, y además las proformas donde se indica el valor de los artículos hurtados. Y solicita una vez resuelta la situación jurídica de los mencionados se devuelvan los productos que se detallan en el parte de aprehensión. 
Intervención del guardia de seguridad  Villegas Navarro Augusto.- 
Indica que se escuchó la alarma donde se pudo constatar que los hoy denunciados se sustraían dichos productos, y por ello fue comunicado inmediatamente a fin de que se proceda a su captura de los ciudadanos infractores.
Interviene el Abogado de la parte denunciada: Ab. Silva Lasluisa Christian Eduardo – Defensor Público:
Indica al escuchar a sus defendidos, la contravención establecida en el Art. 209 COIP (Código Orgánico Integral Penal)- Contravención de hurto por la cual se juzga a sus defendidos y al aceptar el cometimiento de la infracción, solicita que sus defendidos desean. 
Guerra Suarez Alexi Susana, Pide disculpas públicas por lo que cometió, que lo hicieron por una necesidad, y pensaron hacer dinero con esos productos para luego sacar dinero y pagar el hotel, pero que solicita se aplique algún labor comunitario.
Bastidas Guillen José Eduardo, así mismo pide disculpas, admite que lo hizo por necesidad, y que al extenderse su estadía en Guayaquil necesitaba pagar el hotel y por ello decidieron hurtar dichos productos, no es su estilo de vida el robar, y por ella solicita se aplique labor comunitaria.
Intervención del abogado José Luis Torres Terán, procurador Judicial de Corporación El Rosado.-  
Solicita se los sancione a los ciudadanos al tenor estrictamente de lo dispuesto en el Art. 70 numeral 1 y 
No aceptan las disculpas por cuanto no es primera vez que cometen el ilícito, ya que no es así el hecho de hacerlo por primera vez, sino varias veces. 


Interviene el Abogado de la parte denunciada: Ab. Silva Lasluisa Christian Eduardo – Defensor Público:
Se ha escuchado a sus defendidos quienes han pedido disculpas, y es la primera vez que tienen problemas con Corporación El Rosado, solicita de conformidad con el Art. 60 numeral del COIP una labor comunitaria. 
Resolución del Juez: 
De conformidad a lo establecido en el Art. 321 de la Constitución de la República del Ecuador y al escuchar lo alegado por las partes, resuelvo de conformidad con las garantías establecidas dentro de la constitución, es evidente que los señores Guerra Suarez Alexi Susana y Bastidas Guillen José Eduardo han adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 209 del COIP, al no tener antecedentes penales por el mismo hecho y al no superar el salario básico el total de los productos aprehendidos y por esta razón al estar demostrada la materialidad de la infracción, se sentencia a Bastidas Guillen José Eduardo a cinco días de privación de libertad y diez días de trabajo comunitario que lo deberá realizar en el UPC y presentarse ante mi autoridad por diez días más, debiendo cumplirse dicha pena en el Centro de detención Provisional; a la ciudadana Guerra Suarez Alexi Susana se le impone una pena no privativa de libertad de quince días de trabajo comunitario y presentarse ante mi autoridad por diez días; además de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del COIP, más se sanciona con multa del 25 % del salario básico. Se dispone la devolución de la evidencia al abogado de Corporación El rosado.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. PRISCILA MURILLO GAVILANES.
SECRETARIA