EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO EXPEDITO (TURNO)

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-0001G
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 04H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de Tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Aprehendido/s:  Cruz Quiroz Ronald Stalin
Abogado defensor:  Mantilla javier Defensor Publico
Casilla judicial: 5563
Aprehendido: Arias Cando Alfonso Moises
Abogado defensor: Moreira Figueroa Francisco Defensor Publico
Casilla judicial: 5563
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Intervención de Cruz Quiroz Ronald Stalin.- Me dirigía a la ciudad de Manta, y fui impactado en la parte de atrás de mi vehículo, producto del impacto, quedo afectado mi vehículo, había hecho un brindis y descanse porque tenía que viajar en la mañana con mi familia.
Intervención del Defensor Público Ab. Javier Mantilla.- Comparezco a esta audiencia para representar al señor Cruz Quiroz Ronald Stalin, quien fue detenido en el Km 15 de la vía a Daule, usted ha escuchado el testimonio de mi definido, él fue víctima del choque de su vehículo por otro ciudadano, mi defendido con la otra persona han decido pagar sus respectivos daños, anexo documentación que justifica que es padre de familia, anexo certificado del seguro social, solicito se le otorgue labores comunitarias y recupere su libertad.
Intervención del señor Alfonso Moisés Arias Cando.- Fue un choque por alcance, venia de una reunión, había tomado unas copas.
Intervención del Defensor Público Ab. Francisco Moreira.- Al momento de resolver solicito se considere lo manifestado por mi defendido, que se tome en consideración que ambos conductores están de acuerdo en reparar cada uno sus respectivos vehículo, mi defendido ha colaborado con las autoridades, solicito se aplique una pena mínima a mi defendido, es un joven de 21 años, que habita con su señora madre en Lago de Capeira, anexo documentación que justifica lo alegado por esta defensa.
Resolución del Juez:   
En el presente caso, de acuerdo al informe se hace conocer la aprehensión de los ciudadanos Alfonso Moisés Arias Cando y Cruz Quiroz Ronald Stalin, de los cuales hay un choque por alcance y daños materiales, al señor Arias cando Alfonso Moisés practicada la prueba de alcoholemia, dio resultado positivo de 1.73 G/L, mientras que al ciudadano Ronald, presenta un resultado positivo de 0.42 G/L, situaciones que determinan que ambos conductores han violentado la ley, declarándolos culpables. Aplicando el art 385 del Código Orgánico Integral Penal, en el caso del señor Ronald Stalin Cruz Quiroz, resuelvo aplicarle la pena de 5 días de prisión, multa de un salario del trabajador en general y la pérdida de 5 puntos en su licencia de conducir. En cuanto señor Arias Cando Alfonso Moisés, se le imponiéndole la pena de 30 días, suspensión de su licencia de conducir por 60 días y multa de 3 salarios del trabajador en general. 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Franklin Anzules Jalca
SECRETARIO