EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 02223-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 30 de julio del 2015.
Hora: 20h55
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención Penal
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilson Castillo Guevara

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador: Christian Daniel Naranjo Carbo
Abogado del Acusador: Ab. Edgar Xavier Alban Rivera 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Luis Fidel Naranjo Carbo
Abogado defensor: Ab. Javier Dario Mantilla Alvarado
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Primera parte: No tengo nada que objetar en cuanto a la detención. 

Presentación del caso: En el transcurso conocerá las circunstancias de esta causa.

Prueba: Solicito se tome el testimonio de mi defendido.

Testimonio de Luis Fidel:
En la mañana a eso de las 09h00 me levanté a ver televisión, me dijeron que lo apague y así lo hice, Christian me dijo que saliera de la hamaca en la que me acosté, me levanté y luego volví a acostarme y el empezó a insultarme, pero no le presté atención, empezó a insultar y le exigí respeto, le dije “chúpalo”, él me dijo esa cosa sidosa no la voy a chupar, le dije que ya basta que me tratara de sidoso, le alcé la mano, le pegué, vino mi hermana y me dijo que no le pegue, salió ella con sus hijos y fue a ver a mi hermana mayor, luego me fui, saliendo de la L y la 23, me detuvo la policía y me llevaron al retén.
Ab. Mantilla: ¿Podría repetirnos las palabras que le dijo su hermano antes de las agresiones?
Me trató de cara de verga, hijo de puta, déjate de huevadas, le dije a mi papá, si lo ve cómo es él, dígale que aprenda a respetar, en mi casa mi papá no insulta, nadie insulta y no sé por qué me dijo esas palabras, yo no paso en la casa.
Ab. Mantilla: ¿Podría decirnos cuál es su ocupación?
Cuando me sale trabajo de soldadura, sino en construcción.
Ab. Mantilla: ¿Es la primera vez que es víctima de agresiones verbales por parte de su hermano?
Sí, pero antes si me ha dicho palabras de grueso calibre.
Juez: ¿Dónde vive usted?
Yo vivía con mi abuela, pero ella falleció, me fui a dormir a un parque, fui a dejar mis cosas en la casa de mi papá pero ahí no paso, yo paso en la calle con los muchachos en las esquinas y llego a eso de las 09h00 a dormir.

Alegato Final: Solicito que al momento de resolver tenga como atenuante que ha sido una víctima de su hermano, de cierta manera lo obligó a cometer esta contravención.



Solicitudes Planteadas por la Víctima:

Primera parte: No tengo nada que objetar en cuanto a la detención.

Presentación del caso: Se han violado los derechos constitucionales del art. 66, art. 159 del COIP, hubo violencia intrafamiliar.

Prueba: Los informes realizados por la fiscalía y los informes realizados por el Consejo de la Judicatura, nos indica que ha existido violencia intrafamiliar en contra de mi defendido, es menor a 3 días, requiere una sanción de 30 días.

Alegato Final: Claramente en el testimonio bridado por Luis Fidel está claro que lo agredió a mi representado, tal como están los suficientes elementos de convicción para que sea sancionado, es deber del estado brindar protección, por eso pedimos se le otorgue las medidas de protección de los numerales 2, 4 y 9 del Art. 558 del COIP con la finalidad que este hecho no se vuelva a repetir.

Christian Daniel Naranjo Carbo: Vivo en la 14 y la M, mi hermano llega a eso de las 06h00, mete la mano y abre el candado, él llega a molestar a mis hermanos y a mi sobrino, ya le dije que no moleste, bajé la hamaca y él se acostó, le dije que me de permiso, él me dijo “chúpalo”, le dije que “yo no chupaba cosas sidosas”, y me pegó, me amenaza y me pega.



Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha procedido a escuchar a los sujetos procesales, quienes haciendo uso de su derecho a la legítima defensa han expresado, Christian Daniel a través de su abogado defensor ha puesto como prueba documental el parte de detención, se ha hecho un reconocimiento médico, no tiene lesiones al momento de realizar esta valoración médica, se dispuso se elabore la pericia sicológica en cuyas conclusiones no hay datos para que esto se transforme en delito. Luis Fidel ha manifestado que si fue él el causante de las lesiones de Christian Daniel, quien a través de su abogado ha manifestado que se ha violado el art. 66 de la Constitución y que el procesado ha adecuado su conducta al art. 159 del COIP, por lo que solicita que se lo juzgue conforme a esta norma, por su parte la defensa del procesado ha señalado que se tenga consideración de atenuantes. Frente a la prueba actuada este juzgador declara a Luis Fidel Naranjo Carbo, autor Art. 159 COIP al causar lesiones a Christian Daniel Naranjo Carbo, lesiones que no superan los 3 días como tiempo de recuperación y se le impone la pena privativa de libertad de 7 días, los mismos que debe cumplirlos en los centros de privación de libertad cumplidos para el efecto y se le impone la multa de un salario básico unificado, valor que será depositado en la cuenta del Consejo de la Judicatura del Guayas; considerando el requerimiento hecho por la defensa de la víctima se le impone las siguientes medidas de protección, las establecidas en el art. 558 numeral 2 esto es, queda prohibido a Luis Fidel Naranjo Carbo de acercarse a Christian Daniel Naranjo Carbo u otros miembros del núcleo familiar con los que exista controversia, se le concede boleta de protección o de auxilio a favor de la víctima y los miembros del núcleo familiar; el numeral 9, se ordena el tratamiento psicológico de ambos para cuyo efecto deben de comparecer a este complejo judicial para que tengan dicha atención sicológica.  Los sujetos procesales quedan notificados con esta decisión procesal sin perjuicio que sean notificados por escrito con la sentencia del presente caso. Gírese la boleta de detención contra Luis Fidel Naranjo Carbo para que inicie a cumplir la pena correspondiente. 