EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2020-00087
Lugar y Fecha de realización:	Guayaquil, 3 de Marzo de 2020
Hora: 18h10
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora: 
Presunta Infracción: ROBO  Art. 189  INC. 2 del COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. UBALDO MACIAS QUINTON.
Secretaria: AB. VICENTA LEONOR CARRERA PAREDES.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI (  )  NO   (    )
Audiencia de Reformulación de Cargos: 	 		SI (   )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:				SI (X  )  NO (  )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: NAZARENO CRIOLLO MILLER ALEXANDER.
Abogado defensor: AB. QUIÑONEZ VALENCIA NEISER, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa de  NAZARENO CRIOLLO MILLER ALEXANDER, respecto de vicios formales que afecten la validez del presente proceso no tiene nada que objetar siendo el juez competente para el conocimiento de la presente causa. ALEGATO DE APERTURA: manifiesta la defensa que su defendido el 20 de febrero a las 10h30 fue aprehendido por personal de miembros de la Policía Nacional por el supuesto delito de robo tipificado en el art. 189 inciso segundo, debo manifestar que lo que hubo fue una confusión puesto que mi defendido se encontraba con 200 dólares en su bolsillo, se encontraba con dos celulares y el desgraciadamente se encontraba libando con unos compañeros y  se quedó dormido, en eso viene una turba de gente que estuvo por el partido en el sitio y a él le robaron, se le llevan dos celulares y 280 dólares, él se levanta aturdido porque estaba aturdido y pregunta al uno y al otro quien le roba sus celulares y su dinero entre esos le pregunta a la señora presunta víctima que le responda por el dinero y el celular, él le gritaba que le devuelva sus pertenencias y que si no lo hacía que se le iba a llevar su celular, el señor fiscal manifiesta que aquí el señor va a ser sancionado por mentir, debo manifestar que la presunta víctima no tiene ninguna culpa ya que el no sabía lo que estaba pasando, él acelerado llama a la policía por lo que estaba sucediendo, pero él no tenía ninguna culpa señor Juez, aquí no se está tratando de querer engañar a la justicia, aquí ha habido una confusión a mi defendido le robaron, aclararon la situación, existen documentos que mi defendido no es ladrón, ni delincuente, es una persona trabajadora y en estas condiciones sus familiares se encuentran consternados y admirados por lo sucedido ya que jamás se ha estado en este tipo de situación; se llegó a una conciliación cumpliendo los requisito del Art. 663 del COIP, pero la fiscalía habla de que nos e ha notariado el documento y como se puede hacerlo con una persona privada de libertad, es inaudito eso, simplemente con el hecho que exista la firma en el acuerdo narrado, el señor víctima entendió lo que sucedió ese día, que mientras el pierde un celular mi defendido perdió dos celulares y 280 dólares, en ese momento el señor llama a la policía y sucede la aprehensión. En etapa probatoria demostrará lo señalado como alegato inicial.   PRUEBA DOCUMENTAL: Certificados de honorabilidad emitido por el señor José Estupiñan en donde certifica que conoce a NAZARENO CRIOLLO MILLER ALEXANDER, portador de la cedula 0803332048, dice conocerlo desde hace veinte años, emite certificado el señor Néstor Cortéz, certificado de honorabilidad emitido por Ángela Castillo Cuero, donde dice conocerlo desde los quince años de edad siendo considerado como una persona honorable, certificado de honorabilidad petición de Alejandro Díaz Portocarrero donde indica conocer a NAZARENO CRIOLLO MILLER ALEXANDER desde los diez años de edad, certificado de trabajo emitido por el señor Ranulfo Jacobo Bolívar, donde certifica que NAZARENO CRIOLLO MILLER ALEXANDER trabaja en su agencia de prestación de servicios y maquinarias pesadas desde hace dos años como ayudante de operador, presenta veinte firmas de respaldo de personas que conocen y dan fe de la honorabilidad de NAZARENO CRIOLLO MILLER ALEXANDER, declaración juramentada emitida por CRIOLLO MARIA GLORIA realizada en la notaria cuarta, emitida por el Dr. Aníbal García Núñez en donde se indica el arraigo domiciliario que tiene en la actualidad NAZARENO CRIOLLO MILLER ALEXANDER. COMO PRUEBA TESTIMONIAL SOLICITA SE RECEPTE EL TESTIMONIO DE NAZARENO CRIOLLO MILLER ALEXANDER, domiciliado en la Avenida perimetral por el sector de Interagua, oficial de maquinaria pesada, 29 años de edad, religión católica, quien sin juramento y al interrogatorio indica: pd. Indique se encontraba haciendo en el lugar el día que lo aprehenden. R. estaba con unos compañeros de la barre del emelec tomándome unos tragos y de repente me quede dormido y cuando me levante a buscar mis pertenencias y no estaban, son 280 dólares, mis documentos, mis dos celulares, cuando no encontré mis pertenencias empecé a preguntar por mis pertenencias y mi dinero, me comencé a desesperar y a tener cruce de palabras con ellos, me dijeron que le pregunte a él donde estaban mis pertenencias y estaba mareado y me fui contra él, porque los que estaban ahí no me respondían y comenzamos a tener cruce de palabras. Pd. Indique con quien tuvo la pelea inicialmente. R. con la personas que estuve tomando tragos. Pd. diga cuanto tiempo permaneció tomando antes de que se quede dormido. R. estuvimos tomando desde las diez de la noche hasta las ocho o nueve de la mañana del siguiente día. CONTRAINTERROGATORIO FISCAL. Pf que teléfonos se le perdió. R. un J2Prime y un Motorola Z. Pf. donde trabaja. R. en Taura como ayudante de maquinaria pesada desde hace dos años. Pf. cuál es tu sueldo. R. me pagan el básico. Pf. cuál es su horario de trabajo. R. en invierno no tenemos horario de entrada. Pf. el día de los hechos cual fue tu intención acercándote al señor Jilsson Barberan. R. recuperar mis pertenencias. Pf. porque te le llevaste el teléfono. R. porque no me decía nada, yo le preguntaba por mis pertenencias y no me decía nada y ahí empecé a meterle presión. Pf. por qué te ensañaste con él. R. porque yo venía peleando con los otros y ellos me dijeron que le pregunte al denunciante. Pf. desde que hora tenías tomando. R. desde que termino el partido en la noche anterior como a las nueve de la noche, eso fue día miércoles. Pf. cuéntame un poco más, con quien vives. R. con mi mama, mis hermanos, mis hermanas, mis tías, mis cuñadas, vivo en la Trinitaria.  ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA: El artículo 59 del Código Orgánico Integral Penal determina que la necesidad de la acusación en juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación de la fiscalía, en tal razón señor juez y en virtud de que la fiscalía se ha abstenido de acusar a Miller Alexander nazareno criollo al no haber encontrado elementos de convicción, por lo que solicita se ratifica el estado de inocencia de su defendido y se levanten las medidas cautelares que tenga dictada en contra de su defendido.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El señor fiscal de acuerdo a lo manifestado por la defensa del procesado y considerando que no existen vicios que afecten la validez de la presente causa, solicita se declare valido el mismo. Hace conocer que la defensa y en atención al oficio con el cual se le ha corrido traslado en el que se describe una conciliación a la que han llegado con la víctima, sin embargo hasta este momento no se encuentra presente la víctima. No obstante considera que no se cumplen los requisitos del Art. 665 del COIP,  este tipo de solución al conflicto no se lo hace a espaldas de la conciliación, el procedimiento correcto es que las partes tanto la defensa como su defendido, la víctima y la fiscalía acuerden entre ellos el acto conciliatorio del cual si es factible la propuesta se la pone ante el señor juez, no es que se tiene que reunir en un lugar  con la víctima y la defensa y luego vienen a la fiscalía para que se le haga conocer al juez, ese no es el procedimiento,   por eso se llama una salida al conflicto penal a través de un acuerdo conciliación entre las partes, entre las cuales está inmersa la fiscalía, ya que de considerar que los hechos o el resarcimiento no está de acuerdo a la realidad procesal la fiscalía tiene obligación de asesorar a la víctima, por lo tanto no se cumplen los principios de voluntariedad entre las partes procesales establecidas en el Art. 666 y siguientes del COIP.   ALEGATO INICIAL: El fiscal da a conocer los hechos indicando que el día 20 de febrero de 2020 la policía aprehende al ciudadano hoy procesado que responde a los nombres e NAZARENO CRIOLLO MILLER ALEXANDER, la detención se da en base a un hecho por la cual la policía acude a un auxilio, mas sin embargo la victima que responde a los nombres de WILSON RAUL BARBERAN GARCIA, pone a conocimiento la denuncia en la que indica que el 20 de febrero d3e 2020 a las 10h00, encontrándose en el parque de los Esteros en el Sur de Guayaquil en un negocio de venta de galletas y se aparece un ciudadano que ahora sabe responde a los nombres de NAZARENO CRIOLLO MILLER ALEXANDER y de manera agresiva le quita una galleta, luego le ve   el teléfono celular y también se lo quería quitar, de tal manera que reacciona para que no se lo lleve pero este sujeto procede a dar un puño a la cara en la cual se defiende pero le da otro puñete en la clavícula y lo deja inmovilizado, por lo que corre a pedir ayuda a la policía nacional, se trasladan al lugar y efectivamente observan y proceden a la detención de NAZARENO CRIOLLO MILLER ALEXANDER. Pero hay una mala costumbre de ciertas victimas que creen que al momento de recuperar su evidencia se quiere deshacer del procedimiento penal, indicando que le den la evidencia y el proceso penal queda ya iniciado  y ese tipo de circunstancia se rechaza tajantemente en la Fiscalía, por qué razón, porque si no se le presta atención a la víctima lo primero que dice la víctima es que la policía no los quiso ayudar y cuando se instauran  los procesos, las víctimas no acuden porque arreglan con los familiares de los procesados, quedando los casos en la impunidad, por lo que hay que poner un alto, si es que esto no se declara malicioso y temeraria al momento de denunciar un hecho puesto que se mueve el aparataje judicial, y luego viene a decir no ya la victima me reparo cuando eso es parte de reparación integral. Una vez que es detenido NAZARENO CRIOLLO MILLER ALEXANDER, con los elementos que se encontraron y con la evidencia que se recuperó, posteriormente se legalizo el proceso penal una vez que se calificó la flagrancia y se la legalizo, este proceso que se inició el 20 de febrero de 2020 en el cual se le atribuye el delito de robo con fuerza en las cosas a NAZARENO CRIOLLO MILLER ALEXANDER, hecho factico al cual  ya me he referido indicando que el art. 189 inciso 2 del COIP es claro en indicar La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. La prueba que se solicitó de acuerdo al art. 640 numeral 5 consiste en el testimonio del denunciante el cual presentó una denuncia y bajo las disposiciones contempladas en el Art. 426 y 427 del COIP, se le hizo firmar el acta de reconocimiento de denuncia, es decir que todo lo que narra en esta denuncia es lo que sucedió, es por eso que si él contradice lo manifestado en su denuncia podría ser procesado por el delito de fraude procesal, que conlleva pena de tres a cinco años. Así mismo el testimonio de los agentes aprehensores del día de los hechos 20 de febrero de 2020, quienes se encontraban presentado servicio al ciudadano hoy víctima, en la cual indico de manera clara las circunstancias a los agentes policiales, lo cual motivo la aprehensión,  por lo que el señor mintió a la policía nacional y   mintió a la justicia deberá ser procesado por fraude procesal, si él dice todo lo contrario será detenido y se le procesará, ahora cada uno de los testimonios de los agentes policiales fueron anunciados oportunamente y serán rendidos en esta diligencia, así mismo solicite el testimonio del perito que realizó el informe de avalúo de evidencias,  existió un desgaste judicial puesto que el perito se trasladó hasta las bodegas de la policía a verificar la evidencia que le fue arrebatada a la hoy víctima. El testimonio que anuncie oportunamente por parte del señor Julio Gamarra Pacheco, perito de reconocimiento del lugar de los hechos, que utilizó todos los recursos para movilización lo cual significa un desgaste para la administración de justicia, por lo que todo lo que se realizó es en pro del ciudadano a fin de que el caso no quede en impunidad, con lo que termina su alegato de apertura. ETAPA PROBATORIA: Solicita la comparecencia del SBTE. DE POLICIA CRISTIAN FERNANDO SALGADO PILALUISA, C.C. 1725446062, 25 años, religión católica, quien bajo juramento previsiones de pena de perjurio y al interrogatorio indica: Pf. actualmente donde ejerce sus funciones. R. en distrito Esteros sub circuito Esteros 3. Pf. el 20 de febrero de 2020, usted participo en un procedimiento policial manifieste los hechos. R.  Por disposición del Ecu 911 nos indican que una persona vía telefónica había solicita auxilio, por cuanto le querían sustraerle las pertenencias, cuando llegamos al punto  visualizamos dos personas que tenían problemas el señor ZARENO CRIOLLO MILLER ALEXANDER y JILSSON RAUL BARBERAN GARCIA, procedí a separarlos y el señor García me dijo que NAZARENO CRIOLLO MILLER ALEXANDER le quiso robar el celular y unas galletas, por lo que se procede a la aprehensión de NAZARENO CRIOLLO MILLER ALEXANDER. Pf. usted indica que se trasladó por disposición del Ecu 911, eso significa a través de una llamada. R. si. Pf. quiere decir que alguien tenía conocimiento y llamo al ecu 911. R. así es, yo indagando quien llamo al Ecu911 me indicaron que la víctima había llamado mientras lo estaban agrediendo reportando a la central. Pf. al momento que usted indica que por disposición del ecu 911 acude a verificar el incidente, a qué lugar se trasladó. R. al parque  de los Esteros en la estación del taxi ruta, en la puerta de ingreso. Pf. una vez que llega a dicho lugar del parque de los Esteros, con quien verbalizo inicialmente. R. inicialmente se procede a separarlos y se verbalizo con NAZARENO CRIOLLO MILLER ALEXANDER, quien tenía una actitud prepotente, y tenía aliento a licor, yo pensé que se trataba de una riña pero ya luego Jilsson Barberan indicó que NAZARENO CRIOLLO MILLER ALEXANDER le quería quitar las galletas y el celular. Pf. como observó a Jilsson Barberan físicamente. R. en ese momento tenía dolor, pero se agarraba el brazo, estaba sin camiseta, decía que le dolía,  me manifestó que había tenido un accidente pero días anteriores. Pf. en cuanto a un teléfono celular que se ingresó como evidencia como fue la recuperación del mismo. R. estaba en el suelo  y el señor Barberan indicó que NAZARENO CRIOLLO MILLER ALEXANDER intento sustraerse. Pf. identifica a la persona que se identificó como víctima. R. si, se encuentra en esta sala así como el aprehendido NAZARENO CRIOLLO MILLER ALEXANDER. Pf. el señor Jilsson Barberan identifico a NAZARENO CRIOLLO MILLER ALEXANDER como la persona que quiso sustraerle el celular y las galletas. CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA. Pd. en realidad usted el día de los hechos ha sido llamado en qué tipo de actividad. R. la verdad la central nos envía como una colaboración a la ciudadanía por intento de robo, ese fue mi reporte, posible robo a personas, la central indico que avance al sitio por un posible robo a personas. Pd. usted puede indicar la persona a quien se le cometió el robo. R. si se encuentra en esta sala. Pd. usted el momento de aprehender a NAZARENO CRIOLLO MILLER ALEXANDER por que actuaba de esa forma. R. no pude llegar a tener contestación pero si realice varias preguntas pero no tenía respuestas. Pd. a simple vista el señor se podía visualizar si se encontraba en estado etílico. R. si se encontraba  con aliento a alcohol y tenía rastros de polvo. SOLICITA SE RECEPTE EL TESTIMONIO DEL POLICIA ESTEBAN ANDRES TIRADO IZA, C.C. 0503689636, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil de religión católica, quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio y al interrogatorio indica: Pf. donde ejerce sus funciones. R. actualmente ejerzo mis funciones en Mas Seguridad en el sector los Esteros, sub circuito Esteros 3. Pf. el 20 de febrero de 2020 a las 10h30 se dio un evento en el cual participo, que fue lo que realmente pudo observar y pasó ese día. R. a esa hora me encontraba  como conductor en el patrullero de más seguridad en circulación normal, exactamente a las diez de la mañana estábamos con dirección al parque de los Esteros, cuando llegamos mi Teniente estaba ya tomando procedimiento, se procede a detener a NAZARENO CRIOLLO MILLER ALEXANDER y acompañarles. Pf. su función fue colaborar en el procedimiento a las otras unidades. R. si, esta como conductor patrullando el sector. Pf. cuantos patrulleros se encontraban. R. estaba el patrullero del sector, mi teniente, conductor. Pf. cuando usted indica que estaba como conductor de la camioneta de más seguridad, usted están para tomar procedimiento o únicamente como apoyo. R. como apoyo a todos los patrulleros del sector. Pf. es decir que ese día mientras se encontraba en apoyo a las unidades  del distrito, como le llego la información que avance hasta el parque los Esteros. R. mediante una central en la que nos dieron aviso que las unidades que fueran al parque de los esteros colaboren con una diligencia. Pf. usted traslado al detenido. R. si. Pf. cuál era la persona que traslado. R. NAZARENO CRIOLLO MILLER ALEXANDER. CONTRAINTERROGATORIO FISCAL. Pd. específicamente que le indicaron en el reporte. R. específicamente en el reporte de mi teniente manifestó que apoyen unidades del sector puesto que tiene problema de escándalo en la vía pública, por lo que acudimos al lugar. Pd. de qué manera intervino usted. R. yo lo ingrese al patrullero y tomaron el procedimiento correcto. SOLICITA SE RECEPTE LA COMPARECENCIA DEL SBOS. EDUARDO AQUILES NAVARRETE C.C. 1709033706, de religión católica, quien bajo juramento previsiones de pena de perjurio y al interrogatorio indica: la fiscalía pone a la vista el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos. Pf. cual fue el objeto de la pericia y que realizó. R. por delegación de la fiscalía se realizó el reconocimiento de evidencias que constan en el parte de aprehensión de fecha 20 de febrero de 2020 en contra de NAZARENO CRIOLLO MILLER ALEXANDER, tratándose de un teléfono celular marca Samsung color negro Modelo J600 IMEI 353535101064702 chip de la operadora claro 593930100079836290, se encuentra también una tarjeta de memoria micro Sd, dichas evidencias se encuentran en el parte policial con cadena de custodio 089, para lo cual me traslade hasta las bodegas de la Policía Judicial, me ratifico en el  informe No. DCGIT21018 de fecha 27 de febrero de 2020. SOLICITA SE RECEPTE EL TESTIMONIO DEL JULIO GAMARRA PACHECO C.C. 1203605202, de religión católica quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio y al interrogatorio indica: Pf. como perito de reconocimiento del lugar de los hechos, indique al respecto. R. por delegación de la fiscalía, se me delego para la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos de acuerdo  al parte de aprehensión en contra de NAZARENO CRIOLLO MILLER ALEXANDER, para lo cual me traslade al lugar tomando contacto con los agentes policiales aprehensores, por lo que en el informe fueron plasmadas fotografías que describen el lugar, consta fotografía del parque que tiene como referencia el estacionamiento de taxis rutas, así mismo existe una vía que conduce hasta el lugar de los hechos, existe vista panorámica del interior del parque, se trata de una escena móvil abierta y en conclusión el lugar existe y se encuentra al sur de la ciudad de Guayaquil. Pf. se ratifica en el informe. R. si. SOLICITA SE RECEPTE LA COMPARECENCIA DE JILSSON RAUL BARBERAN GARCIA, C.C. 1351225857, vendedor de galletas, religión cristiana, quien bajo juramento previsiones de pena de perjurio y al interrogatorio indica: Pf. cuente los hechos del 20 de febrero de 2020. R. el día 20 de febrero me encontraba en el parque de los Esteros, NAZARENO CRIOLLO MILLER ALEXANDER se acerca en estado etílico, me dice que le había robado, y yo le dije que estaba confundido y me dijo si tú me robaste con todos tus panas, empezamos a forcejear yo soy lesionado del brazo izquierdo y ahí unos chicos empezaron a gritar, en ese yo llame a la policía  y les dije que me ayuden porque un señor me quería quitar las galletas, a lo que llegan los patrulleros los otros señores se fueron y de ahí lo aprehendieron, los oficiales también me quitaron mi teléfono. Pf. usted indica que reconoce plenamente a la persona que quiso llevarle sus pertenencias. R. el señor NAZARENO CRIOLLO MILLER ALEXANDER me decía que le devuelva su teléfono y que quería recuperar sus pertenencias. Pf. la persona que está aquí es quien le quiso quitar las pertenencias. R. si NAZARENO CRIOLLO MILLER ALEXANDER, es la persona que estaba con la evidencia. INTERROGATORIO DE LA DEFENSA. Cuando usted llama a la policía, que le pudo indicar que me haga el favor que me auxilien porque el señor estaba bastante mal genio. Pd. usted indica que su celular no lo encontraba, en qué lugar lo tenía. R. yo lo tenía en la mano, pero ahí quedaron otros sujetos que lo empezaron a golpear. Pd. cuando usted habla de los sujetos a que se refiere. R. unas personas  que estaban haciendo ejercicios  en el pasa manos el parque.  PRUEBA DOCUMENTAL: Hace entrega de la denuncia presentada por JILSSON RAUL BARBERAN GARCIA, INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, INFORME DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS, PARTE POLICIAL DE APREHENSION, en copias certificadas. ALEGATO FINAL: El artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República nos indica que la sustanciación de los procesos se llevará a través de los principios de concentración, contradicción y dispositivo, el artículo 269 de la Constitución de la República nos indica que el sistema procesal será un medio para la realización de la justicia y se consagrara el principio de celeridad, economía procesal, publicidad y que no se sacrificara la justicia jamás  por una omisión de solemnidades siempre y cuando respetando las normas del debido proceso. Estas disposiciones constitucionales en armonía con el artículo 5 del código orgánico integral penal que nos indican los principios pases acusatorios del sistema procesal oral empezando por el principio de legalidad, oralidad, contradicción, concentración, haciendo mención a estas disposiciones constitucionales y legales puesto que nos encontramos en un sistema de acusación adversarial en donde la prueba debe ser sometida a la contradicción, en el presente caso ha comparecido a esta diligencia a rendir su versión el subteniente Cristian Fernando Salgado, quién indicó que se encontraba realizando su patrullaje normal en pro de la delincuencia y recibe una llamada a través de la central de llamada patrulla informándose a través del ecu 911 que avancen al parque de los esteros puesto que dicho sector pertenece al distrito esteros circuito estero 3 es decir en la parte sur de esta ciudad de Guayaquil, que mientras él se movilizaba al momento de llegar inicialmente observa que dos personas se encontraban agrediendose, pero de acuerdo al llamado realizado por la central debía acudir a un supuesto auxilio por robo, y de acuerdo a lo manifestado ese es el código que le indicaron para que avancen no es que él iba a calificar un delito, al momento de llegar al punto logra observar que dos personas estaban agrediendo y que inicialmente tomó contacto con el señor víctima denunciante que indicó que había sido agredido por el procesado indicándole que le quería robar unas galletas y un teléfono celular, de esta manera fue el ciudadano Jilsson Raúl  Barberán quién habría llamado al Ecu 911. También se escuchó el testimonio del señor policía que el chofer de la camioneta de Más Seguridad Policía Esteban Andrés Tirado, y que la el momento del llegar colaboró con el traslado del detenido puesto que a través de la radio central de patrulla le habían solicitado. A esta diligencia también compareció a rendir su testimonio Jilsson Raúl Barberán, al momento que yo indique al inicio de esta audiencia qué se está haciendo una costumbre en el sentido de qué piden ayuda a la Policía Nacional en cuanto al cometimiento de un delito y la policía actúa defendiendo a la víctima, recupera la víctima su evidencia, pero en algunos casos las víctimas no quieren colaborar con la justicia poniendo la denuncia, también indicó el denunciante que se encontraba en el lugar puesto que su jefe le dejó vendiendo esas galletas y que se encontraba manipulando el celular para esperar disposiciones y que en ese momento llegó Miller Alexander Nazareno Criollo en estado etílico y le insistía y me presionaba hasta que lo agrede físicamente solicitándole  el celular con el fin de cometer la sustracción al celular de la víctima. El artículo 189 inciso 2 del COIP establece el delito de robo que no es otra cosa que el robo sustracción de la cosa ajena y de acuerdo al segundo inciso  con fuerza en las cosas; este tipo penal debe de tener un ingrediente muy especial qué es el dolor es decir causar el daño con intención de aprovecharse de algo, pero lo que se ha podido analizar en audiencia es que el señor procesado se acercó y no fue con la intención de sustraer la evidencia, es decir no existió ese ingrediente que se le pone al tipo penal, no existió el designio de causar daño a una persona, en esta audiencia es el señor procesado que en estado etílico se ha confundido y se ha acercado al señor víctima denunciante a quererle requerir sus pertenencias, pero tampoco le quitó el teléfono celular puesto que el mismo denunciante ha indicado que el teléfono lo encontró en el piso, es decir que de acuerdo a los testimonios que se han desarrollado en esta audiencia si bien es cierto que existe la maternidad de la infracción, pero no se tiene la certeza de que el procesado haya actuado con dolo, ya que realmente él no quiso quitarle el teléfono celular él estaba queriendo recuperar sus pertenencias puesto que fue víctima de robo, de acuerdo a la información que se tiene en el cuaderno procesal no tiene antecedentes penales y es una persona que se encuentra laborando, en virtud de lo expuesto la fiscalía se abstiene de acusar a MILLER ALEXANDER NAZARENO CRIOLLO.

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose escuchado la intervención de la defensa y la Fiscalía, en que no se han determinado vicios de procedimiento, prejudicialidad que afecten la validez de la presente causa, así mismo de la revisión del proceso ha podido observar que se ha dado el trámite correspondiente, se lo ha llevado respetando el debido proceso, dándole a las partes el legítimo derecho a la defensa, por lo que se lo declara valido en todas sus partes. EL Juez considera que la conciliación no reúne los requisitos establecidos en el Art. 663 del COIP, por lo tanto habiéndose opuesto la fiscalía a dicha salida al conflicto no aprueba dicho acuerdo de conciliación. Se prosigue con la tramitación del juicio directo. Habiéndose escuchado a las partes procesales en esta audiencia y siendo el momento de resolver de manera oral para hacerlo se considera: en primer lugar la competencia que el juzgador tiene en razón de materia y territorio según lo dispuesto en el artículo 167, 178 y siguientes  de la Constitución de la República, así como la acción de personal otorgada por el consejo dela judicatura qué le otorga para el conocimiento de esta clase de procedimiento y otorga competencia para actuar en los mismos. Dentro de la presente causa se ha observado que se ha respetado el debido proceso se ha respetado el derecho a las partes de ejercer su legítimo derecho a la defensa por lo que se lo declara valido en todas sus partes.  Teniendo como antecedente el parte de aprehensión del fecha 20 de febrero del 2020 elaborado por miembros de la Policía Nacional que dan a conocer la aprehensión de Miller Alexander nazareno criollo por un supuesto delito de robo, por lo que la fiscalía en audiencia de calificación de flagrancia le formuló cargos al antes mencionado procesado por el delito tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso segundo del código orgánico integral penal esto es el delito de robo, De igual forma existe el acta de posesión de perito del informe del reconocimiento del lugar delos hechos, informe técnico pericial de reconocimiento de evidencias así como también la denuncia presentada por el Jilsson Raúl Barberán García en la que se describe el hechos. en esta audiencia compareció el agente Cristian Salgado agente aprehensor el mismo que en su testimonio rendido en esta audiencia indicó que se acercó ante un llamado de auxilio del 911 hecho por el denunciante y cuando llegó pudo darse cuenta de una pelea que existía entre el denunciante y el procesado presente aquí en esta sala y que el teléfono celular lo encontró tirado en el piso, lo mismo manifestó en esta audiencia El procesado a través de su testimonio rendido, la parte procesada a través de la defensa ha acompañado certificados de honorabilidad así como certificado de trabajo legalmente notarizado en la que se indica que a petición del interesado Gandulfo Jehová Olivares Álava certificó que el señor Miller Alexander nazareno criollo trabaja en mi agencia de prestación de servicios de maquinaria pesada Gandulfo Olivares s a y que el señor le ha trabajado 12 años en el cargo de operador de maquinaria pesada teniendo un sueldo de $400, durante su tiempo en mi empresa puedo decir que una persona responsable, honesta y dedicada a sus labores, de la misma manera existe una declaración juramentada de la señora María Gloria criollo quién manifiesta que el señor nazareno criollo Miller Alexander se encuentra privado de su libertad y continuará viviendo en su hogar ubicado en la cooperativa Naciones Unidas manzana 29 solar 19 ubicado en la parroquia Ximena de este cantón Guayaquil. Con todos estos antecedentes la fiscalía consideró que no tiene los elementos de convicción suficientes como para acusar a Miller Alexander nazareno criollo por lo que se abstuvo de acusar, el suscrito juez considerando lo que textualmente dice el artículo 609 del código orgánico integral penal, necesidad de la acusación, el juicio es la etapa principal del proceso, se sustancia sobre la base de la acusación fiscal por lo tanto no existiendo acusación de la fiscalía el suscrito juez ADMINISTRANDO   JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD QUE CONCEDE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA de conformidad con el Art. 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE MILLER ALEXANDER NAZARENO CRIOLLO y consecuentemente se levantan las medidas cautelares de carácter personal y reales que pudieren existir en contra del antes mencionado ciudadano, se dispone remitir en el día la respectiva boleta de excarcelación a fin de que recupere su libertad de manera inmediata, por lo tanto está audiencia se ha concluido.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                    

                                                                 -----------------------------------------					           AB. VICENTA LEONOR CARRERA PAREDES
                                                                                     SECRETARIA