JUZGADO NOVENO DE TRANSITO - DAULE - GUAYAS.- Daule, VISTOS.- En la Sala del despacho, ante el señor Abogado Wilner Valencia Rodriguez, en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule, conforme consta de la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de Junio del 2013, extendida por el Consejo de la Judicatura e infrascrita Secretaria del despacho Abogada Maritza Barzola Salas, que certifica; comparece DARWIN JOEL BARZOLA FRANCO, acompañado de su abogado defensor BRAULIO DE MORA DE MORA, con matrícula profesional No 17-2002-355, del Consejo de la Judicatura; el señor Juez declara instalada la Audiencia de Juzgamiento por Contravención muy grave de tránsito, por conducir vehículos motorizados sin haber obtenido licencia de conducir, tratándose de una contravención muy grave de tránsito la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES: En este estado el señor Juez Noveno de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y su ordenamiento jurídico así como de los Instrumentos Internacionales, como de la observación y el fiel cumplimiento de las garantías al debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido, señor DARWIN JOEL BARZOLA FRANCO,  quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de  ciudadanía No. 0929862977, de 18 años de edad, de estado civil soltero, de religión católica, con  domiciliado en  la Parroquia Limonal, Piñal de Abajo, por conducir sin haber obtenido licencia, una motocicleta  de placas HR498C, marca LINGHEN, color rojo, circulaba por la avenida  José Vélez en sentido Sur/Norte por el carril derecho  y al llegar  a la altura del Centro Comercial Tía S.A., fue detenida su marcha  y al solicitarle sus documentos de conducir indicó que no posee licencia, por lo que fue trasladado en su motocicleta custodiado por la X-338, hasta la prevención del Destacamento de Daule, quedando en calidad de detenido, de conformidad al parte policial de tránsito No. 09-00086609, elaborado por el señor vigilante de tránsito 7115 Stalin Manuel Ruiz Ruiz, de fecha 07 de noviembre del 2013; las 09h30, dice: Me allano al contenido del parte.- El señor juez le formula la siguientes preguntas al detenido 1) ¿Diga el detenido si ha obtenido licencia de conducir? Rp. No. 2) ¿Diga el detenido si  es esta la primera vez que ha sido sujeto de detención por este tipo de contravención? Rep. Sí, es la primera vez señor juez 3) Diga el detenido el día, la hora y  el  lugar  en que fue su detención. Rp. Fue  el 07 de noviembre del 2013, 09h30  en la calle Vélez  a la altura de almacenes Tia S.A. de esta ciudad de Daule.  4.) Diga el detenido de quien es la moto que conducía en día de su detención Rp. Del señor Lázaro Camba.- Acto seguido se le concede la palabra al Abogado BRAULIO RODOLFO DE MORA DE MORA, en su calidad de defensor del detenido, quien manifiesta lo siguiente:  Señor juez, señora secretaria a nombre y representación del ciudadano, quien se encuentra presente en esta audiencia, expongo lo siguiente:  Yo soy  el Abogado de Mora de Mora Defensor Público acreditado en este Cantón, comparezco a esta audiencia de conformidad a lo que dispone el art. 191 de la Constitución de la República y en concordancia con los artículos 74 y 78 del Código de Procedimiento Penal Ecuatoriano, para manifestar lo siguiente señor juez, señor juez si bien es cierto este joven se ha allanado al parte policial de detención que ha sido elaborado en su contra, tampoco puede escapar a su ilustrado criterio de juzgador el hecho de que es la primera vez que ha cometido este tipo de desacierto como es conducir una moto sin haber obtenido licencia para conducir vehículos automotores, por lo que este defensor solicita a usted señor juez que al momento de emitir su resolución en este caso se usted benigno y de ser posible aplique una de las medidas que sustituya su prisión la cual pesa sobre él. Hasta aquí mi intervención señor Juez.- En este estado interviene el señor Juez y manifiesta lo siguiente: Corresponde a este juzgador resolver la situación jurídica del detenido DARWIN JOEL BARZOLA FRANCO.-PRIMERO: Luego de haber escuchado a los intervinientes en esta audiencia dispongo lo siguiente: La flagrancia de la contravención muy grave que produjo la detenido del antes mencionado ciudadano se ha comprobado de manera fehaciente así como la materialidad de la misma, conforme a las circunstancias que rodearon el hecho llegado a mi conocimiento,  en mérito de lo cual y conforme a lo manifestado por el detenido y su abogado patrocinador, así como el parte de persona detenida No. 09-00086609, elaborado por el señor vigilante de tránsito 7115 Stalin Manuel Ruiz Ruiz, de fecha 07 de noviembre del 2013; las 09h30, así como de su versión en la que manifiesta que nunca ha obtenido licencia de conducir. SEGUNDO.- este juzgador considera  que el ciudadano DARWIN JOEL BARZOLA FRANCO,  con cédula de ciudadanía No. 0929862977, ha adecuado su conducta en la contravención muy grave de tránsito, establecida y reprimida en el artículo 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por las consideraciones antes anotadas el suscrito juez  Titular Noveno de Tránsito del Guayas-Daule Abogado Wilmer Valencia Rodriguez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de DARWIN JOEL BARZOLA FRANCO, con cédula de ciudadanía No. 0929862977, lo sanciono a TRES DIAS DE PRISIÓN Y AL PAGO DE UNA REMUNERACIÓN BÁSICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Sin reducción de puntos por cuanto no ha obtenido licencia para conducir. Por no haber demostrado arraigo laboral y social  no se considera lo solicitado por el Abogado defensor, debiendo en el día girarse la correspondiente boleta de encarcelación y mediante oficio  envíese al Jefe de Tránsito donde se encuentra detenido.- Con lo que termina la presente diligencia.- La secretaria del despacho  de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179 Ibídem y en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué la secretaria del Despacho Abogada Maritza Barzola Salas.-Notifíquese y Cúmplase