Guayaquil, martes 17 de julio del 2018, las 17h11, VISTOS: En mérito a la razón actuarial que antecede, puesto a mi conocimiento el presente expediente el día de hoy, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en  concordancia con el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, se ha puesto en mi  conocimiento la impugnación presentada por  ALEX DARIO JARAMILLO MARIDUEÑA, de la citación N°. CTE090100334053, elaborada por el agente civil de transito TOMAS PAZ HEREDERO, código 7302, de fecha 22 de mayo del 2015, a las 09h00. En lo principal.- Presentada la impugnación le corresponde al Juez, prioritariamente,  determinar si reúne los requisitos para ser admitida a trámite, para luego resolver el fondo mismo de la petición, esto es, la revocatoria o anulación de la sanción impuesta al presunto infractor. Para resolver se observa lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, es competente para sustanciar y resolver la impugnación deducida por el agente civil de transito Tomas Paz Heredero, código 7302.- SEGUNDO.-  El acto de la agente de la autoridad impugnado tiene relación con la infracción de tránsito ocurrida  el 22 de mayo del 2015,  tal cual se aprecia en el print de citación aparejado al escrito de impugnación.- TERCERO.- El 644 inc. 2, la persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante deberá presentar copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien, juzgara sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto, en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa., del Código Orgánico integral Penal.- CUARTO.- Siendo el derecho a impugnar las contravenciones de tránsito un derecho preclusivo, que debe ejercitarse dentro de los tres días posteriores al emplazamiento del presunto contraventor, la no presentación del reclamo dentro del término que establece la Ley tiene como efecto jurídico la caducidad del derecho, la misma que por ser de orden público no admite suspensión por causa alguna y opera de manera automática por el solo transcurso del tiempo, sin que sea necesario que la alegue la persona a quien le favorece, ya que los actos de las autoridades que dirigen el tránsito no pueden quedar expuestos a la eventualidad de su revocación o anulación por tiempo indefinido; el Inciso 3 del ART. 644 del Código Orgánico Integral Penal expresa  “Que la boleta de citación  constituirá un título de crédito para dichos cobros”.- QUINTO.- Cuando se alegare inexistencia de la contravención que se impugna extemporáneamente, y esta constare registrada por medios electrónicos en los archivos de la Comisión de Tránsito, el Juez no puede prescindir del tiempo de caducidad que rige para la impugnación de las contravenciones que dimanan de la autoridad encargada de regular el tránsito, cuyos registros gozan de la presunción de legitimidad que acompaña a los actos de las instituciones públicas.- SEXTO.- Por las consideraciones expuestas, habiendo el impugnante deducido un reclamo con fecha 05 de julio del 2018, respecto de la contravención  de tránsito que consta en los registros de la Comisión de Transito del Ecuador, como ocurrida el 22 de mayo del 2015, por lo que ha caducado el derecho del impugnante a presentar el reclamo formulado, consecuentemente se INADMITE POR EXTEMPORÁNEA LA IMPUGNACIÓN deducida por ciudadano ALEX DARIO JARAMILLO MARIDUEÑA, en relación con la contravención de tránsito establecidas mediante citación Nº CTE090100334053, disponiendo el archivo del presente expediente.- Quedando en firme el valor de la multa que corresponde a la contravención establecida en el Art. 391 inc. 1 núm. 4, del Código Orgánico Integral penal del Guayas, al treinta por ciento (10%) de la remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de 3 puntos en el registro de su licencia de conducir. Notifíquese este particular al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, para los fines legales pertinentes.- Actúe la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-