VISTOS: En mérito a la razón actuarial que antecede y por el turno reglamentario, avoco conocimiento de la presente causa. En lo principal, el presente expediente  contravencional se inicia teniendo como antecedente el parte policial por accidente de tránsito, daños materiales y persona detenida # 85.909 suscrito por  el agente Jonathan Jiménez, viniendo a mi conocimiento que el día 26 del 2013, a las 07h00 aproximadamente, en las calles Brazil y la 15ava., de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor conductor LLIGUICOTA SAICO JOHNNY JOSUE, por estar conduciendo el vehículo de placas GSE-9732, con ingesta de alcohol, por lo que es detenido y trasladado hasta la delegación urbana 7-DURAN, incurriendo el contraventor en lo que establece el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver y habiéndose realizado la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento y Prueba, dentro de la Contravención MUY GRAVE de tránsito, en la que ha incurrido el infractor, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por éste juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a éste mandato, el juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a recibir. 3.1. testimonio LLIGUICOTA SAICO JOHNNY JOSUE, quien manifiesta, que vino desde Machala a participar de una fiesta organizada, donde estuvo libando con su hermano y un primo, para posterior aquello se decidió ir a casa de una hermana que vive en el cerro del Carmen y como su hermano no podía conducir decidío el manejar, produciéndose  el impacto con un automotor que estaba estacionado; que agradece a Dios, que no le ya pasado nada. Su abogado defensor solicita que se le considere lo establecido en el Art. 123 de la Ley de la Materia, por la aceptación que ha hecho su representado, que su representado trabaja justificándolo con un impreso de el Seguro Social. CUARTO: Por otra parte obra del expediente, la prueba psicosomática con negativa rotunda POSITIVA, practicada por el Dr. Galo Neira Garzón, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la que concluye que el infractor LLIGUICOTA SAICO JOHNNY JOSUE ante la práctica de diferentes pruebas practicadas, SI demuestra un estado de embriaguez, por influencia alcohólica; QUINTO: Analizando bajo la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, se establece que el contraventor el día de los hechos sí condujo el automotor involucrado dentro de la presente contravención en estado de embriaguez, esto se deduce de la prueba de psicosomátiva practica, cuyo resultado es positivo, así como de lo manifestado por el mismo infractor LLIGUICOTA SAICO JOHNNY JOSUE, quien reconocer haber ingerido ingerido alcohol en una fiesta organizasa a la que asistió con su hermando y un primo, momentos antes de su detención y que además no se dejó practicar la prueba de alcoholemia, por cuanto no se le explicó. SEXTO: Cabe mencionar que el contraventor al no dejarse practicar la prueba de alcoholemia adecuó su conducta a lo dispuesto en el Libro Cuarto “De la Prevención” Título 1, Generalidades, Art.182 inc. 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial manifiesta que: “Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. “La Negativa de los conductores a realizarse  los exámenes que se señalan en esta ley y su Reglamento, será considerada como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación”. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de señor LLIGUICOTA SAICO JOHNNY JOSUE C.I. 0951332485 conductor del automotor de placas GSE-9732, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que deberán ser cumplidos en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y una vez cumplida la pena deberá girarse la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, la misma que será cancelada solidariamente con el propietario del automotor inmerso dentro de la presente causa contravencional.- Además se lo condena al pago de daños y perjuicios ocasionados dentro del cometimiento de la presenta contravención. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al infractor a la casilla judicial 5563 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Giomar Touriz Zambrano Secretaria de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese.