REPÚBLICA DEL ECUADOR
CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
JUZGADO ADJUNTO CUARTO  DE GARANTIAS PENALES DE TRÁNSITO DEL GUAYAS


AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE 
CONTRAVENCION MUY GRAVE DE TRANSITO
	

IMPUGNACION  No. 2012-0994*

En Guayaquil, a los diez días del mes de julio del año dos mil doce, a las trece horas con cincuenta y nueve minutos; en la sala del despacho del Juzgado Cuarto Adjunto de Tránsito, ante el abogado Whimper Ordoñez, Juez Adjunto Cuarto de Tránsito del Guayas, e infrascrito secretario Darwin Valencia Juez, comparecen el señor YANCE GOMEZ IGNACIO DE LOLLOLA, portador de la C.C. 0906451869, de 54  años de edad, estado civil soltero, domiciliado en la 15 No. 3910 y Camilo Destruge, de esta ciudad de Guayaquil, religión católico, ocupación chofer profesional, acompañado de su defensor el abogado Jorge Flores Torres, con Reg. No. 5139, Casilla No. 1364. El agente de tránsito SGTO. ROMULO JAVIER BURGOS CEDEÑO, con código 4808, de 41 años de edad, estado civil casado, domiciliado en Mucho Lote 7ma. Etapa. Mz. 2438, villa 31, de esta ciudad de Guayaquil, religión católica; quienes han sido juramentados en legal y debida forma. En este estado el señor Juez, siendo el día y hora señalados para la diligencia, procede a identificarse, previniéndoles de la obligación que tiene de estar atento al desarrollo de la Audiencia, y, previa las explicaciones de las penas de perjurio y de la obligación de decir la verdad con claridad y exactitud acerca de lo que supiere y fuere preguntado. Enseguida el señor Juez, le concede la palabra al contraventor Ignacio De Lollola Yance Gómez, defensor del impugnante, quien manifiesta: El día de los hechos me llamó el dueño del vehículo Fernando Reyes para que le ayude en llevar a 5 niños  a la Escuela y cuando los llevaba por la Av. Antonio Parra me detuvo un vigilante diciéndome que me iban a citar y se llevaba el vehículo porque no tenía la debida autorización para realizar transporte escolar, yo le expliqué pero el agente no me quiso escuchar. Es cierto que los niños que llevaba en el vehículo no son familiares del dueño del carro, tengo entendido que este vehículo es para uso personal. A continuación el señor Juez le concede la palabra al  agente de tránsito Sgto. Rómulo Javier Burgos Cedeño, quien manifiesta: La firma que consta en el Parte es la mía, me ratifico en todo su contenido. El día de los hechos, retuve en la Av. Antonio Parra Velasco al vehículo implicado en este caso porque cuando realizábamos de transporte público se paró al referido vehículo y como su conductor no pudo justificar ningún tipo de parentesco con los niños que iban en el vehículo y no presentó el título habilitante para realizar la actividad de expreso escolar, se llevó detenido el vehículo hasta el Centro de Retención Vehicular. Enseguida el señor Juez, le concede la palabra al defensor del impugnante abogado Jorge Flores Torres, quien manifiesta: En representación del impugnante, señor Juez, debo decir la verdad, que mi defendido no tiene un trabajo dijo  por eso cuando el dueño de la furgoneta lo llama para que la conduzca la furgoneta, él lo hace debido a que tiene la licencia profesional y en vista de su necesidad; señor Juez, los hechos sucedieron tal como lo dejó indicado mi representado pero en ningún momento él ha hecho transporte escolar, en tal virtud, solicito se deje insubsistente la contravención de transito que se le imputa. En este estado el señor Juez, RESUELVE: Habiéndose realizado la audiencia de Juzgamiento y Presentación de Prueba, una vez que se ha escuchado a las partes, el suscrito Juez, considerando que no se ha justificado la identidad de los estudiantes pasajeros de la furgoneta, y no existiendo ninguna prueba de parte del impugnante, se niega la presente impugnación, por lo tanto se dicta sentencia CONDENATORIA en contra del señor YANCE GOMEZ IGNACIO DE LOLLOLA, portador de la C.C. 0906451869 como contraventor del Art. 145 lit. F de la LOTTTSV. Se ordena la devolución del vehículo retenido una vez que se cumpla lo determinado en la Ley. Con lo que termina la presente Diligencia, la misma que fue leída por los comparecientes, quienes firmaron en unión de acto con el señor Juez e infrascrito Secretario que certifica.- 

AB. CACAO N. 