VISTOS.- Efectuada la audiencia oral de procedimiento abreviado, en sustento al principio de favorabilidad y retroactividad de la ley penal, (Art. 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal) considerando que la presente causa se inició el 8 de agosto del 2014 por el delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas. Anunciada a los sujetos procesales la decisión adoptada en la misma diligencia, es el estado de emitir SENTENCIA y para hacerlo se considera:  PRIMERO.- Revisado el cuaderno procesal, no se existe omisión de solemnidad o formalidad alguna en la sustanciación de la causa; el procesado no goza de fuero especial ni se ha incurrido en ninguno de los casos de nulidad expresamente previstos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal;  el delito que se atribuye al procesado no es de aquellos que requiere pronunciamiento previo (prejudicial), por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- Que de conformidad al numeral 2 del artículo 27, 205.1  del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de inicio de la causa (PRIMERA DISPOSICIÓN TRANSITORIA DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL)  y Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el infrascrito Juez, es competente para conocer y resolver este procedimiento; TERCERO.- Que en autos (fjs. 73) aparece escrito presentado por Kléver Augusto Posligua Arellano, mediante el cual solicita someter al procedimiento abreviado, el cual se encuentra avalado por el señor Ab. Luis A. Ramírez Pinto, defensor público. Que en la audiencia al procesado se le advirtió de manera reiterada las consecuencias de este procedimiento y de su renuncia a un juicio adversarial público y contradictorio ante el Tribunal Penal. Analizados los requisitos de admisibilidad, (Art. 635 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal)  se determina que el presente hecho delictivo materia de este juicio bajo el principio de retroactividad, (anterior Art. 62 de la ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, actual Art. 220 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, considerado mínima escala),  tiene una pena de dos a seis meses años de privación de libertad. Que en la audiencia el procesado consintió en el hecho fáctico lo cual fue ratificado ante este juzgador de manera libre y voluntaria; CUARTO.- Esta causa se inicia en audiencia oral de calificación de flagrancia y formulación de cargos el 8 de agosto del 2014 a las 12h:00 por parte del Ab. Franklin Saltos Haon, Fiscal de lo Penal del Guayas, por el siguiente hecho según parte suscrito por los agentes Danny Díaz Flores, Wellington Mora y Byron Castro Paredes,  personal Antinarcóticos, los que informan:  que por información reservada se tuvo conocimiento que un ciudadano en las calles Novena y Yolanda Baquerizo de Sandoval se estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización, por esta razón se han trasladado hasta el sitio, permaneciendo por varios minutos en el lugar donde ha podido observar que ciudadanos de dudosa procedencia se acercaban al mencionado ciudadano  intercambiando unas funditas presumiblemente droga por dinero para luego retirarse con rumbo desconocido, por lo cual se han acercado hasta el sujeto donde se han identificado como agentes de antinarcóticos con el fin de realizarle un registro al ciudadanos que responde a los nombres de Posligua Arellano Kléver Augusto, encontrándole en el bolsillo derecho de su pantalón 20 fundas trasparentes plásticas conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa que al ser sometida a la prueba preliminar de campo resultó ser MARIHUANA con peso bruto de 23 gramos. Siendo detenido por este delito y procesado con orden de prisión preventiva;  QUINTO.- La fiscalía dentro de la audiencia en forma clara y precisa expuso los hechos sujetos a investigación y la calificación jurídica.  Dentro de los elementos de cargo.- Aparece el parte de aprehensión en el cual se narra los pormenores que rodearon la detención del ahora procesado, singularizándose las evidencias encontradas en su poder; se encuentra el comprobante de ingreso de evidencias en la que se detalla la droga aprehendida y el dinero incautado en poder del ahora procesado (dos dólares con diez centavos), de igual manera aparece el  Informe Pericial Químico No. DCG61403118 de fecha 3 de  diciembre del 2014, elaborada por los señores peritos Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quienes en sus CONCLUSIONES determinan: que las muestras analizadas contienen MARIHUANA; droga que ha sido destruida según obra del Acta de fecha 21 de noviembre del 2014;  SEXTO.- Examinados los elementos expuestos,  se arriba a la certeza sin lugar a dudas, que con los componentes sobre los hechos  aportados la fiscalía, por el resultado del peritaje al objeto materia de la infracción (MARIHUANA), se ha comprobado la existencia del delito tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, que sanciona a la persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente:  1.- Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y sicotrópicas o preparados que las contengan, en cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera:  a), esto es,  Mínima escala de dos a seis meses. Por lo anterior  y en mérito de los elementos de cargo antes citadas, se tiene la certeza que el acusado, es responsable en calidad de autor directo de este delito (TENENCIA ILEGAL DE DROGAS), pues indiscutiblemente se ha confirmado procesalmente que éste cometió esta infracción penal de manera intencional, obrando con  actos puestos de relieve por la fiscalía como conducta penalmente relevante, es decir con voluntad y conciencia en sustento a lo establecido en el Art. 32 del Código Penal, vigente a la fecha de cometimiento de la infracción, respaldados en el informe pericial químico y elementos documentales aportados en la audiencia, fundamentos concluyentes y suficientes para evidenciar la violación a la norma preestablecida. En el presente caso, la investigación refiere a tenencia ilegal de sustancias sujetas a fiscalización, en la cual el procesado si bien es cierto admite el hecho fáctico dentro de esta procedimiento, esto no vulnera sus derechos constitucionales de presunción de inocencia,  acceso a la justicia y defensa técnica, sino que se brinda la posibilidad de establecer un acuerdo entre la fiscalía y él sin que se menoscabe sus derechos humanos y de defensa. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de KLEVER AUGUSTO POSLIGUA ARELLANO, de nacionalidad ecuatoriana, de 54 años de edad,  soltero, ocupación cocinero, portador de la cédula de ciudadanía No. 090774911-3 y domiciliado en las calles Portete No. 5409 y la 27ava de la ciudad de Guayaquil,  al haberse establecido que es AUTOR responsable de la comisión del delito previsto y sancionado en el Art. 220 numeral 1, literal a), del Código Orgánico Integral Penal y del análisis de los recaudos aportados al proceso, la confesión espontánea del acusado que manifiesta que efectivamente tenía  la droga comisada,  en tal virtud, se le impone la pena de (5) CINCO MESES y (7) SIETE DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, que deberá cumplir en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, debiendo descontarse todo el tiempo que el sentenciado haya estado detenido por esta causa. Sin costas ni perjuicios que regular.  Como de autos se aprecia que a la fecha en que se emitió la resolución ha cumplido la pena impuesta, se ordenó la inmediata libertad del sentenciado.  Notifíquese.