CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, viernes 28 de febrero del 2014, las 17h45. Vistos.- En mérito del pronunciamiento oral de la causa, dicto sentencia con las siguientes consideraciones: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones determinado en el Código de Procedimiento Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.-  La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00094470, de fecha 28 de febrero del 2014, elaborado por el vigilante 6767 Huesper Luis Vargas Jara, quien relata: Que el señor Miguel Ocaña Mayorga, portador de la licencia de conducir No. 0931113070, tipo B del Guayas, circulaba  en el auto de placas GSA-2275 particular del Guayas, por la Av. Francisco de Orellana, sentido sur-norte, carril derecho y al llegar a la altura de la calle Baquerizo Nazur se procedió a llamarle la atención ya que no respetó la luz roja del semáforo y al momento de solicitarle los documentos, licencia, soat, matrícula, pude percatarme que presentaba síntomas de embriaguez, motivo por el cual se lo trasladó en la camioneta X-241 de la CTE hasta la Prevención de Tránsito Sur donde el Médico Legista de Turno de CTE Dr. José Giler Muñoz le realizó la respectiva Prueba de Alcoholemia test 43917 con resultado 0.93 G/L Positiva, quedando en calidad de detenido a órdenes de la autoridad competente. CUARTO.- De las pruebas que obran en el proceso y una vez escuchado al detenido, esta juzgadora observa que el señor Miguel Angel Ocaña Mayorga es contraventor de la Ley de Tránsito ya que del Parte por Persona Detenida se desprende que el referido ciudadano ha estado conduciendo el vehículo de placas GSA2275 en estado de embriaguez, así, también del Informe de Prueba de Alcoholemia que a arroja como resultado positivo 0.93 G/L. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, estando comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Doctora Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de MIGUEL ANGEL OCAÑA MAYORGA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0931113070, y se lo sanciona con la multa de UNA remuneración básica unificada del trabajador en general, QUINCE días de prisión, así como la perdida de DIEZ puntos en su licencia de conducir, conforme lo dispone el Art. 145.2 numeral 2 en concordancia con el Art. 182 de la Ley de la materia. Para los efectos de la pena a imponer se considera pertinente por parte de esta juzgadora aplicar lo estatuido en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada” todo esto en armonía con lo que dispone el literal f del Art. 123 de la Ley de la Materia y con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, la prisión deberá ser cumplida de la siguiente forma: CUATRO días de prisión en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y ONCE días de trabajo comunitario, para no afectar así su derecho al estudio; debiendo el Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a través de sus diferentes departamentos como responsable de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informar a esta judicatura por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado, a quien desde ya se lo apercibe que de no cumplir el trabajo comunitario impuesto por ésta autoridad, se dejará sin efecto el mismo y se ordenará su detención a fin de que cumpla la totalidad de la condena, todo esto teniendo en cuenta la documentación que obran del expediente y que ha sido presentada por el infractor con los cuales demuestra su arraigo. Una vez cumplida la pena gírese la correspondiente boleta de libertad. Con el pago de la multa y el cumplimiento del trabajo comunitario deberá procederse a la devolución de su licencia de conducir. Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador.- Dése lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-