Habeas Corpus No. 705-2014
SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL, MERCANTIL, INQUILINATO Y MATERIAS RESIDUALES
RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores doctores Alfonso Ordeñana Romero, Gabriel Tama Velasco y María Gabriela Mayorga Contreras, Jueces titulares de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita secretaria relatora abogada Martha Elizalde, según acción de personal No. 2269-UARH-AMS del 12 de marzo del 2014, se hizo el estudio en relación con la presente causa.- Guayaquil, 30 de diciembre  del 2014.









Guayaquil, 30 de diciembre de 2014, a las 14h30.
VISTOS: Los suscritos abogados, Alfonso Ordeñana Romero, Gabriel Tama Velasco y María Gabriela Mayorga Contreras avocamos conocimiento del presente juicio en nuestras calidades de jueces titulares, quedando conformada la Sala para resolver la acción de Hábeas Corpus interpuesta por el señor Javier Alfonso Salazar Stivens en contra del abogado Yan Marcos Di Lorenzo, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales, por encontrarse radicada la competencia en esta Sala en virtud del sorteo correspondiente, siendo el estado de la causa la de resolver, se considera: PRIMERO.- El artículo 89 de la Constitución de la República del Ecuador, dice  “ La acción de hábeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad…(..)”, indicándose en los incisos siguientes el trámite a seguirse; SEGUNDO.- La Sala es competente para conocer y resolver la presente acción al tenor de lo prescrito en el artículo 44 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; TERCERO.- A fojas 36-37 comparece el señor Javier Alfonso Salazar Stivens para proponer acción de Habeas Corpus en contra del Ab. Yan Marcos Di Lorenzo en su calidad de Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Milagro por los siguientes fundamentos. El día 10 de diciembre del 2014, a las 04h30 aproximadamente en circunstancias en que regresaba de la ciudad de Quevedo, cumpliendo con el flete realizado al señor Richard Gutierrez Molineros, quien siempre contrata mis servicios de taxi ejecutivo y en esta ocasión me había solicitado que lo traslade desde la ciudad de Durán hasta la de Quevedo, pagándome por este servicio la cantidad de $80 ochenta dólares y en esta circunstancia, al llegar a la población de Jujan un señor me hizo parar la marcha de mi vehículo para solicitarme que le haga una carrera hasta el Recinto ¨tres postes¨ este señor me dijo que tenía que recoger a dos personas más por lo que di retro hasta una casa donde estaba una puerta abierta de la que salieron dos señores y me dijeron que abra el portamaletas en donde procedieron a embarcar dos fundas cuyo contenido desconocía y una vez que salí ya en camino realizando la carrera me paró y se me acercó un policía uniformado manifestándome que si está todo normal y le contesté que estaba realizando un flete a estos señores que están aquí dentro de mi carro y me replicó el policía que continúe con la marcha, luego de haber recorrido una media hora aproximadamente, la policía se me cruzó intempestivamente pidiéndome que detenga la marcha, cosa que no lo pude hacer en el acto por cuanto las dos personas que llevaba como pasajeros, uno de ellos que iba en el asiento posterior me golpeó con un palo gritándome que continúe con la marcha que no me detenga, pero yo detuve la marcha de mi automotor, cosa que fue aprovechada por los pasajeros para lanzarse de mi vehículo y salir corriendo y como yo no tenía nada que temer me quedé sentado en mi carro y en todo momento colaboré con la autoridad, aún así fui detenido y esposado injustamente. No se me hizo conocer en forma clara y en un lenguaje sencillo las razones de mi detención, fui sometido a interrogatorios sin contar con la presencia de un abogado de mi confianza el día que me detuvo el agente de la fuerza pública así como tampoco se me exhibió orden constitucional de libertad o privación de libertad, en la especie no se me detuvo en acto o delito flagrante.  El día que se realizó la audiencia de calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos, el señor Juez de Garantías Penales con competencia en delito flagrante al emitir el auto de inicio de instrucción fiscal, en el acápite pertinente que dice resolución del juez tomando en consideración las circunstancias de la aprehensión de Sanisaca Vega Manuel Mecías y Wilmer Hugo Reina Arreaga, se encuentra la víctima quien reconoce plenamente las cosas sustraídas y el agente aprehensor los reconoce plenamente. Es decir señores jueces se comprueba en esta instancia judicial quienes son los responsables de este presunto ilícito, por lo que el señor Juez se abstiene de procesarme y no dicta prisión preventiva en mi contra conforme así consta en dicho auto. La presente acción se fundamenta en lo dispuesto en el artículo 43, ordinal 8 y siguientes de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en concordancia con lo prescrito en el artículo 89, de la Constitución de la República del Ecuador. En virtud de los antecedentes y fundamentos de derecho expuestos acudo ante ustedes señores jueces provinciales con el fin de que dispongan la inmediata libertad del señor Javier Alfonso Salazar Stivens y se le imponga el máximo de la sanción al Juez por mantenerme ilegalmente privado de mi Libertad y por haber ignorado y violado mis derechos y garantías constitucionales porque al emitir una orden de prisión ilegal se atenta contra la libertad individual con grave perjuicio para una eficaz y correcta administración de justicia.  A fojas 1 del expediente de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro consta el oficio emitido por el Subteniente de Policía Mario Rivera Pérez, donde remite el parte de Detención N.- 2014-1283-DJSB-SZ-G, de fecha 10 de diciembre del 2014 mediante el cual da a conocer la detención de dos ciudadanos de nombres Sanisaca Vega Manuel Macías y Salazar Stivens Javier Alfonso, por causa de Delito contra La Propiedad. El abogado Yan Marcos Di Lorenzo, Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro presentó informe donde explicó las circunstancias actuales y la situación jurídica del procesado de la siguiente manera: Al realizarse la respectiva audiencia de calificación de flagrancia, con fecha 10 de diciembre del 2014, con la intervención del Dr. Boris Sánchez Pacheco, Fiscal del cantón Yaguachi, de la víctima señora Martha María Vera Medrano, así también con los defensores particulares de cada uno de los detenidos, en donde después de haber sido expuestas las circunstancias por las cuales fueron aprehendidos y tomando en consideración las evidencias que se hacen constar de manera detallada en el parte policial de aprehensión, las cuales una parte de éstas pertenecen al billar de donde fueron sustraídas, tal como lo reconoció la víctima en la audiencia, se procedió a calificar de legal la aprehensión de los ciudadanos Manuel Mesías Sanisaca Vega y Javier Alfonso Salazar Stivens, por ser una situación de flagrancia, ya que se encuentran inmersos los presupuestos exigidos en el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal interviniente emitió su acusación en contra de los prenombrados procesados, imputándolos del delito previsto en el artículo 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la respectiva medida cautelar personal de prisión preventiva en su contra, petición que fue concedida por el suscrito Juez, al considerar que se encuentran reunidos los requisitos exigidos en el artículo 534 del Código Orgánico Integral Penal, ordenando que se confeccione la respectiva boleta de excarcelación y el oficio para que sean trasladados al centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley.  A fojas 2-3 del expediente consta el Parte de detención y las circunstancias de la detención. A fojas 25-26 consta el extracto de audiencia en materia penal donde el señor Javier Salazar Stevens, rechazó e impugnó el parte toda vez que no se le leyeron los derechos constitucionales, además fue contratado solo para un flete. Por lo que no tiene participación ni autoría, tiene tres años de haber venido del exterior, con lo que compró dicho vehículo, es conocido como taxista. Viajó a Quevedo y al regresar cogió un flete para ganarse unos centavos más, los ocupantes de atrás del asiento lo encañonaron y le dijeron acelera y nada más, por lo que pido que se ordene la libertad o en su efecto le conceda la medida sustitutiva. Acto siguiente consta la Resolución del Juez donde tomando en consideración las circunstancias de la aprehensión de Sanisaca Vega Manuel Mecías y Wilmer Hugo Reina Arreaga, se encuentra la víctima quien reconoce plenamente las cosas sustraídas y el agente aprehensor los reconoce plenamente que le preguntó si todo estaba sin novedad, se encuentran reunidos los requisitos del artículo 527 del Código Integral Penal, se califica la flagrancia y de legal la aprehensión de Sanisaca Vega Manuel Mecías y Wilmer Hugo Reina Arreaga.  En el mismo acto se acogió el inicio de la instrucción fiscal por el delito de robo tipificado en el artículo 189 inciso segundo y el juez Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo ordenó la prisión preventiva en contra de los procesados Sanisaca Vega Manuel Mecías y Wilmer Hugo Reina Arreaga. A fojas 29 del expediente consta el oficio emitido por el Juez del juzgado vigésimo tercero de garantías penales y tránsito del Guayas donde se hace conocer al señor Jefe de la Policía Judicial del cantón Milagro la orden de prisión preventiva en contra de los procesados Sanisaca Vega Manuel Mecias y Salazar Stivens Javier Alfonso. A fojas 53-54 los acusados no fueron llevados a la audiencia convocada para el 19 de diciembre del 2014 por lo que se los convocó nuevamente para el 29 de diciembre del 2014. A fojas 95 del expediente consta escrito presentado por el accionante quien expresó poseer un taller ubicado en su propia casa, además de realizar diferentes trabajos de puertas y balcones y además poseer un camión de marca Cronos, color blanco, año 2008 con el cual hace fletes de carga. CUARTO: De la revisión de los autos, ésta Sala observa:  Consta a fojas 3-4, copia certificada del parte de detención de la Policía Nacional, en el que se indica que:” encontrándose de servicio de amanecida en el móvil 2557 como Jujan Oeste 2, por disposición del ECU-911 avanzaron hacia la avenida 16 de febrero y la calle Cooperativa vivienda Jujan noveno callejón frente a Disensa a verificar  un robo en proceso, al llegar al lugar nos percatamos de un vehículo color negro con cuatro ocupantes en su interior y al ver la presencia policial aceleró el automotor tomando rumbo hacia Guayaquil, en dicho lugar se acercaron moradores del sector manifestando que el vehículo Chevrolet Aveo de placas GRN-0146 color negro cuyos ocupantes eran los causantes de un robo en el interior de un billar Bar Cronos de propiedad de la señora Martha María Vera Medrano, ya con todos estos antecedentes se reportó inmediatamente al ECU-911 para pedirle colaboración al personal que se encontraba de patrullaje del UPC Tres Postes y Unidades Aledaños del sector  donde se procedió la persecución inmediata e ininterrumpida ya que se trataba de un delito flagrante, logrando interceptarlos por la unidad de Jujan Este 1 en una guardarraya, logrando detener a dos ciudadanos de nombres Salazar Stivens Javier Alfonso conductor del vehículo y logrando de manera inmediata la detención del señor Sinisaca Vega Manuel Mesías el mismo que por tratar  de darse a la fuga se internó en una zanja con maleza y al realizar el registro del vehículo  se encontró las evidencias antes mencionada en el porta maletas.  Llegando al lugar la afectada quien reconoció plenamente a los ciudadanos hoy detenidos para luego ser trasladados al Hospital de Jujan dándole a conocer al señor Fiscal de Yaguachi, doctor Boris Sánchez el mismo que avoca conocimiento manifestando que se realice el parte por delito contra la propiedad para ser puesto a órdenes de la autoridad competente.”  Con oficio No. 5052-2014-JVTPG-M de fecha 30 de diciembre de 2014, se remitió un cd que contiene la grabación de la audiencia de calificación de flagrancia.  Estos juzgadores procedieron a escuchar el cd de audio, y constataron que  en la audiencia celebrada el día 10 de diciembre de 2014, el Juez Penal calificó la flagrancia y de legal la aprehensión de Javier Alfonso Salazar Stivens, y dispuso el inicio de la instrucción fiscal de conformidad con el artículo 529 del Código Integral Penal, por el delito de robo y se ordenó la prisión preventiva.  QUINTO: Por otra parte, estos juzgadores consideran, que la acción de Habeas Corpus es estrictamente formal y no corresponde en ella analizar aspectos de fondo relacionados con el delito que esté siendo juzgado. Por lo que este Tribunal con competencia constitucional considera, que no puede ser llamada ilegítima la orden de encarcelación por cuanto la misma fue dictada por el Juez competente en ejercicio de sus funciones. No constando evidencias en autos de golpes, o torturas que hubiese  sufrido el accionante, ni que haya estado en riesgo su integridad física, al tenor de lo establecido en el artículo 45 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.  Sin más análisis, esta Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  declara sin lugar la acción de Habeas Corpus presentada por Javier Alfonso Salazar Stivens.  Notifíquese.-