EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA DE SUSPENSION DE PENA

Identificación del Proceso: No.  00508-2020

Lugar y Fecha de realización: 

Guayaquil, 26 de febrero del 2020

Hora: 16H00

Presunta Infracción:

PORTE DE ARMAS

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena: (  x  )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial de Fiscalía:
             Ab.  Carlos Bustamante Lindao	                            3130

Procesado/s:	Nombre Defensor Público:	       Casilla Judicial:
Carlos Humberto Miranda Santistevan	  Ab. Pedro Moreira Peña	            abpedromoreiraesp@gmail.es                     

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

La defensa comparece a nombre y representación del procesado Miranda Santistevan indica que de acuerdo a lo que establece el Art. 630 del COIP he solicitado la suspensión condicional de la pena, en esta audiencia de conformidad con el Art. 631 del COIP va a justificar con certificados obtenidos en el sistema Satje donde indica que no tiene antecedentes, antecedentes de familiares, certificado de matrícula de la Universidad de Guayaquil, declaración juramentada del domicilio, declaración juramentada de trabajo. Acepta las condiciones que usted le imponga. 

Actuaciones de Fiscalía:

El señor Fiscal indica en relación a lo solicitado por la defensa y a la documentación presentada la fiscalía considera que no se ha cumplido con lo dispuesto en el Art. 630 numeral 3 del COIP por lo que debería dar un tiempo prudencial para que se justifique lo antes indicado, salvo su mas ilustrado criterio.

Resolución del Juez:

DECISION JUDICIAL: Habiendo sido escuchada las partes procesales el suscrito Juez considera: Con fecha 17 de febrero del 2020 se realizó la audiencia de Procedimiento directo en contra del procesado Carlos Humberto Miranda Santistevan y se dictó sentencia condenatoria imponiéndole la pena de tres años de privación de libertad, el mismo día de conformidad con lo dispuesto en el Art. 630 del COIP la defensa solicita en forma oral audiencia de Suspensión condicional de la pena, lo que fue dispuesto en providencia que antecede. A).- En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad.- B).- Que el Procesado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según se lo acredita con los respectivos certificados y una vez revisado en el Portal para Consultas e Información de Audiencias Penales, en que aparece que el Procesado no aparece como favorecido de otra medida de suspensión condicional ni de otra salida considerada alternativa a la solución de la Litis penal; C).- Se desprende de la documentación anexada, los antecedentes personales del sentenciado, lo cual permite presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena. Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal, dispongo la suspensión condicional de la pena por el lapso de DIECIOCHO MESES, contados a partir de la emisión de esta resolución, debiendo el sentenciado CARLOS HUMBERTO MIRANDA SANTISTEVAN cumplir las condiciones determinadas en los numerales 3, 5, 8 y 9 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia el Sentenciado: 3) Queda expresamente el Sentenciado prohibido de salir del Ecuador sin previa autorización de la jueza o el juez de garantías penitenciarias competente en quien recaiga el control de la condiciones aquí impuestas.  5).- El sentenciado deberá prestar servicios comunitarios por tres horas diarias, durante 60 días, en el departamento de archivo de la Unidad Judicial con competencia de delitos flagrantes. 8).- Deberá el sentenciado presentarse ante la Jueza o Juez de Garantías Penitenciarias en quien recaiga la competencia del control de las condiciones aquí impuestas, uno de los primeros 5 días de cada mes, en horas laborales, a partir del mes de abril del año 2020. 9).- El sentenciado no deberá ser reincidente.- Queda advertido el sentenciado que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgredan el plazo que se les ha dispuesto cumpla las mismas, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Se dispone el cese de las medidas cautelares que pesan en contra del procesado, como se encuentra detenido se dispone se gire la correspondiente boleta de excarcelación. Una vez ejecutoriada esta sentencia, por lo resuelto y en virtud de lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas al Sentenciado. Con lo que se da por concluida la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal en competencia de delitos flagrantes, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.

Hora de Finalización:

16H40


Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA