EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA

Datos: 	

Nombre del Juez: Ab. Ricardo Ramos Aguilera
                  
Nombre del Secretaria (e): Ab. Olga García Matamoros
            
Identificación del Proceso:

Número de Causa:   00508-2020       

Lugar y Fecha de realización:
            
Guayaquil, 02 de febrero del 2020  

Hora de Inicio:   05H30

Presunta Infracción/Delito/Contravención:

PORTE DE ARMAS SIN AUTORIZACION

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia: 

Audiencia de calificación de flagrancia: (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos:    (  x  )

Partes Procesales:

              Nombre del Fiscal:	       Casilla Judicial de Fiscalía:
   
             Ab. Cesar Suarez Pilay
	                       3130

   Nombre del procesado:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Carlos Humberto Miranda Santistevan	  Ab. Pedro Moreira Peña	pmoreira@estmiaped-abogados.com    

Actuaciones del procesado:

La defensa comparece en representación del detenido Miranda Santistevan y en cuanto a la detención de su defendido indica que lo indicado en el parte de aprehensión es alterado por los hechos ocurridos al momento de la aprehensión y en la etapa de instrucción se demostraran como fueron las cosas. El detenido se acoge al derecho del silencio. La defensa en cuanto a la solicitud de prisión preventiva no lo comparte por cuanto no ha demostrado la no comparecencia del procesado al proceso y amparado a lo que dispone el Art. 522 del COIP dicte las medidas cautelares indicadas en los numerales 1 y 2.  

Actuaciones de Fiscalía:

Solicita Prisión Preventiva:    SI   (  x  )   NO  (      )
Solicita medidas cautelares:   SI   (     )   NO  (      )             
Acepta conciliación:               SI   (     )   NO  (      )    
Acepta Procedimiento Abreviado:    SI (     )   NO  (     )

La Fiscalía indica que la detención es legal y se considere que el delito es flagrante, y estando en el turno llega a su conocimiento, el parte de aprehensión de fecha 01 de febrero del 2020 suscrito por Sgos. Favio Alcívar Urresta, comprobante de ingreso de evidencia, versión del agente aprehensor, por lo que de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la Republica en concordancia  con el Art. 591 y 595 del COIP da inicio a la presente instrucción fiscal en contra de CARLOS HUMBERTO MIRANDA SANTISTEVAN por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del COIP. Solicita se notifique con el inicio de la presente instrucción fiscal al procesado y a su abogado patrocinador. La presente instrucción tendrá una duración de 10 días. Solicito se dicte en contra del procesado en el Art. 522 numeral 6 del COIP. 

DECISION JUDICIAL: Habiendo sido escuchado a las partes procesales en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Se legaliza la detención del ciudadano CARLOS HUMBERTO MIRANDA SANTISTEVAN de conformidad con el Art. 527 y 529 del COIP. El suscrito Juez indica que la fiscalía de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 591 y 595 del COIP da inicio a la presente instrucción fiscal en contra de CARLOS HUMBERTO MIRANDA SANTISTEVAN por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del COIP. Se notifica con el inicio de la presente instrucción fiscal al procesado y a su abogado defensor. La presente instrucción fiscal tendrá una duración de 10 días. Por encontrarse reunidos los requisitos requeridos en el Art. 640 numeral 4 del COIP se convoca a las partes procesales a la audiencia de Procedimiento directo, para el próximo 10 de febrero del 2020, a las 16H00, debiendo las partes anunciar las pruebas hasta tres días antes de la audiencia, de conformidad con lo establecido en el numeral 5 del art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. Se dicta en contra del procesado las medidas cautelares dispuestas en el Art. 522 numeral 6 del COIP, esto es, la prisión preventiva, debiendo girarse la correspondiente boleta. Con lo que se da por terminada la presente audiencia.

Razón: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria encargada de  la Unidad Judicial Penal en competencia de delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.
                                                               
Hora de Finalización:   05H45

Sala de audiencia No. 08


Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA