EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del Proceso:

Proceso No.   00508-2020

Lugar y Fecha de instalación:

Guayaquil, 10 de febrero del 2020

Hora: 13H30

Presunta Infracción:   

PORTE DE ARMAS SIN AUTORIZACION

Juez Ab. Ricardo Ramos Aguilera  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:	
Audiencia de Juicio:   SI  (     )  NO  (     )
Audiencia de Juzgamiento:   SI  (  x  )  NO  (     )
Audiencia de Impugnación:   SI  (    )   NO   (     )

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Stalin Coca Torres, Fiscal de la Unidad especializada en Flagrancia
Casilla judicial:   3130
Acusador Particular y/o ofendido: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado: Carlos Humberto Miranda Santistevan
Abogado defensor: Ab. Pedro Moreira Peña
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: 

             Solicitudes Planteadas por la Defensa

            Existen vicios de Procedibilidad:   SI (     )  NO  (  x  )
            Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
            Existen nulidades procesales:   SI (     )  NO  (  x  )
            Solicita procedimiento abreviado:   SI   (      )  NO  (      )
            Solicita acuerdo probatorio:   SI  (   x   )   NO   (      )

La defensa del procesado comparece en representación del procesado Miranda Santistevan e indica que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia por lo que declare la validez del mismo. En su alegato de apertura indica que la aprehensión de su defendido ocurrió entre las 17H30 a 18H00 en cuanto a la participación de mi defendido en el hecho se sabrá la verdad al momento de que rinda su versión. En relación al acuerdo probatorio indicado por la fiscalía no tiene ningún reparo en los mismos.

                  Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:   SI  (      )    NO  (     )
Acepta procedimiento abreviado:    SI  (      )    NO  (     )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )  NO  (     )
Acepta acuerdo probatorio:   SI (   x   )   NO  (     )

El señor Fiscal manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad ni competencia por lo que declare la validez del proceso. De conformidad con el Art. 614 del COIP indica el alegato de apertura, esto es, la presente causa se da inicio en base al parte de aprehensión de fecha 01 de febrero del 2020 (lee parte) por el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del COIP en contra de Carlos Humberto Miranda Santistevan lo que se va a probar en esta audiencia. En la etapa de prueba solicita a la defensa se llegue a un acuerdo probatorio del informe de investigación, del informe de reconocimiento del lugar de los hechos, del informe pericial balístico, solicita se reciba el testimonio del Sgtos. Favio Alcívar Urresta, agente aprehensor, de conformidad con el Art. 640 numeral 6 del COIP se solicita la suspensión de la presente audiencia por cuanto no ha llegado el informe pericial de reconocimiento de evidencia.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Que es competente para conocer la causa, declarando que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma. Por así estar de acuerdo los sujetos procesales y no contravenir a derecho público se aceptan los acuerdos probatorios que han llegado las partes procesales. Por haberlo solicitado de forma motivada la fiscalía se suspende la presente audiencia y se reinstalara el próximo 17 de febrero del 2020, a las 14H30. Con lo que se da por concluida la presente audiencia
RAZÓN: 
El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la secretaria encargada de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Sala de audiencia No. 08

Hora de Finalización:
17h00


Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA