Guayaquil, miércoles 26 de febrero del 2020, las 20h02, JUICIO DIRECTO N° 00508/2020.-
SENTENCIA.-
Guayaquil, 26 de febrero del 2020; las 17H33.- 
VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 2 de febrero del 2020, por la cual la Fiscalía imputó al ciudadano Carlos Humberto Miranda Santistevan, como posible responsable del delito de porte de arma de fuego sin autorización, que tipifica y reprime el segundo inciso del artículo 360 del Código Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó a los Procesados, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia no es de los delitos determinados contra la propiedad y que la pena establecida para la conducta, no supera los cinco años de privación de libertad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada en la misma audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos para el día 10 de febrero del 2020, motivadamente suspendida y reinstalada el día 17 de febrero del 2020, la que fue efectuada con la presencia de las partes procesales necesarias. Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal y la resolución N° 205-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal Dr. Stalin Coca Torres es la siguiente: “La Fiscalía tomó conocimiento del parte de aprehensión del 1 de enero del 2020, a las 18 horas, en el cual por disposición del ECU911 se avanzó hasta la parte posterior del Colegio Leonidas Ortega a verificar a una persona en actitud sospechosa que posiblemente tenía un arma de fuego. Los policías se trasladan al lugar y localizan a un ciudadano que usaba el nombre de Miranda Santistevan Carlos Humberto de 22 años, al ver la presencia policial, sale a precipitada carrera llevando en su poder una mochila color negro con plomo con logotipo con letras bags. Asimismo se le neutralizó al ciudadano, procediendo a realizarle un registro corporal y superficial en donde se le encuentra en el interior de la mochila una pistola color negro de marca glock, con número de serie MWE084 con su respectiva alimentadora, posteriormente llegó al lugar el JC7 Marco Andrés Gangotena en el vehículo kia sportage 7 lagos y proceden a trasladarlo a la unidad de flagrancia, quien después de poner en conocimiento le indican que proceda a la aprehensión. Se realiza la lectura de lo que establecen los artículo 77 numerales 2, 3, 4 y 5. Existe una cadena de custodia en el donde está registrada el arma de fuego tipo pistola color negro marca glock con su respectiva alimentadora negro y una mochila color negro con plomo.”.- b).- La teoría del caso de la defensa del procesado Carlos Humberto Miranda Santistevan, en la palabra del señor Defensor Particular abogado Pedro Moreira Peña, es la siguiente: “Esta defensa propugna siempre el respeto a la lealtad procesal y verdad procesal, parámetros que no solamente están recogidos en la norma infra constitucional sino además en derecho convencional. Solamente una precisión a lo que el señor Fiscal relató, la aprehensión de mi Defendido no fue a las 13 horas ni a la una de la tarde ni de la mañana, la aprehensión ocurrió entre 5h30 y 18 horas. Respecto a la participación de mi Defendido, él oportunamente en su testimonio propio relatará los sucesos.”.- CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- ACUERDO PROBATORIO: Los Sujetos procesales hacen conocer que han alcanzado acuerdo probatorios y que fueron debidamente aprobados, en los testimonios de: DARWIN SANAICELA ARIAS, perito que realizó el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos N° 148-2020-UDF-SEII-Z8-PN; ALEX GRANDA CORONEL, agente que elaboró el informe investigativo N° 00010-2019-PJ-Z8; JUAN CHILUISA ACHING, perito que realizó el informe pericial balístico N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-DCG12000152-PER, en el que se concluye: “5.1. “Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (pistola), remitido para análisis, dio como resultado nitro derivados (residuos de pólvora) positivo por lo tanto fue disparada después de su última limpieza” 5.2. “una (01) pistola de fabricación industrial, calibre 9mm, con serie N° MWE084, remitida para análisis, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por tanto se encuentra apta para producir disparos””; MERVIN MONTERO ANDALUZ, perito que realizó el informe pericial de reconocimiento de objetos y/o evidencias N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-IOT-0697-PER.- b).- PRUEBA DE LA FISCALIA: La fiscalía presenta como prueba: b.1.).- El testimonio bajo juramento de FAVIO ECUADOR ALCÍVAR URRESTA (agente aprehensor), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años de edad, de estado civil casado, de religión evangélica y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que por disposición del ecu 911, avanzaron a la parte posterior del colegio Leonidas Ortega, se encontraba un sujeto posiblemente armado. Llegando al lugar, aproximadamente a una cuadra observaron al señor, quien al notar la presencia policial salió a precipitada carrera con la mochila que tenía, lo neutralizaron y lo inmovilizaron. Al hacerle el registro le encontraron una pistola marca glock dentro la mochila. El señor se encontraba solo. La pistola encontrada es similar a la que usan los policías.- b.2.).- La Fiscalía presenta como prueba documental: El parte de aprehensión de fechas 1 de febrero del 2020, realizado por los agentes policiales Favio Ecuador Alcívar Urresta y Juan Diego Calero Moreta; el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos N° 148-2020-UDF-SEII-Z8-PN, realizado por el perito Darwin Sanaicela Arias; el informe investigativo N° 00010-2019-PJ-Z8, elaborado por el agente Alex Granda Coronel; el informe pericial balístico N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-DCG12000152-PER, realizado por el perito Juan Chiluisa Aching; el informe pericial de reconocimiento de objetos y/o evidencias N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-IOT-0697-PER, elaborado por el perito Mervin Montero Andaluz; y, el oficio N° 2020-CCFFAA-CCA-GYE-00142, suscrito por el Jefe del Centro de Control de Armas “Guayas”, de la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Ecuador.- c).- PRUEBA DE LA DEFENSA: La Defensa presenta como prueba: c.1.).- El testimonio sin juramento del procesado CARLOS HUMBERTO MIRANDA SANTISTEVAN, quien en lo principal expuso: Pide disculpas públicas al señor Juez, al señor Fiscal, a quienes apela a su sensibilidad. Que el día que lo detuvieron, dado que a sus compañeros Jean Pierre Jimenez y David Ontaneda no saben, él les da clases de Geotecnica dos. Cuando se dirigía a su casa, en el colectivo de la línea 13 que es la única que va a su casa, al momento de virar en la calle Oconnor, suena algo en el bus, y comete el error de fijarse y a lo que observa era el arma, ignorantemente se acercó a ella, la tomó y la guarda en la maleta. Iba a entregarla pero los policías aparecieron en el momento que estaba en la iglesia pidiendo perdón por lo que había pasado en el día, que el arresto fue en su casa, pues la iglesia alquila abajo. Él es un estudiante de la universidad, que está perdiendo clases. Que jamás por su mente se ha cruzado el robar o usar el arma. Que ama sus estudios y desea seguir estudiando. No tiene conocimiento de lo que son armas, no conoce las características de la que encontró.- QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos respectivos: a).- El señor Fiscal manifestó: “En el alegato final, la Fiscalía a través de los testimonios y documentación probatoria, ha demostrado que lo que pasó el primero de febrero del 2020 a las dieciocho horas, según los agentes aprehensores Alcívar Urresta Favio Ecuador y Calero Moreta Juan Diego, de los cuales todos dos vinieron a rendir su testimonio en el cual se avanzó hasta una parte posterior del colegio Leonidas Ortega, a verificar a una persona en actitud sospechosa que posiblemente tendría un arma de fuego, ya en el lugar un ciudadano de nombres Miranda Santistevan Carlos Humberto, de 22 años de edad, al ver la presencia policial sale a precipitada carrera, llevando en su poder una mochila de color negra con plomo con logotipo, letra escrita BAGS, asimismo, aproximadamente a seis metros se lo neutralizó al ciudadano procedieron a realzarse un registro corporal y superficial donde se le encuentra en el interior de la mochila un arma de fuego tipo pistola marca glock con número de serie MWE084 con su respectiva alimentadora, marca glock 9 mm. Cabe mencionar que se verifica en el sistema móvil 3499 posterior llega al lugar el señor JC7lagos, subteniente Marco Andrés Gangotena en el vehículo kia Sportage siete lagos y trasladó a la Unidad de Flagrancia cuarte modelo, donde se tomó contacto con la abogada Fanny castro, quien después de avocar conocimiento indicó proceda a la aprehensión. La Fiscalía con respecto al parte, debo de indicar que aquí se encuentra la mochila y en la pregunta que manifestó la Fiscalía, estaba hablando correctamente, estaba hablando de una mochila. La Fiscalía realizó el testimonio de Alcívar Urresta y coincide en haber encontrado al procesado con dicha mochila y el arma. Jamás en el testimonio de los policías mencionaron que ellos llegaron a una iglesia. Simplemente fue por un colegio, tal cual consta en el parte donde se vieron gratificar, es decir que nada concuerda con la exposición del procesado en su testimonio, por lo que esta Fiscalía no le da credibilidad. La Fiscalía cuenta con la pericia de reconocimiento de objetos en el cual […] dice la pericia una mochila color negro con plomo con letras BAGS, un arma de fuego tipo de similar características a una pistola glock armazón de estructura de color negro, texto al costado derecho que se lee, servir y proteger a la ciudadanía con empuñadura de plástico, significa que esta arma le pertenece al estado, tal cual consta el certificado del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, donde dice que la pistola marca glock, serie MWE84 si se encuentra registrada al Ministerio del Interior Comando General de la Policía, arma de fuego que es la misma serie que coincide con el parte de aprehensión. Existe una investigación que se llegó a un acuerdo probatorio realizado con el cabo Granda Coronel Alex, donde también manifiesta que entre las evidencias, consta la mochila de color negro con plomo […] y el arma que consta en la cadena de custodia. Existen fotos del lugar de los hechos en la investigación realizada. Hay un acta, la pericia balística donde manifiesta que el arma fue disparada después de su última limpieza y que se encuentra operativa, por lo tanto se encuentra apta para producir disparo. Existe un informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el sargento Darwin Sanaicela con foto didáctica, manifiesta haber asistido al lugar donde se produjo la aprehensión, dice aquí: “Parque la Madre. Vista detalle de un lente de video, cámara de seguridad, poste metálico color negro ubicado sobre la calle 51E” y en ninguno de ellos manifiesta que existe tal templo. Unidad Educativa Dr. Leonidas Ortega. Esto se llegó a un acuerdo probatorio. El parte, la evidencia que consta igual acuerdo probatorio y la mochila. Con todos estos elementos, la Fiscalía considera que ha demostrado la materialidad de la infracción con el arma que se encuentra en cadena de custodia, la revisión de la misma y más aun el agravante que dicha arma le pertenece al Estado. Su nexo causal, que el arma fue encontrada l hoy procesado porque existió una llamada al ECU911 que manifestó de que avancen a la parte posterior del colegio Leonidas Ortega, en donde había una persona sospechosa que posiblemente tenía un arma que coincidió con la aprehensión de hoy y a quien se le encontró el arma. En su testimonio manifiesta el Procesado que él se la encontró en un carro, pero en el ECU 911 sale que estuvo dentro del colegio Leonidas Ortega donde estaba merodeando y fue por donde se lo encontró. Por tal razón la Fiscalía considera que ha demostrado la materialidad de la infracción y el nexo causal del artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal y la responsabilidad del hoy Procesado, por lo tanto lo acusa por lo que establece el artículo 360 inciso segundo en calidad de lo que establece el artículo 42 numeral 1 literal a del Código Integral Penal, más la sanción de multas y otros.”.- b).- El señor Defensor del procesado Carlos Humberto Miranda Santistevan, sostuvo que: “El delito de porte de arma es un delito de peligro mas no de resultado, dijimos al inicio de esta audiencia en el alegato de apertura que por lealtad procesal y por ética, esta defensa pretendía y peor pretende engañar al Estado ecuatoriano falseando la verdad, tanto es así que hemos llegado a acuerdos probatorios con la Fiscalía, exonerando a la misma de cualquier investigación. Sin embargo que para los efectos de audio, decir lo siguiente: Que el arma de acuerdo a lo que reporta el perito que realiza la diligencia de balística, de que el arma haya sido disparada luego de su última limpieza, en nada compromete a mi Defendido, puesto que el arma se la limpia no todos los días. Dependiendo la acuciosidad del propietario o del custodio del arma, esta es limpiada cada cierto tiempo, lo que dice en el acápite, limpiada después de su última limpieza, o disparada luego de su última limpieza quiere decir que fue disparada, sin precisar tiempo ni espacio. Pudo haber sido disparada hace seis meses como pudo haber sido disparada ayer. Tampoco se ha precisado cuándo fue disparada o cuándo fue limpiada. Sin embargo se la encontró bajo el porte del señor Mirando, que el arma sea del Estado Ecuatoriano en ningún momento se ha negado aquello o se ha querido engañar a su autoridad en aquello. Lo que la Fiscalía no ha determinado es cómo aquella arma del Estado llegó a poder del señor Mirando y lo que se está juzgado en este caso es que él la portaba y tampoco la hemos negado. De lo que ha dicho la Fiscalía de que al señor Miranda lo encontraron dentro del colegio o que la cámara lo captó dentro del colegio, entiendo que de pronto fue una equivocación de la Fiscalía, porque de lo dicho por el agente aprehensor y por las argumentaciones que la Fiscalía ha emitido durante esta audiencia, según el parte de aprehensión al señor Miranda de lo encuentra afuera y por los alrededores del Colegio Leonidas Ortega. No obstante la Fiscalía tampoco ha podido precisar si esa llamada del 911 existió o que dichas cámaras apunten de que efectivamente fue aprehendido en las inmediaciones del Colegio Leonidas Ortega o fuera del colegio Leonidas Ortega o en la calle. Mi Defendido quien ante usted y la Fiscalía ha demostrado ser un hombre humilde, un hombre sencillo, un hombre ingenuo si cabe, ha dicho con total veracidad y total libertad e incluso hasta desoyendo mis objeciones a las preguntas hechas por la Fiscalía lo que ocurrió; lo cual evidentemente no lo exime de ninguna responsabilidad, pero es su verdad. Él es un estudiante universitario, cursa el sexto semestre de ingeniería civil en la Universidad de Guayaquil, es un hombre que está perdiendo sus estudios, y aunque todas estas virtudes académicas tampoco lo exime de responsabilidad, si se las menciono para que al momento de imponer la sanción, sea la sanción justa que él merece, sin drasticidad y siendo proporcional. No se ha demostrado por la Fiscalía que el arma haya sido utilizada en otro delito, no se ha demostrado por la Fiscalía que el señor Miranda haya participado en otro delito, no se ha demostrado la peligrosidad del señor Miranda, por lo cual esta Defensa ética y leal para los sujetos procesales, solicita que toda vez que el señor Miranda in cumplió su deber de no infringir la ley, por una tontería y un error, adecuó su conducta en el tipo penal por la cual la Fiscalía lo ha acusado, imponga usted la pena más benigna que dentro del rango la ley establece y posteriormente a eso, agende lo más pronto posible una audiencia de suspensión condicional de la pena, donde se presentaran todos los soportes indicados por la ley par que usted de creerlo justo y necesario, se la conceda. Por lo pronto, esta Defensa no va a engañarlo a usted ni a la Fiscalía, no pretende con argucias no con estratagemas burlar al Estado y lo único que pide es una pena justa para el señor Carlos Humberto Miranda Santistevan.”.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- SÉPTIMO.- En audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento directo, con los acuerdos probatorios, testimonios rendidos y los documentos probatorios presentados, se ha acreditado con certeza que el día uno de febrero del dos mil veinte, aproximadamente a las dieciocho horas, a la altura de la manzana 754, sobre la calle 51E y callejón sin nombre de la cooperativa Los Laureles de esta ciudad de Guayaquil, los agentes policiales Favio Ecuador Alcívar Urresta y Juan Diego Calero Moreta, aprehendieron al señor Carlos Humberto Miranda Santistevan, esto por cuanto así lo hizo conocer el primero de los antes mencionado servidores policiales en testimonio bajo juramento, en los siguientes términos: “Que por disposición del ecu 911, avanzaron a la parte posterior del colegio Leonidas Ortega, se encontraba un sujeto posiblemente armado. Llegando al lugar, aproximadamente a una cuadra observaron al señor, quien al notar la presencia policial salió a precipitada carrera con la mochila que tenía, lo neutralizaron y lo inmovilizaron. Al hacerle el registro le encontraron una pistola marca glock dentro la mochila. El señor se encontraba solo. La pistola encontrada es similar a la que usan los policías.”.- Del objeto mencionado por el agente policial, que consta detallado en el parte de aprensión y fue ingresado debidamente en cadena de custodia mediante el comprobante de ingreso de evidencia N° 0157-C, se han logrado determinar en su existencia según conclusiones del peritaje realizado por el perito Mervin Montero Andaluz, que realizó el informe pericial de reconocimiento de objetos y/o evidencias N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-IOT-0697-PER, el mismo que a la vez, habiendo sido identificado como arma de fuego, fue determinado en su existencia como en su calidad, según se hace conocer a través del peritaje realizado por las conclusiones determinadas por Juan Chiluisa Aching, perito que realizó el informe pericial balístico N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-DCG12000152-PER, en donde expone que: “5.1. “Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (pistola), remitido para análisis, dio como resultado nitro derivados (residuos de pólvora) positivo por lo tanto fue disparada después de su última limpieza” 5.2. “una (01) pistola de fabricación industrial, calibre 9mm, con serie N° MWE084, remitida para análisis, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por tanto se encuentra apta para producir disparos””.- Con el testimonio acordado de Darwin Sanaicela Arias, perito que realizó el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos N° 148-2020-UDF-SEII-Z8-PN, se ha podido determinar la existencia del lugar de los hechos constantes del parte de aprehensión, esto es el que está situado a la altura de la manzana 754, sobre la calle 51E y callejón sin nombre de la cooperativa Los Laureles, el mismo que existe y está ubicado en el sector sur de esta ciudad de Guayaquil.- Con la prueba aportada, se puede determinar la existencia material del delito de porte de arma de fuego sin autorización que está tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, en la forma como el señor Fiscal ha acusado.- En cuanto a la responsabilidad, se hace el siguiente análisis: “[…] el tener, poseer, un arma de fuego, que se traduce en un delito de peligro para la sociedad y el Estado, siendo este último, el primer garante de la seguridad interna, hecho que se materializa de manera efectiva cuando por medio de instituciones autorizadas por el Estado Central, se mantiene un control efectivo de las armas ingresadas al país, sus portadores y de manera general, el fin con el que el permiso concedido por las autoridades competentes, se otorgó ulteriormente. De esta manera, es que se vuelve necesario analizar la figura del peligro en el Derecho Penal, la misma que se concreta en dos variantes, el delito de peligro concreto y el abstracto. El primero de ellos implica una lesión real respecto de un bien jurídico tutelado, de manera efectiva, siendo un delito de resultado, dentro de nuestra legislación; mientras que el segundo, nos arroja como resultado el riesgo que corre un bien jurídico determinado en el momento en el que el sujeto “a”, adopta determinada conducta, que representa un riesgo para determinado bien jurídico o derecho subjetivo. En otras palabras, en este caso, nos topamos de frente con la criminalización de una posibilidad de conducta que representa peligro, siendo este último, el peligro, por lo tanto, es una situación que tiene un potencial dañino para el cuerpo, el ambiente o la propiedad. Las situaciones peligrosas son latentes y suelen ser el primer paso al desarrollo de una situación de emergencia. Cabe indicar que de acuerdo a esta definición, se pueden identificar dos variantes del peligro como tal, la primera de ellas se refiere al peligro potencial, que representa la adopción de determinada conducta, hallándose el delito de peligro concreto mucho más cercano al delito de resultado, puesto que de concretarse determinadas condiciones, el segundo se materializarla; la segunda variante, se trata del peligro latente, que en palabras sencillas, implica la existencia de un riesgo, pero que no representa mayor afectación a determinado bien jurídico. En el caso sub judice, habremos de encontrar la primera variante del riesgo, puesto que el mero hecho de la tenencia ilegal de un arma, implica que se ha vulnerado el sistema de control ejercido por el Estado, […]” (Sala Especializada de Penal de la Corte Nacional de Justicia, Resolución N° 677-2013, del 20 de mayo del 2013; las 14H00).- El testimonio del Procesado y del agente aprehensor Favio Ecuador Alcívar Urresta permiten identificar que efectivamente existió el arma de fuego en poder del Procesado, por lo cual no existe duda alguna sobre que fue la persona que portaba el arma de fuego y de cuya posesión, porte o tenencia, no tenía autorización, según se lo acredita con la certificación emitida por el Centro de Control de Armas “Guayas”, de la Dirección de Logística del Comando Conjunto de la Fuerzas Armadas del Ecuador en el que se hace conocer: “[…] Primero.- Que el ciudadano MIRANDA SANTISTEVAN CARLOS HUMBERTO con C.I. Nro. 0956310510, NO se encuentra REGISTRADO y NO cuenta con los permisos respectivos para PORTAR/TENENCIA de armamento en el Sistema Informático de Control de Armas (SINCOAR). […].”.- Por todo lo expresado y habiendo analizado las pruebas aportadas, se permite determinar sobre la existencia material del delito de porte de arma de fuego sin autorización que está tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal y se ha encontrado en el señor Carlos Humberto Miranda Santistevan como aquella persona responsable del delito.- OCTAVO.- La presunción de inocencia, en su vertiente de regla de juicio, opera, en el ámbito de la jurisdicción ordinaria, como el derecho del acusado a no sufrir una condena a menos que la culpabilidad haya quedado establecida más allá de toda duda razonable, la jurisdicción constitucional de amparo, que no puede entrar a valorar la prueba sustituyendo a los Jueces y Tribunales ordinarios, sólo podrá constatar una vulneración del derecho fundamental cuando no exista una actividad probatoria de cargo constitucionalmente válida, de la que, de modo no arbitrario, puede inferirse la culpabilidad. Dicho de otro modo: en esencia, solo cabrá constatar una vulneración del derecho a la presunción de inocencia cuando no haya pruebas de cargo válidas, es decir, cuando los órganos judiciales hayan valorado una actividad probatoria lesiva de otros derechos fundamentales o carente de garantías, o cuando no se motive el resultado de dicha valoración, o finalmente, cuando por ilógico o insuficiente no sea razonable iter discursivo que conduce de la prueba al hecho probado. Al analizar los requisitos constitucionales de validez de la pruebas capaces de desvirtuar la presunción de inocencia, se ha establecido reiteradamente una regla general conforme a la cual puede considerarse auténticas pruebas que vinculen a los órganos de la justicia penal en el momento de dictar Sentencia las practicadas en juicio oral, pues el procedimiento probatorio ha de tener lugar precisamente en el debate contradictorio que, en forma oral, se desarrolla ante el mismo Juez o Tribunal que ha de dictar Sentencia, de suerte que la convicción de este sobre hechos enjuiciados se alcance en contacto directo con los medios aportados a tal fin por las partes.- NOVENO.- Ramiro J. García Falconí, en su obra, Código Orgánico Integral Penal comentado, Tomo I. Pág. 262, explica, "[...] la necesidad de una participación personal, se ha enfatizado por parte de la Filosofía en lo que a la imputación de un hecho a una persona se refiere como el requerimiento de Aristóteles de que el reproche solo opera respecto de quien ha actuado libremente y con conocimiento. El esquema Von Liszt - Beling, ubica al dolo en la categoría dogmática de la culpabilidad y entendía la fase cognitiva de este, tanto como conocimiento de los elementos de tipo, así como conocimiento de la antijuricidad del actuar". Analizando desde la teoría de la imputación objetiva donde se considera que el tipo de un delito de resultado sólo queda cumplido cuando la conducta sometida a análisis ha generado un "riesgo jurídicamente desaprobado" y este riesgo se ha realizado en el resultado. Para que existan indicios de responsabilidad penal en este tipo de delitos es necesario que el participe haya actuado con dolo, así lo sostiene mayoritariamente la doctrina y en el caso concreto Según Francisco Muñoz Conde en su obra "Teoría General del Delito", página 182, señala: "dolo es la conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo del delito", de lo cual se desprende que el dolo se encuentra constituido de dos elementos, esto es, el elemento intelectual o conocimiento, es decir, el saber; y, el elemento volitivo o voluntad, esto es el querer, este conocimiento y voluntad hacen relación o referencia a las circunstancias del tipo penal. La imputación objetiva tiene que ver con la creación y aumento del riesgo, riesgo socialmente aceptado, que son situaciones comunes que enfrenta la convivencia diaria, y el señor Carlos Humberto Miranda Santistevan conocía que el portar un arma de fuego sin autorización, produce resultados de peligro abstracto, descriptibles y demostrables en su acción penalmente relevante.- DÉCIMO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículo 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de esta Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, por encontrar que la culpabilidad ha quedado establecida más allá de toda duda razonable, DECLARO a CARLOS HUMBERTO MIRANDA SANTISTEVAN, de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, de estado civil casado, portador de la cédula de identidad N° 0956310510 y domiciliado en la manzana 754 de la ciudadela Floresta Dos en esta ciudad de Guayaquil, RESPONSABLE en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO SIN AUTORIZACIÓN que está tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD Y MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad y la regla determinada en el numeral 7 del artículo 70 del Código orgánico Integral Penal. La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta corriente número 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- DÉCIMO PRIMERO.- Considerando que el arma de fuego objeto del ilícito, según el certificado del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, se encuentra registrada a nombre del Ministerio del Interior-Comandancia General de la Policía Nacional, en virtud de lo dispuesto en los artículos 87 y 88 del Reglamento a la Ley sobre armas, municiones, explosivos y accesorios, publicado en el Registro oficial N° 32 del 27 de marzo de 1997, dispongo que el Jefe de la Policía Nacional Zona 8, ordene a quien corresponda, sea remitida físicamente a la Dirección de Logística del Comando Conjunto, el arma de fuego tipo pistola, semiautomática, de color negro, marca glock, con número de serie MWE084, con su respectiva alimentadora marca glock, de 9mm, que tiene grabaciones: “En la parte superior, sobre la superficie del cañón a la altura de la recámara se observa grabado “9x19” y un logotipo GLOCK, sobre el costado derecho aparece sobre la superficie de la corredera un grabado con una leyenda que se lee: “SERVIR Y PROTEGER A LA CIUDADANÍA” y la serie “MWE084”, sobre la superficie del cañón a la altura de la recámara se observa un grabado “MWE084”, sobre la superficie de la empuñadura parte superior se observa el grabado “MADE IN AUSTRIA GLOCK Ges.m.bH”, y sobre la parte inferior se observa grabado “US. Pat. 4.539.889 4,825. 744 4,893,546”; sobre el costado izquierdo: sobre la superficie de la corredera se observa grabado “GLOCK 17 AUSTRIA 9X19”; sobre la superficie de la empuñadura se observa grabado un logotipo “GLOCK”; y, en la parte inferior, sobre la superficie del armazón se observa una placa metálica plateada en la cual se observa grabado “MWE084””; debiéndose además mediante oficio hacer conocer sobre esta particular, a la Contraloría General del Estado y a la Comandancia de la Policía Zonal 8, para que de considerarlo procedente, realicen las investigaciones respectivas sobre la procedencia, y responsabilidad del arma de fuego de propiedad estatal y del cual no existe justificativo de su presunto abandono por parte de la personas que la debía custodiar ni de la Institución a nombre de la cual se encuentra registrada la misma.- DÉCIMO SEGUNDO.- El mismo día en que se celebró la audiencia de juzgamiento directo, la Defensa del Sentenciado, ha presentado oralmente solicitud requiriendo la suspensión condicional de la pena, consecuentemente se convocó audiencia para hoy 26 de febrero del 2020, habiéndosele concedió la palabra al señor Abogado de la Defensa para que fundamente su requerimiento y una vez escuchadas las partes, resuelvo en los siguientes términos: a).- En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal se aprecia que el delito por el cual fue sentenciado el señor Carlos Humberto Miranda Santistevan no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; asimismo se desprende que según la Ley, el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad.- b).- Que el Sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, según se lo acredita con los respectivos certificados obtenidos del Sistema Automatizado de Trámites Judiciales del Ecuador (SATJE) de lo cual se aprecia además que esta es la primera vez que ha tenido problemas con la ley penal ecuatoriana, por lo que se deduce que no ha sido beneficiado por una salida alternativa a la Litis penal en otra causa.- c).- Se desprende de la documentación anexada, los antecedentes personales del Sentenciado que lo identifican no ser una persona peligrosa para la sociedad, más su ocupación es de estudiante universitario, que tiene un sólido nexo comunitario y por los hechos demostrados en audiencia, entre los cuales está que el arma no ha sido reportada como robada ni hurtada, ni tampoco haya sido la misma utilizada en otros hechos ilícitos, por lo que a este Juzgador le permiten presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena. Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal, dispongo la suspensión condicional de la pena por el lapso de DIECIOCHO MESES, contados a partir de la emisión de esta sentencia, debiendo el sentenciado Carlos Humberto Miranda Santistevan cumplir las condiciones determinadas en los numerales 3, 5, 8 y 9 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia el Sentenciado: c.1).- Queda expresamente el Sentenciado prohibido de salir del Ecuador sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias competente en quien recaiga el control de la condiciones aquí impuestas; c.2).- Deberá el Sentenciado prestar servicio comunitario por tres horas diarias durante sesenta días en el Departamento de Archivo de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de esta Ciudad de Guayaquil, debiéndose poner el Sentenciado a órdenes de la Jefa del antes mencionado Departamento o de quien haga sus veces a partir del día lunes 2 de marzo del 2020; c.3).- Deberá el Sentenciado presentarse ante la Jueza o Juez de Garantías Penitenciarias en quien recaiga la competencia del control de las condiciones aquí impuestas, uno de los primeros 5 días de cada mes, en horas laborales, a partir del mes de abril del año 2020; y, c.4).- El Sentenciado no deberá ser reincidente.- Queda advertido el Sentenciado que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo que se le ha dispuesto cumpla las mismas, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Se dispone el cese de las medidas cautelares que pesaban en contra del Sentenciado.- Una vez ejecutoriado este auto, por lo resuelto y en virtud de lo ordenado en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que la presente causa sea remitida con Oficio a la Sala de Sorteo correspondiente a fin de que recaiga la competencia en una Jueza o un Juez de Garantías penitenciarias y controle las condiciones aquí impuestas.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Abogada Olga García Matamoros, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- PUBLÍQUESE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-