VISTOS: Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia, el día 2 de septiembre de 2015, a las 17H00, en la cual el Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón Empalme, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra del ciudadano George Alexander Olivo Colmenares, por el presunto delito de Robo, tipificado en el art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte policial No. 8204, suscrito por Policía Santiago Jácome Bonilla y Policía Carlos Armas Paredes, quienes expresan que el día 02 de septiembre de 2015, a las 10H26, en la vía a Guayaquil, cerca de la antigua Empresa Eléctrica, cantón El Empalme, que al momento que nos encontrábamos a la altura de la vía Quevedo por la Cooperativa 2 de Mayo en circunstancias que teníamos conocimiento de un robo que se había suscitado en la vía a Guayaquil a una ciudadana, procedimos a realizar patrullaje por el sector cuando nos percatamos de la presencia de una  motocicleta color Azul marca Suzuki la cual era conducida por un ciudadano desconocido en precipitada carrera, por lo que procedimos a la persecución de dicha moto y este ciudadano al notar nuestra presencia se quiso dar a la fuga y a la altura de la vía a Quevedo por el sector de Metrópolis dicho sujeto tomó dirección hacia el costado derecho, avanzando metros más delante de donde pudimos darnos cuenta que este sujeto sacaba a relucir un arma de fuego con la cual nos apuntaba queriéndonos intimidar pero en ese momento al tenerlo cerca dicho ciudadano se bajó de la motocicleta e ingresó a un inmueble construido de hormigón armado, por lo que de manera inmediata se solicitó la colaboración de las demás unidades policiales para tratar de proceder a la aprehensión de la mencionada persona quienes avanzaron de forma urgente y al ver que una señora no nos permitía el ingreso a dicha casa a pesar de haberle indicado que un sujeto había ingresado en el domicilio y que había cometido un delito no quería permitirnos el ingreso, por lo que procedimos a llamar al señor fiscal quien llegó a los pocos minutos el señor Dr. Santo Ardila Zambrano Agente Fiscal de lo Penal del Guayas – El Empalme quien nos manifestó que al tratarse de un delito flagrante y al saber que las personas no colaboran con el procedimiento nos dijo la mencionada Autoridad que hagamos el uso progresivo de la Fuerza, de donde se ingresó y se procedió a verificar donde se ocultaba dicho ciudadano a quien se lo encontró en un dormitorio de dicha casa debajo de una cama y a la vez procedimos a realizar la búsqueda en todo el interior de la vivienda con el fin de localizar el arma de fuego que portaba dicha persona, de donde no se obtuvo resultados positivos por cuanto se desconoce que habrá hecho con el arma de fuego, por lo que procedimos a la aprehensión del ciudadano: OLIVO COLMENARES GEORGE ALEXANDER de 18 años de edad, no sin antes haberle hecho conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador; luego se procedió a trasladarlo hasta el hospital de este cantón obteniendo el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno Dra. Flor Tenenueva donde certifica el estado de salud del aprehendido, posteriormente a trasladarlo hasta la prevención del Distrito El Empalme. Así mismo se procedió a verificar los datos del hoy aprehendido en el Sistema de la Policía Nacional del Ecuador donde se pudo constatar que dicho ciudadano NO Registra Antecedentes Policiales. Cabe indicar que al momento que el ciudadano hoy aprehendido se encontraba en la Policía Judicial fue plenamente reconocido por la ciudadana perjudicada de nombres MIRIAM THALÍA CEDEÑO SALTOS con cédula ciudadana N° 094214662-2 de 19 años de edad, la misma que indicó que el hoy aprehendido al momento que había cometido el delito portaba un arma de fuego y que se encontraba acompañado de otro sujeto, por lo que le indicó el álbum fotográfico de las personas que han estado en calidad de detenidas en el Cantón El Empalme donde pudo reconocer plenamente al ciudadano MENDOZA MENDOZA JOSE GABRIEL (A) HÍGADO como el otro causante el asalto y robo del cual fue víctima, procediendo la ciudadana perjudicada a formular la respectiva denuncia en contra de los ciudadanos OLIVO COLMENARES GEORGE ALEXANDER (DETENIDO) y MENDOZA MENDOZA JORGE GABRIEL (A) HÍGADO (SOSPECHOSO).- Así mismo todo el procedimiento lo colaboraron las unidades policiales al mando del señor Teniente de Policía JACKSON LLERENA  y el personal de la Policía Judicial al mando del señor CboP. De Policía MARCOS ARÉVALO BRIONES. De igual manera la motocicleta ingresa al patio de Retención vehicular con la respectiva hoja de ingreso.- Se adjunta al presente la hoja de ingreso de la motocicleta retenida, el certificado médico del aprehendido OLIVO COLMENARES GEORGE ALEXANDER y la denuncia de la ciudadana MIRIAM THALÍA CEDEÑO SALTOS.- El señor Fiscal  solicito el auto de prisión preventiva, lo cual fue otorgado por el señor Juez, por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal.- En la referida audiencia el señor Fiscal, propuso a la defensa del procesado la aplicación de procedimiento abreviado, petición que se corrió traslado a la defensa del procesado Ab. Abogado Joselito Meña Oña, defensor particular, quién se pronunció favorablemente, posteriormente se procedió a escuchar al procesado George Alexander Olivo Colmenares, quien en forma libre y voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza, a viva voz admite su participación en calidad de autor en el hecho factico que se le atribuye y consiente además en la aplicación del procedimiento abreviado, y por cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Integral Penal; en mérito a los principios constitucionales de inmediación, celeridad concentración y economía procesal, esta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ACEPTÓ lo solicitado por el procesado y anunció que posteriormente se notificará por escrito la respectiva sentencia condenatoria en forma motivada y escrita, por lo que para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- El trámite del procedimiento abreviado, está legalmente establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se ha cumplido con las formalidades propias de su estilo, por lo que no hay vicio u omisión que lo invalide, declarándose la validez de lo actuado; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- Como el hecho imputado ha ocurrido en esta ciudad de El Empalme y el inicio de la instrucción fiscal se ha radicado en esta Unidad Judicial Penal Multicompetente, se declara que existe la competencia del mismo para conocer y resolver este proceso. La competencia del suscrito Juez para emitir sentencia en este proceso sometido a Procedimiento Abreviado, está previsto en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el mismo que textualmente dice: “Las juezas y jueces de lo penal, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para:… 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviado y directos”; por lo que procede aplicar esta disposición legal. Esta decisión se fundamenta además, en los Arts. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial que sostienen que el sistema procesal, siendo un medio para la realización de la justicia, reconoce y consagra la aplicación de los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, principios que tienen como finalidad el propender que la actividad judicial se realice entre otras formas, en la menor cantidad posible de actos y que se resuelva situaciones de personas procesadas dentro de términos legales y justos, es decir sin dilación, principios que están contenidos a su vez en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 169 y por disposición del mismo cuerpo legal, Arts. 426 y 427, deben ser aplicados por los jueces, si aquellos favorecen a los derechos de las personas. TERCERO.- PRESUPUESTOS PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito que investiga la fiscalía se encuentra previsto en el inciso primero del Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena máxima privativa de la libertad no supera los diez años, tanto más que el procesado en la presente audiencia en forma libre y voluntaria, y sin presión o coacción alguna de viva voz ha consentido expresamente tanto en la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el hecho que se le atribuye y que investiga la fiscalía. CUARTO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DEL DELITO.- El procesado responde a los nombres de: GEORGE ALEXANDER OLIVO COLMENARES, de 19 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 1311102105, con domicilio en la ciudadela San Miguel, cantón El Empalme; QUINTO.- ELEMENTOS PROBATORIOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO.- Para la aplicación del procedimiento abreviado, es necesario que dentro de la investigación fiscal, el titular de la acción penal cuente con elementos sólidos que permitan determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, a fin que éstos constituyan base suficiente para llamar a juicio de ser el caso; sin que el reconocimiento del hecho fáctico en la participación del delito por parte del procesado, sea considerado por sí solo como elemento de convicción, pues este solo cuenta para la admisibilidad del procedimiento abreviado. Al respecto, con la finalidad de establecer la existencia de la infracción, de conformidad con lo que determina el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha recaudado los siguientes elementos probatorios, que justifican tanto existencia del delito y la responsabilidad del procesado George Alexander Olivo Colmenares, consta lo siguiente: 5.1.- El parte policial No. 8204, suscrito por el Policía Santiago Jácome Bonilla y Policía Carlos Armas Paredes, quienes expresan que el día 02 de septiembre de 2015, a las 10H26, en circunstancia que al momento que nos encontrábamos a la altura de la vía Quevedo por la Cooperativa 2 de Mayo en circunstancias que teníamos conocimiento de un robo que se había suscitado en la vía a Guayaquil a una ciudadana, procedimos a realizar patrullaje por el sector cuando nos percatamos de la presencia de una  motocicleta color Azul marca Suzuki la cual era conducida por un ciudadano desconocido en precipitada carrera, por lo que procedimos a la persecución de dicha moto y este ciudadano al notar nuestra presencia se quiso dar a la fuga y a la altura de la vía a Quevedo por el sector de Metrópolis dicho sujeto tomó dirección hacia el costado derecho, avanzando metros más delante de donde pudimos darnos cuenta que este sujeto sacaba a relucir un arma de fuego con la cual nos apuntaba queriéndonos intimidar pero en ese momento al tenerlo cerca dicho ciudadano se bajó de la motocicleta e ingresó a un inmueble construido de hormigón armado, por lo que de manera inmediata se solicitó la colaboración de las demás unidades policiales para tratar de proceder a la aprehensión de la mencionada persona quienes avanzaron de forma urgente y al ver que una señora no nos permitía el ingreso a dicha casa a pesar de haberle indicado que un sujeto había ingresado en el domicilio y que había cometido un delito no quería permitirnos el ingreso, por lo que procedimos a llamar al señor fiscal quien llegó a los pocos minutos el señor Dr. Santo Ardila Zambrano Agente Fiscal de lo Penal del Guayas – El Empalme quien nos manifestó que al tratarse de un delito flagrante y al saber que las personas no colaboran con el procedimiento nos dijo la mencionada Autoridad que hagamos el uso progresivo de la Fuerza, de donde se ingresó y se procedió a verificar donde se ocultaba dicho ciudadano a quien se lo encontró en un dormitorio de dicha casa debajo de una cama y a la vez procedimos a realizar la búsqueda en todo el interior de la vivienda con el fin de localizar el arma de fuego que portaba dicha persona, de donde no se obtuvo resultados positivos por cuanto se desconoce que habrá hecho con el arma de fuego, por lo que procedimos a la aprehensión del ciudadano: OLIVO COLMENARES GEORGE ALEXANDER de 18 años de edad, no sin antes haberle hecho conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador; luego se procedió a trasladarlo hasta el hospital de este cantón obteniendo el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno Dra. Flor Tenenueva donde certifica el estado de salud del aprehendido, posteriormente a trasladarlo hasta la prevención del Distrito El Empalme. Así mismo se procedió a verificar los datos del hoy aprehendido en el Sistema de la Policía Nacional del Ecuador donde se pudo constatar que dicho ciudadano NO Registra Antecedentes Policiales. Cabe indicar que al momento que el ciudadano hoy aprehendido se encontraba en la Policía Judicial fue plenamente reconocido por la ciudadana perjudicada de nombres MIRIAM THALÍA CEDEÑO SALTOS con cédula ciudadana N° 094214662-2 de 19 años de edad, la misma que indicó que el hoy aprehendido al momento que había cometido el delito portaba un arma de fuego y que se encontraba acompañado de otro sujeto, por lo que le indicó el álbum fotográfico de las personas que han estado en calidad de detenidas en el Cantón El Empalme donde pudo reconocer plenamente al ciudadano MENDOZA MENDOZA JOSE GABRIEL (A) HÍGADO como el otro causante el asalto y robo del cual fue víctima, procediendo la ciudadana perjudicada a formular la respectiva denuncia en contra de los ciudadanos OLIVO COLMENARES GEORGE ALEXANDER (DETENIDO) y MENDOZA MENDOZA JORGE GABRIEL (A) HÍGADO (SOSPECHOSO).- Así mismo todo el procedimiento lo colaboraron las unidades policiales al mando del señor Teniente de Policía JACKSON LLERENA  y el personal de la Policía Judicial al mando del señor CboP. De Policía MARCOS ARÉVALO BRIONES. De igual manera la motocicleta ingresa al patio de Retención vehicular con la respectiva hoja de ingreso.- Se adjunta al presente la hoja de ingreso de la motocicleta retenida, el certificado médico del aprehendido OLIVO COLMENARES GEORGE ALEXANDER y la denuncia de la ciudadana MIRIAM THALÍA CEDEÑO SALTOS; 5.2.- La denuncia presentada por Miriam Thalía Cedeño Saltos, quién manifiesta lo siguiente: El caso es señor agente de la Policía Judicial de El Empalme, debo manifestar que me encontraba en la vía Guayaquil a la altura de la cooperativa de transportes la maná caminando con mi hija cuando dos sujetos a bordo de una motocicleta, bajo amenazar y con arma de fuego procedieron a despojarme de mis pertenencias un teléfono celular marca Nokia y $100.00 dólares americanos, para posterior darse  a la fuga, en la Policía Judicial del Empalme verificando el álbum fotográfico pude constatar que se trataba de estos ciudadanos OLIVO COLMENARES GEORGE ALEXANDER, MENDOZA MENDOZA JORGE GABRIEL alias el hígado.- Con todos estos antecedentes concurro ante su Autoridad para denunciar como en efecto lo hago por el presunto delito de Robo a persona y otros documentos, ante lo expuesto solicito que realicen; las mismas que analizadas en su conjunto nos llevan a la conclusión que existen graves y fundadas presunciones de responsabilidad del procesado en el hecho que se investiga; SEXTO.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACION TIPICA.- Del análisis efectuado en el considerando quinto llevan al juzgador a la certeza y convicción que el procesado George Alexander Olivo Colmenares, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en los Arts. 42, 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de Robo, pues de los recaudos procesales se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito, para actuar en perjuicio de la administración pública; SEPTIMO.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO: A través de la comisión del delito tipificado en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, el procesado George Alexander Olivo Colmenares, ha vulnerado el bien jurídico protegido, relacionado con el derecho a la propiedad. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido. OCTAVO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Arts. 42, 189  inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18, 19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito imputado y la responsabilidad penal del procesado George Alexander Olivo Colmenares, en la ejecución del mismo en calidad de AUTOR DIRECTO, se lo declara CULPABLE y por lo tanto RESPONSABLE del cometimiento del delito de Robo, previsto en el Arts. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal,  por acogerse al procedimiento abreviado, se le impone a GEORGE ALEXANDER OLIVO COLMENARES, a la pena única de UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, sugerida por el fiscal; debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido privado de su libertad por esta causa, es decir, la pena empezará a contarse desde el día 02 de septiembre de 2015, fecha que se encuentra detenido dentro de la presente causa. De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se dicta la interdicción del sentenciado mientras dure su codena. Esta pena corporal la cumplirá el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas de la ciudad de Guayaquil, sección varones, para lo cual oficiará haciendo conocer del presente fallo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor particular que intervinieron en la presente causa.- Además el pago de la multa de tres mil quinientos cuarenta dólares de los Estados Unidos de América ( $ 3540,oo) que corresponden a 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.7 del COIP, que deberá hacer el sentenciado en forma inmediata en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Ofíciese al señor Registrador de la Propiedad Municipal del cantón El Empalme,  haciendo conocer que el suscrito Juez ha dispuesto la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que tuviese a su nombre del sentenciado George Alexander Olivo Colmenares, hasta por un valor de $ 3540,oo (tres mil quinientos cuarenta dólares de los Estados Unidos de América).- Se dispone la reparación integral a la víctima en la cantidad de $ 250.00, que deberá cancelar  el sentenciado a la víctima señora  Mirian Thalia Cedeño Saltos.-  Además se dictan las medidas de protección establecidas en el art. 558 numerales 1, 2, 3 y 4 del COIP, en favor de la víctima señor Mirian Thalía Cedeño Saltos y en contra del sentenciado señor George Alexander Olivo Colmenares; debiendo el señor actuario elaborar los oficios a la Policía Nacional y/ o DEVIF El Empalme.- Finalmente se deja constancia que en la referida audiencia, la defensa del sentenciado señor solicito la suspensión condicional de la pena, por lo que se convocó a audiencia oral, pública y contradictoria, de conformidad con lo que establece el art. 630 del COIP, la misma que se señaló para el día 11 de septiembre de 2015, a las 14H00, llevándose a efecto la referida diligencia, conforme consta de la acta que reposa en autos, por lo que es necesario hacer el siguiente análisis: PRIMERO.- Por ser legal y constitucional y por cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1.- Que la pena privativa de la libertad prevista para esta conducta no excede de cinco años; 2.- De la revisión de los antecedentes penales que obran de los autos se establece que el sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, conforme consta de las certificaciones otorgados por los Tribunales  de Garantías Penales de la ciudad de Guayaquil, firmas de personas que lo conocen al sentenciado, partida de nacimiento de Gerald Jonas Olivo Zambrano y certificados de conducta a favor del sentenciado; con lo que se establece que la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos que no existe la necesidad de la ejecución de la pena; 3.- El delito por el que se lo juzga al sentenciado George Alexander Olivo Colmenares, no se encuentra previsto en el numeral 4 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por ello, y con anuencia del señor fiscal, se acepta la suspensión condicional de la pena por el tiempo que dure la condena a cambio que el sentenciado cumpla las siguientes condiciones: a).-De conformidad con lo que determina el numeral 7 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Pernal, se dispone que el sentenciado George Alexander Olivo Colmenares, repare los daños causados a la víctima señora Mirian Thalia Cedeño Saltos cancelando el valor ordenado; b) De conformidad con lo que determina el numeral 8 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Pernal, se dispone que el sentenciado George Alexander Olivo Colmenares, se presente cada 30 días ante esta Unidad Judicial, en horas hábiles, por el plazo de un año, para lo cual esta Unidad llevará un registro de presentaciones; c.-) De conformidad con lo que determina el numeral 9 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Pernal, no ser reincidente; d).- De conformidad con lo que determina el numeral 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Pernal, se advierte al sentenciado, que mientras dure la suspensión condicional de la pena no vuelva a tener instrucción fiscal por nuevo delito. Finalmente se advierte al sentenciado George Alexander Olivo Colmenares,  que en caso de que incumplieren cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, se ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.-   Como consecuencia de la aceptación de la suspensión condicional de la pena se revocan las medidas cautelares dictada en la Audiencia de calificación flagrancia.-  Gírese la boleta de excarcelación, mediante oficio dirigido al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con Ley.- Cumplidas las condiciones impuestas, de conformidad con lo que determina el Art. 633 del Código Orgánico Integral Pernal, se declarará la extinción de condena.- NOTIFÍQUESE y CUMPLASE. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.-