EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-04123
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de octubre de 2015
Hora: 04h50
Presunta Infracción: lesiones  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. HENRY JAYA JARAMILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) FLAGRANCIA
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Dra. Yanina Villagómez
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ROBERTO IVAN TRIVIÑO INTRIAGO
Abogado defensor: Ab. Ernestina Arreaga  (defensora publica) Casilla judicial: 5693 y 5563
Testigos: ATM Yépez Castro Cristhina
Peritos:
Traductores:
Otros: 
Agente Civil de Transito: narra los hechos indicados en el parte de accidente de tránsito, 


*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 

Defensora publica Ab. Ernestina Arreaga comparezco en representación del señor ROBERTO IVAN TRIVIÑO INTRIAGO no objeta  en cuanto a la legalidad de la detención ni de la flagrancia por estar dentro de las 24 horas. La defensa solicita que no se acoja la prisión preventiva solicitada por la fiscalia, ya que no se reúne todos los requisitos establecidos en la ley, por lo que solicita de conformidad con el art. 77 numeral 11 CRE,  se aplique una de las medidas cautelares a favor de su representado ROBERTO IVAN TRIVIÑO INTRIAGO  y se orden su inmediata libertad.- 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
Fiscal manifiesta: considero que puede declarar valido todo lo actuado de conformidad al artículo 527 del COIP.  Esta fiscalia, tomando como antecedentes el parte policial de accidente de tránsito, la valoración médica de la Señora Naula Conya Celia Veronica con una incapacidad de 25 a 30 días, versión de la agente de tarsito ratificándose en el parte de detención,  considera formular cargos en contra de ROBERTO IVAN TRIVIÑO INTRIAGO por el delito tipificado en el art. 152 numeral 2 en con 379 del COIP, así mismo solicita la prisión preventiva de conformidad con el art. 522 numeral 6 y la prohibición del vehículo tipo camión.- Solicita se notifique a las partes del inicio de instrucción fiscal  en contra del antes mencionado procesado ROBERTO IVAN TRIVIÑO INTRIAGO.- 

Resolución del Juez:   Este juzgador declara la legalidad de la detención del ciudadano ROBERTO IVAN TRIVIÑO INTRIAGO y califica la flagrancia. Se notifica al señor ROBERTO IVAN TRIVIÑO INTRIAGO y a su abogada patrocinadora, del inicio a la instrucción fiscal por el delito tipificado en el art.379 en concordancia con el art. 152 numeral 2 del COIP. Por tratarse de un procedimiento de conformidad al artículo 640 del COIP, se convoca a la audiencia de procedimiento directo para el día 26/10/2015,  a las 16h00, la misma que se llevara a cabo en una de las salas de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Albán Borja. Se dispone la prohibición de enajenar del vehículo de placas BAA 1618.- En cuanto a la medida cautelar de prisión preventiva, no se acoja la misma, ya que no se reúne con los requisitos de ley,  por lo que se acoge las medidas del art. 522 numeral 1 y 2 solicitadas por la defensa, es decir se debe presentar ante el titular de investigación todos los días jueves de toda semana, así mismo se ordena la prohibición de salida del país del ciudadano ROBERTO IVAN TRIVIÑO INTRIAGO, consecuentemente se ordena la libertad del antes mencionado ciudadano, elabórese el respetivo oficio. Quedan los sujetos procesales notificados de la presente decisión.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO