VISTOS: Puesto al despacho en esta fecha el presente proceso penal, agréguese a los autos el oficio y anexos remitido por el Ab. Fernando Cabrera Macias, secretario relator encargado de esta Sala de lo Penal, mediante el cual pone en conocimiento a este Tribunal de Alzada, la sentencia expedida de fecha 16 de marzo del 2021, a las 10h32,  por los jueces provinciales Dr. José Eduardo Coellar Punin (Ponente), Mg. Johann Gustavo Marfetán Medina y Dra. María Fabiola Gallardo Ramia, en la cual declaran sin lugar la demanda de Recusación presentada por Carlos Enrique Balón Beltrán, Roberto Lorenzo Lindao Vera, Pedro Fernando Solórzano Chalén y Germán César Pérez Ponguillo en contra de este Tribunal de Alzada. En lo principal, para emitir pronunciamiento en torno a solicitud de aclaración y ampliación formulada por los recurrentes Danilo Pablo Balón Beltrán, Carlos Enrique Balón Beltrán, Roberto Lorenzo Lindao Vera, Pedro Fernando Solórzano Chalén y Germán Cesar Pérez Ronquillo, respecto de la sentencia dictada por este Tribunal de Alzada, el día 23 de marzo del 2021, a las 12h25, se considera: PRIMERO: Los suscritos jueces que conforman esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, son competentes para atender el pedido de aclaración y ampliación presentado por los recurrentes Danilo Balón Beltrán, Carlos Enrique Balón Beltrán, Roberto Lorenzo Lindao Vera, Pedro Fernando Solórzano Chalén y Germán Cesar Pérez Ronquillo, mediante escrito de fecha 31 de marzo del 2021, de conformidad con lo establecido en el Art. 253 del COGEP que establece: “…Aclaración y ampliación. La aclaración tendrá lugar en caso de sentencia oscura. La ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas…”. SEGUNDO: La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11.3.9, 66.3.4, 75, 76.7 literales k) y m),82, 167 plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber de Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos, la igualdad formal y material, a la integridad, la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. En este sentido, el Art. 76.3 de la normativa invocada establece: “Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad   competente   y   con   observancia   del   trámite   propio   de   cada   procedimiento”,   lo   que  es concordante con el Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, los Arts. 9.1, 14, 26 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. TERCERO: Mediante escrito presentado por los recurrentes Danilo Pablo Balón Beltrán, Carlos Enrique Balón Beltrán, Roberto Lorenzo Lindao Vera, Pedro Fernando Solórzano Chalén y Germán Cesar Pérez Ronquillo, de fecha 31 de marzo del 2021, a las 12h56, solicitan aclarar y ampliar la sentencia expedida por este Tribunal de Alzada, el día 23 de marzo del 2021, a las 12h25, y notificada el 26 de  marzo del 2021, a las 09h43 ; por lo que se dispuso mediante providencia de fecha 6 de abril del 2021, a las 13h41 y notificada el 7 de abril del 2021, a las 12h44, correr traslado a los sujetos procesales con el escrito de aclaración y ampliación presentado por los recurrentes. CUARTO: Del escrito de aclaración y ampliación presentado con fecha 31 de marzo del 2021, a las 12h56, por los recurrentes Danilo Pablo Balón Beltrán, Carlos Enrique Balón Beltrán, Roberto Lorenzo Lindao Vera, Pedro Fernando Solórzano Chalén y Germán Cesar Pérez Ronquillo, se observa que alegan hechos reiterativos de los cuales este Tribunal de Alzada, en audiencia oral, pública y contradictoria de fundamentación de recurso de apelación, y mediante sentencia de fecha 23 de marzo del 2021, a las 12h25, ya se pronunció. De las normas transcritas, se aprecia con claridad que dictada una sentencia, es inmutable por el mismo juez que la dictó, pero puede aclarar los pasajes obscuros de su texto o ampliar sus efectos a hechos y pretensiones que formen parte del objeto de   la   litis   y   que   no   hayan   sido   cubiertas   por   las   conclusiones   expuestas   o   resolver   sobre frutos, intereses   o   costas   no   tomadas   en   cuenta   en   su   parte   resolutiva;   es   decir,   la   petición   de aclaración, es que se subsane la falta de claridad conceptual que contenga una resolución que genere dudas razonables en los conceptos o frases contenidos en la adopción de la decisión, y precisar el sentido que se quiso dar al redactarla; mientras que, la petición de ampliación tiene por finalidad suplir   cualquier   omisión   en   la   que   se   hubiera   incurrido,   respecto   de   la   pretensión   o   alegación trascendental del caso. QUINTO: La sentencia dictada dentro de la presente causa el 23 de marzo del 2021, a las 12h25, constante de fs. 267 a 303 del cuaderno de instancia,  es lo suficientemente clara, entendible y debidamente motivada en las normas constitucionales y legales en ella señaladas, que ha sido estructurada en su parte expositiva y resolutiva, sobresaliendo la exposición de motivos donde se encuentra debidamente fundamentada, tal resolución emitida por los Jueces actuantes, que se trata del resultado coherente y lógico de la realidad procesal constante en el juicio y no como fruto de un acto contrario a la razón y a la justicia, habiéndose resuelto la totalidad de los puntos controvertidos  y que tal decisión ha sido tomada cumpliendo con las pertinentes disposiciones legales y en mérito de las tablas procesales, siendo importante recordar que de conformidad con lo prescrito en el literal l del numeral 7 del art. 76 de la Constitución de la República en actual vigencia, “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución  no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones  o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos…”, norma que es concordante con lo determinado en el art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señala “…La actuación de las Juezas y Jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la Ley. En todos los procesos a su cargo, las Juezas y Jueces deberán resolver siempre las pretensiones  y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la Ley y los elementos probatorios aportados por las partes...” Asimismo, se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales, garantizando que éstos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos; y, sobre este pronunciamiento la Corte Constitucional en Sentencia No. 037-13-SEP-CC ha resuelto  que “…En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de  las autoridades competentes...”, norma que ha sido considerada y aplicada por este Tribunal de Alzada, en mérito todo lo expuesto y bajo la motivación formulada, se niega la petición de aclaración y ampliación formulada por los recurrentes Danilo Pablo Balón Beltrán, Carlos Enrique Balón Beltrán, Roberto Lorenzo Lindao Vera, Pedro Fernando Solórzano Chalén y Germán Cesar Pérez Ronquillo. Ejecutoriada la sentencia dentro de la presente causa, envíese el proceso al órgano jurisdiccional de origen con copias certificadas de lo resuelto por esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, para los fines pertinentes. Intervenga la Ab. Paola Sánchez Tejada, secretaria relatora encargada. NOTIFÍQUESE y CUMPLASE.-
 