Guayaquil, jueves 13 de febrero del 2020, las 12h53, VISTOS.- Dentro de esta causa No. 09281-2020-00191, la audiencia de juicio directo se instaló en presencia de los sujetos procesales indispensable, tal como consta en el acta resumen que obra del expediente; estando presente el suscrito Juez de Garantías de esta Unidad Judicial Abogado Homero Tayupanda Quiroz Mgs., la secretaria de este despacho Abg. Morocho Guerrero María Elizabeth, quien constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de esta audiencia, se encuentra presente por parte de la fiscalía el señor FISCAL Abg. Danny Vizueta Prado y Abg. David Nelson Del Castillo, así mismo comparece el procesado MARTILLO ARELLANO MARCELO GEOVANNY, con su abogado defensor PABLO USEY CASTILLO. Habiéndose constatado que se encuentran presentes los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia se declaró de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, instalada la audiencia del  Juicio de Procedimiento Directo. Habiendo emitido mi resolución de manera oral, de conformidad a lo que prevé el numeral 8 del Art. 640 del C.O.I.P., corresponde reducir a escrito la sentencia que incluye una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se  hace el siguiente pronunciamiento: 

PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los Art. 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, el numeral 1 del artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); 

SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetando la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez; 

TERCERO: ANTECEDENTES.- En mi condición de Juez de Garantías de esta Unidad Judicial de este Cantón Guayaquil, en la Provincia del Guayas, asumo competencia de esta causa, en el que el suscrito juzgador por pedido de la Fiscalía realizó la audiencia oral de calificación de flagrancia y formulación de cargos, de conformidad con el Artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, donde se calificó la legalidad de la detención en flagrancia del ciudadano hoy procesado, declarando la legalidad de su detención, esto por haberse determinado en sus circunstancias la verificación de las condiciones determinadas en los Artículos 526 inciso segundo, 527 y 528 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, donde se le formuló cargos en contra del procesado para juzgar su conducta en el trámite del juicio del procedimiento directo por el delito previsto en el Artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por ROBO; en relación con el Artículo 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por determinar el titular de la acción penal pública, la imputación en contra del procesado, en relación al delito por el cual formula cargos y para garantizar la inmediación del procesado con el proceso penal se dictó las medidas previstas en el  Artículo 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la prisión preventiva, así también en la misma audiencia se determinó fecha para la realización de la audiencia oral de juicio directo. 

CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- En lo principal el representante de la FISCALÍA EN SU INTERVENCIÓN manifestó lo siguiente (Resumen): ALEGATO INICIAL.- “…Primera intervención.- VICIOS.-  Señor juez no existe vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que afecte su validez, por  lo que solicito se declare valido todo lo actuado hasta la presente instancia. Segunda Intervención.- ALEGATO DE APERTURA.- El hecho fáctico tiene como antecedente el aparte de aprehensión del ciudadano MARTILLO ARELLANO MARCELO GEOVANNY, de fecha 14 de enero del 2020,  los agentes policiales refiere que el ciudadano Burgos Parraga Yoel quien indica que había sido víctima de robo por parte de 4 ciudadanos trans genero vestido de mujeres, se le había sustraído la cantidad de 150 dólares y su teléfono celular y salieron corriendo del sector, inmediatamente me subo a la moto y un morador del sector  que estaba cerca  me auxilio y llamo al ECU911, luego de eso acelere la marcha de mi moto y logre darles alcance a uno metros 500 metros, y justo en ese momento apareció un patrullero y estos lograron aprehender a uno de los sujetos  transexuales que me asalto al cual logre identificarlo y los otros tres lograron escapar, además consta la denuncia presentada por el ciudadano  Burgos Parraga Yoel, quien narra las circunstancias que mientras se encontraba en circulación en su motocicleta Tundra Color Negro, por el sector Florida Vía Daule, en eso me doy la vuelta por las canchas sintéticas de futbol para saludar a un amigo que estaba en ese lugar, y a lo que bajo de mi moto para orinar en la esquina me interceptaron  4 personas transexuales me comenzaron insultar y se me sustrajeron la fuerza del bolsillo derecho teléfono celular y la cantidad de 150 dólares que tenía en su poder y salieron corriendo del sector, inmediatamente me subo a la moto y un morador del sector que estaba cerca me auxilio y llamo al ECU911, luego de eso acelere la marcha de mi moto y logre darles alcance a uno metros 500 metros, y justo en ese momento apareció un patrullero y estos lograron aprehender a uno de los sujetos  transexuales que me asalto al cual logre identificarlo y los otros tres lograron escapar. Por lo que se le inicio instrucción fiscal del delito tipificado en el Art. 189 segundo inciso del COIP. Hasta aquí la teoría del caso…” ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA.- “…ALEGATO DE CLAUSURA.- Señor juez de conformidad con el Art 618 del COIP, presento mi alegato de clausura, esto es, además que las pruebas tiene la finalidad de llegar al pleno convencimiento del juzgador, por lo que en esta audiencia con las pruebas presentas se ha podido demostrar la materialidad de la infracción esto con el informe de reconocimiento de lugar de los hechos realizado en dos lugares el primero donde se dieron los hechos, y el segundo lugar donde se dio la aprehensión, además del informe investigativo donde indica el perito que en primera instancia realizo  una entrevista al denunciante Burgos Joel, quien le indica que el día 14 de enero del 2020, mientras se encontraba por los chacha sintéticas fue víctima de robo por ciudadanos transgeneros y uno de ellos se le sustrajo del bolsillo derecho de su teléfono celular y la cantidad de 150 dólares, además consta el  reconocimiento de lugar de los hechos, además se respecto el testimonio del denunciante Burgo Joel quien fue categórico en su testimonio,  además se recepto el testimonio de los agentes aprehensores quien indicaron en su testimonio como se produjo la aprehensión del procesado. Por lo que se ha probado plenamente la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del hoy procesado, esto por cuanto el denunciante ha reconocido penalmente al procesado como una de las persona que cometió el delito  de robo, por lo que habiendo comprobado el nexo causal entre la materialidad de la infracción, por lo que acusa al ciudadano MARTILLO ARELLANO MARCELO GEOVANNY, del delito tipificado en el Art. 189 segundo inciso del COIP, y en sentencia se le imponga la pena correspondiente, la multa que establece el COIP, así como la reparación   integral a la víctima…” 

INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “…Primera intervención.- VICIOS.-   Señor juez  dentro de la presenta causa no existe vicios de procedibilidad y procedimiento que afecte la validez de la presenta causa. Segunda Intervención.- Señor juez  esta defensa  marca su teoría del caso en que prevalece el principio  de inocencia de mí defendido, y que la carga de la prueba le corresponde a la Fiscalía…” ALEGATO FINAL.- “…ALEGATO DE CLAUSURA.- Señor juez si bien la Fiscalía puede considerar que se habría comprobado la responsabilidad, la materialidad de la infracción, pues para esta defensa no se ha probado, esto por cuanto del mismo parte, el informe investigativo y del testimonio de los agentes policiales no se le encontró a mi defendido ningún evidencias que prueba que él cometió el hecho, como teléfono y dinero por lo que señor juez esta defensa solicita al no existir la evidencia objeto de la sustracción se ratifique sus estado de inocencia y disponga la inmediata libertad de mi representado. Señor juez una vez que ha dictado sentencia, solicito se señale fecha para audiencia de suspensión condicional de la pena  se conformidad al Art. 630 del COIP…”

QUINTO: PRUEBAS ANUNCIADAS  QUE FUERON PRACTICADAS DENTRO DE ESTA AUDIENCIA.- Dentro de esta audiencia, en cumplimiento de los principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, e igual de oportunidades de las pruebas señaladas en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, las partes han anunciado y ha practicado las siguientes pruebas: 1.-) Testimonio del señor BURGOS PARRAGA YOEL ANTENOR (Victima), quien luego de ser juramentado y advertido sobre las penas de perjurio en lo principal dijo lo siguiente (Resumen): “…Lo que paso es que yo iba de aquí del centro y me di la vuelta lo que es el  puente la florida y me estaciono antes de llegar a la sintética y me bajo de la moto y voy a orinar hacia una pared se me acerca una persona y de ahí se me acercan tres personas más, se me acercan y me sacan el teléfono y los  ciento cincuenta dólares del lado derecho del pantalón y de paso quiebran una botella de sporade y de paso me tenían  con esa botella. /PF. Usted indicaba que estaba por la parte sintética, que significa. R.  cancha sintética.-/ PF. En qué dirección sucedió exactamente esto.- R. Por la cancha sintética.- / P.F. Tiene la dirección.- R. No recuerdo/ P.F. Que pasó en lugar, cuantas personas se le acercaron.- R. cuatro.- /P.F.- Que pasó ahí, de qué forma estas personas  lo tenían estas personas.- R. se acercaron y me arrodillaron y digamos que vi la botella que llevaban en la mano y la quebraron, me sacaron el teléfono y ciento cincuenta dólares.- / P.F. donde portaba el teléfono.- R.- En el lado derecho del pantalón.- / P.F. el teléfono lo portaba en el lado derecho del pantalón.- R. si / P.F. que más, algo que haya sucedido. R. nada más solo me dijeron que si lo seguía me dijeron que me iban a herir con una botella y se subieron en una motoneta y se fueron. / P.F. a más del teléfono celular Ud. portaba.- R. ciento cincuenta dólares/ P.F. Dónde portaba los ciento cincuenta dólares.- R. en el mismo lado en el pantalón del lado derecho / P.F. Ud. observó que persona le sustrajo el teléfono y los ciento cincuenta dólares.- R. la persona que se encuentra denunciada / P.F. Usted lo observo a él plenamente, puede identificarlo.- R. Sí / P.F. Como se encontraba vestido. R. de negro/ P.F. de negro, pantalón o falda.- R. falda/ P.F. De qué color era la falda.- R. negro/ P.F.  Las otras personas que lo acompañaban a él como se encontraban vestidas. R. con falda mismo pero no recuerdo el color. / P.F. En que se movilizaban  las personas que usted refiere. R. se encontraban a pie y luego cogieron motoneta y se fueron para arriba / P.F. puede describir el teléfono celular que usted  asegura que se le han sustraído.  R. J7  neo negro, no le puedo dar más características. / P.F. desde cuando mantenía este teléfono en su poder. R. desde enero del 2019 / P.F. donde adquirió el teléfono. R.- se lo compre a un primo mío que se fue de viaje y me dijo te vendo ese teléfono y como no tenía teléfono me compre el teléfono  / P.F. En qué valor compro el teléfono.- R. lo compre en ciento cuarenta dólares / P.F. Cómo se llama su primo.- R.  Jovinton Carlos Burgos Mora/ P.F. el ciudadano Martillo Arellano Marcelo Geovanny desde cuando lo conoce, lo conoce a él.- R. No lo conozco/ P.F. la persona que usted asegura  que participó en  el hecho suscitado el 14 de enero del 2020 aproximadamente 22H00 se encuentra presente en esta sala de audiencia.- R. si/ P.F. puede indicar donde se encuentra el señor.- R. atrás mío/ P.F. Usted se ratifica en el contenido de la denuncia.- R. si / P.F. los ciento cincuenta dolores producto de que es.- R. de trabajo /P.F. Se ratifica en el contenido de la declaración.- R. Si / D.P. En relación a los hechos me podría manifestar en que día tuvo suceso esto.- R. el 14 / D.P. A qué hora aproximadamente.- R. a las 22h00/ D.P. En qué sector.- R. Florida  / D.P. usted de donde salía y por qué se encontraba en ese sector.- R. Yo iba de mi trabajo y me di la vuelta por que iba a ver si un pana estaba en la sintética y no estaba / D.P. usted menciona un pana me podría indicar los nombres del pana.- R. Solo me enviaron a ver si estaba o no estaba un pana del trabajo/ D.P. Usted andaba en una motocicleta, a quien le pertenece esa motocicleta / R.  Hace un mes se la compre a un amigo, todavía no me entrega los documentos. / D.P. Usted manifestó en su denuncia y versión libre y voluntaria que se bajó a orinar, este hecho es cierto.- R. si/  P.J.- Usted ha manifestado que el señor que se encuentra detenido Martillo Arellano podría identificar que hizo él, que rol ocupó en ese acto.- R. Se acercaron los cuatro, él medio me hablo así y luego se acercaron los cuatro más, me rodearon y me metieron la mano en el bolsillo  él señor me mete la mano en el bolsillo y luego quiebran una botella, luego caminaron hacia más adelante y yo me doy vuelta en la moto  y llegaba en ese momento un amigo y me dicen que te pasa te robaron y el llama a la policía, ellos salen huyendo en motoneta, se quedaron dos y se fueron dos. Un señor llegó y me apoyo me fui persiguiendo en la compañía del señor, pude identificar cuando llegue al lugar, en ningún momento perdí de vista…” 2.-) Testimonio del señor SUBOFICIAL SEGUNDO DE POLICÍA GAIBOR ERAZO JAVIER ANTONIO (Agente Investigador), quien luego de ser juramentado y advertido sobre las penas de perjurio en lo principal dijo lo siguiente (Resumen): “…Refiere que  el día 21 de enero del presente año se procedió a realizar una entrevista al ciudadano Burgos Yoel, quien indico que el día 14 de enero del 2020 cuando salía de su trabajo se dirigía a su casa pero, que mientras se dirigía a la altura de un puente gira en “U” en dirección a la canchas sintéticas, y que estando en el lugar a uno 30 metros de la canchas se había bajado  a orinar  indica que el lugar llego un sujeto transexual con quien había conversado y que luego llegaron 3 sujetas más quienes habían procedido  sustraerse su teléfono celular y la cantidad de 150 dólares y que luego había huido del lugar, por lo que una persona le colaboro y logro  alcanzarlo a la altura del GOE, donde el ciudadano Burgos logro darle alcance a uno de ellos y luego le entrego a la policía, se verifico los antecedentes penales del ciudadano MARTILLO ARELLANO MARCELO GEOVANNY, quien registra no tener antecedentes penales, que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos  esto es al Km 7 ½  por el centro comercial Aranjuez, en las canchas…” 3.-) Testimonio del señor CABO PRIMERO DE POLICIA CARPIO SAAVEDRA DARWIN FERNANDO (perito de reconocimiento de lugar de los hechos), quien luego de ser juramentado y advertido sobre las penas de perjurio en lo principal dijo lo siguiente (Resumen): “…Refiere que se dio cumplimiento al oficio remitido por la fiscalía y me traslade hasta el kilómetro 7 ½ , por el sector Camilo Ponce  vía a Daule  lugar donde se dieron los hechos,  se trata de una escena abierta, y el lugar número dos  es a la altura perimetral frente al cuartel de GOE donde se produjo la aprehensión, se trata de una escena abierta. En conclusión los lugares si existen y está ubicado en el norte Guayaquil, la distancia del supuesto lugar de los hechos hasta el lugar de la aprehensión hay unos 600 metros a 1 kilometro…” 4.-) Testimonio del señor SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA LOPEZ GARCIA  VICTOR HUGO (agente aprehensor), quien luego de ser juramentado y advertido sobre las penas de perjurio en lo principal dijo lo siguiente (Resumen): “…Refiere que este hecho fue el día martes 14 de enero de 2020, fue en el distrito Florida, a aproximadamente a la 22h23,  mediante llamada del ECU911 nos indicaron que nos traslademos hasta la Av. Perimetral, a la altura del puente peatonal, en el lugar se encontraba una aglomeración de personas, que se encontraban enardecidos y tenía aun si ciudadano transgenero, por lo que  tomamos contacto con el ciudadano Burgos Parraga Yoel Antenor, quien nos manifestó que había sido objeto de robo, que mientras se encontraba por las canchas sintéticas fue interceptado por 4 sujetos transexual quienes se habrían sustraído  su teléfono celular y la cantidad de 150 dólares, y que luego huyeron de lugar, y que ciudadano Burgos con colaboración de una persona  quien llamo al Ecu911, y que dio alcance a uno de ellos  a la atura de la Perimetral, por lo que de inmediato a fin de precautelar  la integridad de la persona supuestamente infractora, una vez entrevistado  con los dos ciudadanos nos trasladamos hasta el fiscal de turno quien tomo la versión de la dos personas, y luego de ello dispuso su elaboración del aparte de aprehensión, al detenido no se encontró ningún evidencia ni teléfono ni dinero…” 5.-) Testimonio del señor SEGUNDO SARGENTO DE POLICÍA MUÑOZ PILLASAGUA CARLOS ALBERTO (agente aprehensor), quien luego de ser juramentado y advertido sobre las penas de perjurio en lo principal dijo lo siguiente (Resumen): “…Refiere que el día 14 de enero del 2020, aproximadamente a las 20h30, encontrándonos de servicio como florida por disposición del ecu911, nos trasladamos hasta la vía perimetral, donde tómanos contacto con el ciudadano Burgos quien nos supo manifestar que él había sido víctima de robo  de su teléfono celular Samsung J7 y de la cantidad de 150 dólares, 4 sujetos transgenero a la altura de las chanchas sintéticas por el kilómetro 7 1/2  de la vía a Daule, por lo que nos entregó al ciudadano MARTILLO ARELLANO MARCELO GEOVANNY, quien se encontraba  retenido, y quien era la persona que supuestamente había cometido el hechos de robo, al ciudadano que lo tenían aprehendido quien era transgenero y se encontraba vestido con un vestido negro, se lo puso a buen recaudo toda vez que la ciudadanía se encontraba enardecida a fin de precautelar su integridad física, y se lo traslado hasta el fiscal de turno, la persona que se le aprehendió está en esta sala, en poder del aprehendido no se encontró evidencias, pero en el trayecto luego de ser aprehendido él aprehendido se comunicaba con otras personas, decía que iba devolver el teléfono, que traiga el teléfono decía…” 6.-) Como prueba documental, la Fiscalía incorpora conforme lo determina el Art. 616 del COIP., las siguientes pruebas los que por el principio de contradicción fueron sometidos a la objeción de la contra parte: Parte de aprehensión. El informe investigativo. El informe de reconocimiento de lugar de los hechos. La denuncia presentada por el ciudadano Burgos Joel, todos ratificados mediante testimonio rendidos en esta audiencia. 

PRUEBAS DEL PROCESADO. 1.-) La defensa del procesado, adjunta como prueba documental, conforme lo determina el Art. 616 del COIP., las siguientes pruebas los que por el principio de contradicción fueron sometidos a la objeción de la contra parte, pruebas constituyen en documentos certificados en antecedentes penales. 2.-) Testimonio sin juramento y como medio de defensa al tenor del Art. 507 del COIP., de la persona procesada quien, en lo principal dijo: “…Me acojo al derecho al silencio…”

SÉXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- Nuestra norma procesal penal indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto infractor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo penal con el que se le pretende sancionar. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…” Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. Se debe recordar que todas las personas mantenemos vigente el estado constitucional de inocencia como uno de los rectores del derecho penal, en ese sentido nuestra Constitución de la República del Ecuador, establece: El Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, señala en su parte pertinente lo siguiente “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, que incluirá las siguientes garantías básicas: …2. Se presume la inocencia de toda persona y será tratada como tal…”. En el caso Sub Judice, la Fiscalía a quien le corresponde destruir la presunción de inocencia del procesado, mantiene su acusación con la hipótesis de que él hoy procesado adecuó su conducta típica al delito determinado en el Artículo 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral, esto es por haber sustraído teléfono y dinero de la víctima, el día 14 de enero de 2020, a eso de las 22h30 aproximadamente, teoría que ha sido respaldada por la víctima. Por su parte las defensas del señor procesado, sostiene que a su defendido le cobija el estado de inocencia y que la carga la prueba le corresponde a la Fiscalía. Estas teorías deben respaldarse en pruebas para que al tenor de lo que prevé el Art. 19 del COFJ, este juzgador valore los medios probatorios, en ese sentido este juzgador pasa analizar y realizar la valoración integral de las pruebas practicadas conforme lo establece el Art. 457 del COIP, con los que el suscrito Juez deja establecidos como hechos probados lo siguiente: 1.-) Que el señor Burgos Parraga Yoel Antenor, el día 14 de enero de 2020, a eso de las 22h30 aproximadamente, mientras se detuvo con su motocicleta a orinar cerca de una cancha sintética en el que iba a ver a un amigo suyo, se acerca primero una personas, posteriormente 3 personas más y entre 4 personas, una de las personas introduce su mano a su bolsillo derecho y le sustrae contra de su voluntad su teléfono celular marca SAMSUNG J7, color negro y 150 dólares en dinero en efectivo, posterior huyeron del sitio, estos hechos se prueban con el testimonio de la víctima de esta infracción quien relato el mismo hecho tanto en su denuncia así como ante el Agente Investigador, quien lo entrevisto. 2.-)  Ahora bien, una vez que se ha acreditado que la víctima fue lesionado en su bien jurídico protegido como es el patrimonio o el derecho a la propiedad, corresponde determinar si de las pruebas se puede establecer si el procesado en esta causa es la persona que lesiono dicho bien jurídico o no. Al respecto, valorando los testimonios de los dos Agentes Aprehensores podemos establecer que los agentes policiales llegaron posterior a los hechos, mientras un aproximado de 50 personas estaba reteniendo al hoy procesado entre ellos estaba la víctima, el populacho quería hacer justicia por mano propia y al llegar los agentes pusieron a un buen recaudo. Asi también, el señor  Burgos Parraga Yoel Antenor, cuando los agentes policiales llegaron al lugar de la aprehensión, reconoció penamente al hoy procesado como uno de los partícipes de dicha infracción, eso indican los agentes. Además, de los testimonios de los Agentes se desprende que cuando el hoy procesado estaba ya en el patrullero, realizaba varias llamadas y pedía que le devolviera ese teléfono a la víctima, pues estaba detenido, sin poder determinar con quienes se comunicaba este sujeto. Si estos elementos fueran poco, en el testimonio de la victima de esta infracción el señor Burgos Parraga Yoel Antenor, claramente ha indicado que el hoy procesado era la persona que le sustrajo tanto el teléfono celular así como el dinero en efectivo, que cuando huyeron la victima lo siguen en la motocicleta y que nunca perdió de vista a estos sujetos que pretendía huir en una motoneta,  dando alcance según el perito de reconocimiento de lugar de los hechos a unos 600 metros a un kilómetro del lugar donde ocurrió el robo, reconocimiento pleno que la víctima hace no solamente en esta audiencia sino en su denuncia ante la Fiscalía, en la entrevista con el Agente investigador, siendo así queda demostrado conforme a pruebas actuadas que el hoy procesado participo de manera directa en la infracción perpetrado a la víctima, sustrayendo del bolsillo derecho las pertenencia del señor Burgos Parraga Yoel Antenor. Hechos que no  han sido controvertidos por la defensa del señor procesado, por cuanto acertadamente indica que si defendido mantiene el estado de inocencia y que la carga de la prueba recaer sobre la fiscalía, y que por no haber sido encontrado los productos del robo en el poder del procesado solicita que se ratifique el estado de inocencia. Ahora bien, dentro de la valoración de prueba y análisis del derecho hay que establecer si estos hechos se encajan milimétricamente al tipo penal acusado o señalado por la Fiscalía, que es el segundo inciso del Art. 189 del COIP, esto es el ROBO SIMPLE. Antes de pasar a la hipótesis plateada por la norma, vale la pena recordar que acorde al PRINCIPIO DE NECESIDAD EN DERECHO PENAL y ÚLTIMA RATIO, la jurisprudencia sostiene que el derecho penal se enmarca en el principio de mínima intervención, según el cual, el ejercicio de la facultad sancionatoria criminal debe operar cuando los demás alternativas de control han fallado. En esta medida, la jurisprudencia legitima la descripción típica de las conductas sólo cuando se verifica una necesidad real de protección de los intereses de la comunidad. De allí que el derecho penal sea considerado por la jurisprudencia como la última ratio del derecho sancionatorio. Asi mismo bajo el PRINCIPIOS DE LEGALIDAD Y TIPICIDAD, el legislador se encuentra obligado a establecer claramente en qué circunstancias una conducta resulta punible y ello con el fin de que los destinatarios de la norma  sepan a ciencia cierta cuándo responden por las conductas prohibidas por la ley. No puede dejarse al juez, en virtud de la imprecisión o vaguedad  del texto respectivo,  la posibilidad de remplazar  la expresión del legislador, pues ello pondría en tela de juicio el  principio de separación de  las ramas del poder público, postulado esencial del Estado de Derecho. Bajo ese presupuesto y amparados del PRINCIPIO DE LIBERTAD DE CONFIGURACION LEGISLATIVA EN MATERIA PUNITIVA, la Asamblea Nacional a través de sus atribuciones, emitió el Código Orgánico Integral Penal, la misma que entré en vigencia hace 5 años aproximadamente, en el que establece un catálogos de las conductas penalmente relevantes que atentan contra los bienes jurídicos protegidos por el estado ecuatoriano, es así que encontramos el Art. 189 que dice: “…Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…” (Lo resaltado no consta en el texto original). Para comprender a cabalidad del porqué de esta tipificación resaltamos que nuestra Constitución de la República en su Art. 66  numeral 26 reconoce y garantiza el derecho a la propiedad de todas las personas sobre sus bienes, con la única limitación de la función social, este tipo de delitos justamente lesionan a este bien jurídico protegido a nivel constitucional, pues nadie puede ser limitado a su derecho a la propiedad sino es por causas legales o mediante orden judicial. En el caso sub examine, sin que medie causas legales ni orden judicial el hoy procesado al apoderarse del teléfono y del dinero de la víctima, lesiono este bien jurídico protegido, por ende su conducta constituye una conducta penalmente relevante conforme lo establece el Art. 22 del COIP, la misma que se adecua al tipo penal de ROBO, así mismo, de las pruebas no se ha demostrado que el procesado haya actuado con alguna causa de justificación respecto de su conducta ni con legítima defensa ni con estado de necesidad que son las causas legales que excluyen la antijuridicidad, en este caso sin causa legal lesiono el bien jurídico protegido y por último el procesado al no evidenciarse que sufre de algún trastorno metal que limite su capacidad de comprender la antijuridicidad de su conducta, actuó con pleno conocimiento de que se actuar lesionaba bienes jurídicos, tanto es así que luego del hecho pretendió huir a fin de no ser atrapado. En ese sentido el actuar del señor hoy procesado Martillo Arellano Marcelo Geovanny, se adecua al tipo penal previsto en el inciso segundo del Art. 189 del COIP, que es delito de ROBO, por lo que si se adecua milimétricamente al tipo penal acusado por la Fiscalía, en cuanto a la alegación de la defensa del procesado, de que se ratifique el estado de inocencia por cuanto no se le encontró en el poder el hoy procesado ni el teléfono celular ni los 150 dólares que aduce la victima haber sustraído. Al respecto este juzgador, toma en cuenta que en este hecho luego de haber perpetrado el acto el procesado pretendió huir y fue capturado aproximadamente a uno 600 metros a un kilómetro, durante ese trayecto iba en una motoneta tratando de escapar, además el otro individuo tampoco fue aprehendido, esta circunstancias hay que tomar en cuenta para advertir que del testimonio del Agente policial, el hoy procesado cuando realizaba llamadas pedía que devuelva el teléfono, sumado a eso que la víctima reconoce al hoy procesado como la persona metiendo mano al bolsillo le sustrajo el teléfono y dinero, siendo así se puede inferir que el hecho de que no haya encontrado el objeto de robo en el poder del hoy procesado no desvirtúa la ejecución del hecho ilícito que esta por demás probado.   

SÉPTIMO: DELITO ACUSADO.- El delito por el que la Fiscalía ha acusado en esta causa se encuentra tipificado y reprimido en el inciso segundo del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en el que dispone: “…Artículo 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años… Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”  Delito que atenta contra el bien jurídico DERECHO A LA PROPIEDAD, consagrado en la norma constitucional en el numeral 26 del Art. 66. Respecto de este delito la Corte Nacional de Justicia, mediante resolución 1947-2015, dentro del Juicio No. 709-2014, establece en su Ratio Decidendi, y dice: “…El robo es una figura penal que consiste en la apropiación indebida de una cosa ajena con el ánimo de hacerla suya utilizando la violencia o la amenaza contra las personas y fuerza en las cosas…”. 

OCTAVO: DECISIÓN: De las constantes procesales y las alegaciones esgrimidas en la audiencia de juzgamiento analizadas en conjunto y a la luz de lo establecido en el Art. 457 del  Código Orgánico Integral Penal, en el que señala los criterios de valoración de la pruebas, este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declaro 1.-) Al señor MARTILLO ARELLANO MARCELO GEOVANNY, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, con cédula de ciudadanía No. 0955822846, se le DECLARA CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, como AUTOR  DIRECTO acorde a lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es (ROBO). 2.-) En vista de que dentro de esta audiencia se ha comprobado la responsabilidad del procesado, en este caso se le impone la pena proporcional DOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, (2 Años)  pena que se la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No.1, y/o Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, Zona 8. 3.-) A más de la pena privativa de libertad arriba detallada, se impone al procesado la MULTA determinada en el Artículo 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es CUATRO REMUNERACIÓNES BÁSICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL EN LA REPÚBLICA DEL ECUADOR por concepto de multa. Valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria una vez ejecutoriado esta sentencia se libren los OFICIOS correspondientes al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las resoluciones antes mencionadas. 4.-) Como reparación integral se establece la determinada en el Artículo 78 numeral 3 y 5 del COIP, esto es que el procesado MARTILLO ARELLANO MARCELO GEOVANNY, como reparación económica consigne la cantidad de UN SALARIO BÁSICO del trabajador en general a la víctima dentro de este caso, esto tomando en consideración el bien mueble sustraído, así también manera de garantía de no repetición reciba capacitación laboral, educacional y cultural al interior del centro carcelario, durante el tiempo que cumpla con su condena y asuma el compromiso de no volver a cometer dicha infracción que perjudica a víctimas, personas de nuestra sociedad. 5.-) Se declara la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena, surtiendo efecto, desde que la sentencia cause ejecutoría e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes, de conformidad con el Artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. 6.-) En vista de que una vez escuchada la resolución, la defensa del procesado ha solicitado de conformidad a lo que determina el Art. 630 del COIP., la audiencia de suspensión condicional de la penal, por lo que se señaló fecha y hora para dicha diligencia.
OCTAVO: NEGATIVA DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Habiendo la defensa del sentenciado MARTILLO ARELLANO MARCELO GEOVANNY, solicitado la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, respecto de la resolución emitida por el suscrito juzgador, imponiéndole al sentenciado MARTILLO ARELLANO MARCELO GEOVANNY, una condena de DOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, se dio inicio a esta diligencia judicial. Habiendo emitido mi resolución oral corresponde emitirla por escrito: Dentro de la Audiencia se le concedió el uso de la voz a la defensa del sentenciado quien argumentó y entregó una serie de documentos los que por el principio constitucional de contradicción fueron puestos a la vista y consideración del señor Fiscal, quien dentro de esta audiencia luego de la revisión de toda la documentación remitida por la defensa del señor sentenciado, SE OPUSO a que se le conceda la suspensión condicional de la pena de DOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, esto por cuanto a criterio del señor Fiscal NO cumplía con todos los requisitos previstos en la norma penal, especialmente el requisito 3 del Art. 630 de COIP, con la oposición de quien representa a la sociedad, en ese sentido tenemos que la: “Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores…” Esta institución recogida en nuestro ordenamiento jurídico penal, establece ciertos requisitos que quien pretenda beneficiarse de esta suspensión debe acreditar, es así que nuestra legislación establece cuatro requisitos sine qua non  que se debe cumplir  estos son los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Revisando los presupuestos legales previstos en la norma y adecuándolo al caso concreto podemos determinar que efectivamente dentro de esta causa se ha sentenciado al señor MARTILLO ARELLANO MARCELO GEOVANNY, por haber sido autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena concreta no supera los CINCO AÑOS de pena privativa de libertad. Respecto al requisito número dos, esto es que el señor MARTILLO ARELLANO MARCELO GEOVANNY, no tiene otra sentencia vigente o proceso penal en curso, ni ha sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, se ha podido demostrar con la documentación que es apareja por la secretaria de esta unidad judicial, que es el obtenido a través del Sistema SATJE, dando fe de la veracidad de la información introducida en esta audiencia, se ha comprobado que el hoy procesado refleja un causa denominado ROBO, en el año 2018, con numeración 09281-2018-04225 dentro de dicha causa el Fiscal deja en la fase investigativa acorde el Art. 580 del COIP, es decir el hoy procesado tiene una fase investigativa aperturada por un supuesto delito de robo, lo que se demuestra con la impresión que se adjunta, corroborado además con el informe investigativos en el que se evidencia que en contra del procesado existe dos denuncias, sin que esto pudiera obstruir el cumplimiento del segundo requisito. En ese sentido podemos determinar que si bien es cierto NO existe proceso penal en curso en contra del hoy sentenciado, pero si una investigación fiscal en contra del procesado. Además este juzgador analiza también respecto del requisito número 3, que habla de la MODALIDAD y GRAVEDAD de la conducta, para determinar si esta no amerita la ejecución de la pena. Para abordar este tema, hay que referir primero a lo siguiente: El primer inciso del Art. 52 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la prevención en la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de las capacidades de la persona condenada. La prevención general para la comisión de delitos, se traduce básicamente en el mensaje que el estado o el derecho penal le quiere transmitir a la conciencia social, para así generar confianza respecto del funcionamiento del derecho. Bien, volviendo al caso el delito por el cual fue sentenciado es el Delito de ROBO, previsto en el Artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, como ya se dijo es un delito que atenta contra el derecho a la propiedad, que en este caso concreto no ha sido devuelto ni restituido a la víctima los bienes sustraídos. Además el Art. 630 numeral 3 del COIP, determina se debe acreditar los antecedentes personales, sociales y familiares sean indicativos de que no se requiere el cumplimiento de la pena, en este caso la defensa técnica a pesar de que tuvo suficiente tiempo para reunir los documentos necesarios para acreditar los antecedentes sociales, laborales y del entorno familiar del sentenciado hasta esta fecha no ha sido posible acreditarla, habiendo adjuntado documentos genéricos y no suficientes como para asimilar lo que determina el Art. 630 numeral 3 del COIP. Por estos motivos este juzgador considera que la petición del hoy procesado NO  cumple con los requisitos número 3 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y en consecuencia NIEGA LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, solicitada por el hoy sentenciado MARTILLO ARELLANO MARCELO GEOVANNY, ordenando que se ejecute la pena prevista en esta causa una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. Que la actuaria cumpla en emitir los respectivos oficios. Comuníquese al Centro de Privación de Libertad en el que se encuentre el hoy sentenciado, a fin de hacerle conocer esta sentencia. Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados. Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho. Intervenga la actuaria del despacho Abg. Elizabeth Morocho Guerrero.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.