Guayaquil, jueves 19 de septiembre del 2019, las 11h40, VISTOS: ANTECEDENTES.- La Jueza de la Unidad Judicial Multi competente con sede en el cantón Pedro Carbo, Guayas, el 8 de mayo de 2019 a las 08h54, redujo a escrito la resolución oral de fecha 01 de mayo de 2018, mediante la cual dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de JAVIER FERNANDO JARAMILLO QUINDE en calidad de presunto AUTOR DIRECTO del delito de ESTAFA, delito tipificado  y reprimido en el Art. 186 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el Art. 42 numeral 1 literal a ibídem. Por haber incumplido las medidas cautelares, le fue dictada la medida cautelar de PRISIÓN PREVENTIVA; y como medida cautelar real la prohibición de enajenar y retención de las cuentas del procesado Javier Fernando Jaramillo Quinde.- Luego de ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, la competencia para el conocimiento de la causa se radicó en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, conformado por los jueces Ab. Francisco Flores Barragán (ponente); Ab. Carlos Churta Rodríguez y Dra. Odalia Ledesma Alvarado; quienes avocamos conocimiento y sustanciamos la etapa del juicio.- Puestas en conocimiento de las partes procesales de la recepción del proceso, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 610, 611 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública, oral y contradictoria de juicio, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada, conforme constan de autos las razones actuariales respectivas. La primera instalación en fecha 28 de junio de 2019 a las 15h30; la segunda el 16 de julio de 2019 a las 08h15; y la tercera y última reinstalación el 29 de julio de 2019 a las 08h30; contando con la presencia del representante de la Fiscalía, el Ab. Rodrigo Ruiz López; la víctima Salazar Córdova Walter Marcelo acompañado por su defensor particular Ab. Víctor Gonzalo Balcázar Castro; el procesado Jaramillo Quinde Javier Fernando junto con sus defensores particulares Ab. Carlos Rubio Guzmán y Ab. Pesántez Abad Pablo Aurelio; y el Ab. Tito Zamora, secretario del tribunal, quien certifica.- Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado, oralmente, la decisión judicial del Tribunal, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal; por unanimidad ratificando el estado constitucional de inocencia por insuficiencia probatoria.- Por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio, se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los artículos 398 y 402 del  Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, por lo que el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio se le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, se le hizo conocer de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República.- CUARTO: Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, conforme lo ordenado en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA (AB. RODRIGO RUIZ LOPEZ) EN LO PRINCIPAL DIJO: “…La fiscalía trae ante ustedes este caso por delito contra la propiedad bajo la modalidad de estafa tipificado en el art 186 numeral 5 COIP. Se debe indicar que de las investigaciones realizadas por la fiscalía que se realiza entre dos ciudadanos un negocio señor Walter Marcelo Salazar Córdova, por el mes de abril 2018 específicamente el 25 de abril, realiza un negocio con Jaramillo Quinde Javier Fernando, el mismo que consistía en que Jaramillo Quinde tendría que remodelarle un departamento al señor Walter Salazar Córdoba. Javier Fernando tendría que remodelarle un departamento al señor Walter Marcelo Salazar Córdova, de su propiedad que queda en Ambato para lo cual habían pactado la cantidad de $18.165, para dicha remodelación de ese departamento, ellos llegan a un mutuo acuerdo consistía en que Walter Marcelo Salazar Córdova entregaría como efectivamente lo hizo su vehículo modelo veloster marca Hyundai  como pago para esa remodelación, para que empiece Jaramillo Quinde Javier Fernando con lo pactado, hecho esto se formaliza este pacto y conjuntamente se lo realiza en una notaría pública del cantón Pedro Carbo donde realmente se suscribió lo acordado entre las partes. Contrato donde señor Jaramillo Quinde Javier Fernando se comprometía a la remodelación del referido departamento, el mismo día aparte realizan un contrato de compra y venta de un vehículo marca Hyundai modelo veloster placa PBZ4016 quedando así aparentemente el negocio cerrado. Por la remodelación se entrega este vehículo. Pasa el tiempo y oh sorpresa por parte de Walter Marcelo Salazar Córdova el señor Jaramillo Quinde Javier Fernando no hace la entrega formal ni habría realizado ninguna remodelación conforme lo acordado entre las partes. Para esto Jaramillo Quinde Javier Fernando el que debía hacer la remodelación entrega 2 cheques uno por $7.000 y otro por $7.165 a Walter Marcelo Salazar dueño del departamento, cheques por el “incumplimiento” de lo pactado, cheques que jamás fueron cobrados por la víctima Walter Marcelo Salazar Córdova por cuanto resultaron con insuficiencia de fondos. Ahí es cuando queda configurado el perjuicio patrimonial al señor Walter Marcelo Salazar Córdova. Esta es la teoría que presenta la fiscalía ante ustedes del caos concreto, en el transcurso de esta audiencia con las pruebas anunciadas, Fiscalía deberá demostrar el grado de participación penal por el cual fue llamado al juicio el señor Jaramillo Quinde Javier Fernando.” 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA VICTIMA SALAZAR CORDOVA WALTER MARCELO (AB. VICTOR GONZALO BALCAZAR CASTRO). EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Debo manifestar que lo narrado por la Fiscalía en la denuncia presentada en cantón Pedro Carbo en mes de Abril del presente año, mi patrocinado fue cruelmente despojado de su vehículo porque confió en el ciudadano Quinde Jaramillo, pensando que él le iba a remodelar el departamento. Pasó el tiempo, por la amistad que mantenía, una buena amistad entre los 2, le esperaba que le solucione el inconveniente, el señor Jaramillo le decía que ya le va a solucionar, le va a arreglar, como para tranquilizarlo le entrega un vehículo KIA de placas GS09245 color plomo, ese vehículo le da en parte de pago devolución, Jaramillo Quinde le entrega a mi patrocinado Salazar Córdoba ese vehículo y le firmó una carta de compra venta. Oh sorpresa jueces mi patrocinado un día ingresando a laborar porque es servidor público directivo de la policía nacional, ingresando en la penitenciaria del litoral, una fiduciaria bancaria le recepto el vehículo, porque este vehículo tampoco había sido del señor Jaramillo Quinde y pertenecía a Diana Carolina Cruz Flores. En qué circunstancias tuvo este vehículo Jaramillo Quinde desconocemos jueces, esa es la teoría del caso fue despojado mi patrocinado del vehículo. Acudió a la buena a dialogar con Jaramillo Quinde, Jaramillo Quinde le entrega un cheque del Banco Bolivariano de $7.000 cheque 00052 cuenta 088-50216202-2 posteriormente le hace entrega de un cheque de la misma entidad bancaria el cheque 000053 de la cuenta 088-502162-2 de cantidad $7.165, lo cual manifiesta que por mantener la amistad los cobre a una fecha, mi patrocinado acudiendo a la ¡buena fe de Quinde respeto el tiempo apropiado, una vez se cumplió el tiempo apropiado, se acercó a la entidad bancaria a cobrar estos cheques oh sorpresa la entidad bancaria le rebota estos cheques y le manifiesta que esa cuenta ya no existe, que estaba insuficiente de fondos y le certifica. Mi defendido procede nuevamente a dialogar con Javier Quinde a manifestarle que es lo que está pasando por que le hace esto, es ahí cuando le dice Quinde que no le va a pagar el dinero que y usted señor Salazar acuda donde mejor le convenga pero yo no tengo dinero para cancelarle, es ahí cuando mi patrocinado acude a fiscalía de La Mercedes y pone la denuncia, pero por ser hecho el contrato en el cantón Pedro Carbo le corrieron traslado a la fiscalía de Pedro Carbo y desde ahí se ha dado la investigación, se han presentado las pruebas, se presentó el señor Jaramillo Quinde a la versión y se compromete en la versión a llegar a un arreglo a una solución. Pasaba el tiempo y el silencio es cómplice, con el tiempo llamo una abogada de apellido Salazar diciendo que su patrocinado Jaramillo Quinde quiere llegar a un acuerdo pero que él no tiene dinero y lo que puede pagar son $100 mensuales, me llamo a mi número telefónico le dije que iba a hablar con mi patrocinado, es así que llame Walter Marcelo Salazar Córdova le explique y él me manifiesto que de esa manera no se puede llegar a un arreglo la llame a la doctora Salazar le dije que mi patrocinado no estaba de acuerdo con esa cantidad que estaba ofreciendo y ella me dijo que iba a hablar con su patrocinado, hasta el día de hoy no tengo más respuesta.” 4.3.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JARAMILLO QUINDE JAVIER FERNANDO (AB. CARLOS RUBIO GUZMAN). EN LO PRINCIPAL DIJO: “…En base el texto mismo de la denuncia que ha sido materia de exposición tanto del abogado técnico del denunciante como del Fiscal, han alegado ante nosotros que estamos frente a un negocio, han alegado que están frente a un contrato de tipo comercial. En el desarrollo de la audiencia en estación probatoria presentare el contrato de carácter civil mercantil que ha celebrado tanto el presunto agraviado como por el procesado. De igual manera en desarrollo del proceso probatorio justificare con elementos que tienen fuerza de documentos privados que el hoy procesado adquirió material suficiente para cumplir con la obra materia del contrato comercial en un 60%. En el desarrollo de esta audiencia de los testigos que ha presentado fiscalía como también tengo entendido que va a presentar el denunciante y que la misma está escuchando y se encuentra en puertas de este despacho que desde ya estoy impugnando es una testigo del denunciante esta escuchado todo lo que se está diciendo aquí, para que no sea considerada como tal, en el desarrollo vamos a justificar que no ha habido mala fe tanto la persona presuntamente agraviada como el procesado han mantenido una relación personal familiar y que los actos del cheque que hace referencia, los 2 cheques por suma de $7.000 y otro de $7.165, esos 2 cheques no le pertenecen al hoy procesado, vamos a demostrar a quien le pertenecen esos cheques, que si los entrego en garantía de que del cumplimiento del restante de los valores que significaba cumplir con el contrato, que no ascienden a $18.000, el rubro diferencial era de $6.000 pero tenemos que estar presente y observar que el presunto agraviado es un teniente de policía activo que sabía a donde iba y buscaba obtener medios para que el procesado caiga en su trampa. Vamos a demostrar también que el vehículo ha sido referencia de parte del defensor técnico del presunto agraviado KIA placas 09245 que ha hecho referencia no pertenecía al procesado ni tampoco era objeto de una venta, sino que servía para que el presunto agraviado se pueda movilizar y por la confianza que existía entre ambos, es decir que el acto materia de esta audiencia de juzgamiento tiene un origen que no es competencia del ámbito penal.” QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 1.- SALAZAR CORDOVA WALTER MARCELO.- (DENUNCIANTE- VICTIMA), c.c. 1804548533, ecuatoriano, 30 años, unión de hecho, instrucción superior, profesión Tecnólogo en Seguridad, ocupación Teniente Policía, domicilio Ambato. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIAL DIJO: “…EXAMEN FISCALIA: P. presento denuncia en fiscalía por este caso que nos ocupa. R. sí. P. en contra de quien. R. de Javier Fernando Jaramillo Quinde. P. 25 de abril de 2018 firmo contrato con Jaramillo. R. sí. P. puede indicar el contenido del contrasto R. el 25 abril del 2018 mantuve una reunión con Javier Jaramillo Quinde, donde en la ciudad de Pedro Carbo en Notaria firmamos un contrato, a su vez él tenía que hacerme una remodelación de mi departamento ubicado en la ciudad de Ambato, yo tenía que cancelarle $18.165 por cual fue firmado el contrato, entonces yo le entregaba mi vehículo Hyundai Veloster color negro placas PBZ4016 como valorado en $18.165 el a su vez me hacia la reparación del departamento, ese mismo día le entregue mi vehículo, firmamos carta de compra y venta, el señor me firmo el contrato de prestación de servicios. Paso unos 15 días, me estaba comunicando periódicamente con el señor vía telefónica viendo cómo va la remodelación porque no había avanzado. Posterior a un mes, del tiempo que había pasado el señor simplemente ha retirado los escombros que con anterioridad hice tumbar esos escombros esas paredes con unos maestros contratados por mi persona. Paso un mes y medio y solo me había realizado las divisiones del departamento esto valorado en unos $2.000, del total de la obra el 100%, lo que me había hecho era simplemente el 10%, posterior me comunico con el señor indicándole que no continuo con la obra si tenía que entregarme el 2 de julio como consta en el contrato indicándome que tiene unos problemas familiares por eso no podía continuar, pidiéndome una prórroga de 20 días, accediendo a esta prórroga viendo el grado de amistad que teníamos, y a los 10 días nuevamente le llamo y pregunto cómo va y no había avanzado nada la construcción por lo cual nuevamente nos reunimos y ese día me entrega un vehículo indicándome que no puede continuar con la construcción del departamento porque no tiene dinero, preguntándole yo y el vehículo que le di que había hecho, indicándome que lo había vendido de placas  PBZ4016 que yo le entregué en primera instancia. En ese momento me entrega un vehículo kia sportage color plomo, indicándome que lo mantenga hasta que culmine la obra. Me entrega ese vehículo y pasaban los días no me culminaba la obra. Posterior a eso dirigiéndome a mi trabajo yo laboraba en ese entonces en la penitenciaria se acercan unos 3 ciudadanos presentándose como depositarios y abogados indicándome una notificación que tiene  que retirarme ese vehículo, pregunto por qué me dicen este vehículo pertenece a la señora Diana Carolina Cruz Flor indicando que anteriormente el señor Javier Jaramillo Quinde me había entregado un contrato de compraventa de ese vehículo pero cuando firmo la carta de compra y venta le pedí la matrícula y él nunca me dio la matrícula. Me quitaron el vehículo, posterior no tenía en que movilizarme, se acerca el señor Jaramillo Quinde y me entrega dos cheques uno por $7.000 cheque 00052 y  el 00053 por $ 7.165, para cobrarlos con fecha 2018 julio 31 y 2018 agosto 11. Por lo cual esos días avance al Banco a cobrarlos y me indicaron que había insuficiencia de fondos. Por reiteradas ocasiones lo llamaba y a los 3 días me contesta que no tiene dinero, no me va a cancelar que no tiene como hacer, le manifiesto que me está haciendo daño económico y familiar en ese vehículo trasladaba a mi familia, me quede sin vehículo, sin departamento, y me sentí estafado. A los 3 meses aproximadamente luego de conversar con mi padre, mi madre y mis hermanos me ayudaron en la construcción de mi departamento, continúe con construcción a los 3 meses, hablemos de mes diciembre, continúe construcción departamento y contraté otro maestro, hice una carta de prestación de servicios que lo tengo aquí con Mario Moisés, indicando todos los trabajo que me tiene que realizar, por el que me cobraría una cantidad de $6.000. También tengo las facturas de todas las compras que he realizado en la remodelación de mi departamento valorado en $6.000, todas facturas, contratos de trabajo, material que he comprado. De igual manera lo indicado aquí puede observar las fotos trabajos realizados por Javier boto escombros me hizo divisiones son estas, él también tiene esas fotos porque él me pasaba fotos que hacía un trabajo elaborado en $2.000 haciendo cuentas con él, posterior contrate trabajadores estas fotos si son tomadas por mi celular  de todos trabajos realizaba le daba a conocer a mis padres porque ellos me dieron el dinero para continuar aquí está todo el material compre baldosas, estas fotos las puedo tener yo porque el señor nunca continuó el trabajo aquí está el departamento ya terminado con el dinero que invertí, aquí está la hoja de recepción vehículo que me quitaron la fecha, persona que me incauto vehículo porque estaba debiendo 6 letras el contrato que manifieste, foto del vehículo que tenía en ese entonces se vende me imagino que lo vendió ese vehículo lo entregué yo. Hace unos dos días recibí un mail con nombre que redacta mi nombre es Julia María Vargas Moreira con cedula 092500805 yo fui también estafada por Javier Jaramillo monto superior a $75.000 hecho que esta denunciado ante SRI como en juzgado de ciudad de Milagro. P. el vehículo entregado a Jaramillo Quinde era de su propiedad. R. así es en matricula consta mi nombre número cedula como propietario del vehículo. P. donde lo adquirió. R. Lo adquirí en la ciudad de Quito hace unos 2 años tenía en mi poder el vehículo. P. estaba en perfecto estado el vehículo cuando lo entrego a Jaramillo Quinde. R. así es costa en las fotos en perfecto estado lo entregue. P. este vehículo fue entregado por la obra que ha manifestado en esta audiencia. R. así es el me hacia la obra yo le entregue el vehículo. P. dice que terminó contratando otra persona para que termine la obra. R. así es. P. cuanto tiempo demoro el señor que le hizo la nueva obra. R. como tengo aquí contrato inicio 16 diciembre 2018 culmino el 16 febrero de 2019, dos meses aproximadamente señor Fiscal. P. y el señor Jaramillo cuanto tiempo pactaron el contrato. R. 25 abril iniciamos tenía que iniciar la obra culminaba el 2 de julio aproximadamente dos meses y medio a tres meses. P. sabe el destino final del vehículo de su propiedad. R. desconozco destino, lo vi en Milagro hace unos 4 meses donde estaba un letrero se vende me imagino que ya lo vendieron, desconozco donde está en este momento. P. estos cheques la leyenda decía por Banco Bolivariano cheque sin fondos o cuenta cerrada. R. eran 2 cheques del Banco Bolivariano al momento de irlos a cobrar como consta parte atrasa sale insuficiencia de fondos nunca pude retirar el dinero ni pude hacer nada con esos 2 cheques. P. en presencia de quien le entrego los cheques Jaramillo. R. estábamos reunidos los 2. P. la cuenta a quien pertenece. R. cheque 00052 y 00053 perteneciente a Carlos Javier Jaramillo Quinde 2 cheques que es hermano del señor aquí presente. P. es familiar del señor Jaramillo Quinde. R. sí es hermano. CONTRAEXAMEN: P. diga si el documento protocolizado que forma parte de contrato de prestación de servicios que es puesto a la vista aparece su firma y rubrica, es cierto que firmó un contrato de prestación de servicios el 27 abril de 2018. R. así es en mes de abril como consta ahí en el contrato. P. este contrato puesto a la vista la vía para hacer cumplir esta obligación estaba estipulado en lo civil o penal. R. terminará por acuerdo entre partes y unilateralmente si tenía pleno conocimiento de eso. P. esas obligaciones para su cumplimiento que hizo recurrió a vía civil. R. el 2 de julio culminaba el contrato el me pidió una prórroga, accedí a esa prórroga de 20 días, mantuvimos nuevamente una reunión y él me dijo claramente que no tenía dinero para cancelar esas palabras me dijo no podrí hacer el departamento. P. con fecha fueron recibidos los cheques que ha hecho referencia por $7.000 y $7.165. R. el primer cheque 00052 con fecha  Guayaquil 2018 07 31; y el otro cheque 00053 por $7.165 Guayaquil 2018 08 11. P. esas son las fechas que usted recibió esos cheques. R. Esas fechas tenían que cobrar los cheques. P. los cheques en referencia por qué concepto se los dio en garantía de pago. R. los recibí porque él me indico no tenía dinero para hacerlos. P. fue dado en garantía de algo. R. Me dio como parte de pago, indicándome que con esas fechas que dicte anteriormente podría cobrar la cantidad por el restante de lo que me hizo la obra, valor total era $18.165, los trabajos que él no había realizado eran valor de sumando 2 cheques de $14.165 que tenía que devolverme. P. el vehículo que ha hecho referencia ha sido entregado por el procesado, usted con la experiencia que tiene como miembro de la policía nacional usted pudo comprobar a quien pertenecía. R. así es el día que me entrego el vehículo voluntariamente le dije que me dé la matricula porque me dijo es mi vehículo le dije me de la matrícula y me firme una carta de compra y venta para cerciorarme de que el vehículo no lo quite ni tener respaldo que no fue robado en este caso, me firmo la carta de compra y venta que consta en el expediente y al día siguiente revise en el sistema ANT el vehículo las placas porque si tenía placas, me quedo la duda por qué no me dio matricula ahí recién vi que el vehículo no correspondía a este señor pero  me había firmado una carta de compra y venta. P. vio si ese vehículo tenía algún tipo de gravamen. R. solamente había nombre no correspondía al señor. P. al día siguiente se enteró que no era. R. Al día siguiente consulte en la página de la ANT con placas y no salía el nombre del señor, salía de una chica. P. puede recordar nombre de esa chica. R. No puedo recordar porque son varios días pero tengo aquí  la revisión vehicular, KIA sportage color plata plomo, placas GSO9245 de señorita Cruz Flor Diana Carolina. P. a esa persona la había visto anteriormente en Pedro Carbo. R. nunca la había visto ni conocía. P. conoció si era prima o pariente político del procesado. R. No, nunca. P. cuando afirma que recibió el vehículo usted devolvió los cheques al procesado. R. no devolví cheques porque me dio para que me abalicen el vehículo pero luego ese vehículo me lo quitaron, como tenía 2 cheques no pude cobrar me quede sin vehículo, sin cobrar los cheques. P. le dio el vehículo para que se pueda movilizar, no se lo dio en venta ni por entrega de un pago. R. si me dio en venta, porque me firmó una carta de compra y venta, si él me hubiese entregado sin eso hubiese sido para mi movilización, pero me firmo una carta de compra y venta de ese vehículo a sabiendas que no era el dueño sino otra persona. P. por qué utilizo el término me dio para movilizarme. R. porque al momento que me dio ese vehículo cogí el vehículo maneje le deje en el comando donde descansaba, es decir me movilicé en ese vehículo porque yo trabaja en la penitenciaria ahí me entrego el vehículo yo descansaba unos 2 kms donde yo trabajo tenía que llevarlo y dejar parqueado ahí. P. qué tiempo permaneció en su poder el vehículo en referencia. R. no se el tiempo pero un aproximado de dos meses. P. en los 2 meses no se comunicó con el procesado. R. si me comunicaba varias veces vía telefónica, no me contestaba, otras veces si me contestaba que iba a solucionar hasta que me quitaron el carro luego los cheques no salieron cobrados y me sentí afectado. P. puede recordar que tipo de obra iba a ejecutar el procesado en su departamento de carácter civil. R. iba a hacer remodelación completa de la segunda planta de la casa estaban tumbadas las paredes yo contrate unos maestros, él tenía que sacar los escombros hacer divisiones, el departamento tenía que dejarle solamente para yo ingresar con mis cosas mi ropa, poder habitar para vivir esa fue la finalidad con que hicimos el contrato. P. de abril de 2018 a agosto 2018 cuantas veces vio que el procesado y trabajadores ejecutaban obras en su departamento lo haya presenciado usted. R. dos veces, la primera vez al mes que yo fui porque salí franco, fui y constate físicamente que estaba sacado los escombros y hecho divisiones, la segunda vez que nos reunimos para indicar el señor que no podía hacer el contrato pero yo permanentemente estaba comunicándome mediante llamadas mi mama, mi hermana permanecían en la casa para que los trabajadores entren y puedan hacer con normalidad su trabajo. P. el avance de la obra del jacuzzi interno que volumen tuvo. R. me imagino que si él indica que ha hecho algo del jacuzzi, debe tener una evidencia de lo que hizo porque yo con mis maestros tengo todas fotografías del trabajo que mis maestros realizaron. P. y de los baños exteriores que afirma ese contrato que avances tuvieron. R. nada de avance solo lo que indiqué divisiones de paredes como consta en las fotos que el mismo me pasaba fotos de todo el trabajo que hizo. P. qué tipo de avance hubo en la habitación master. R. solamente divisiones. P. cuantas divisiones había ahí. R. de la sala, dos baños, dos dormitorios, unas cinco a seis divisiones que me realizó, con bloque. P. estaban inducidas. R. no. P. estaban instaladas tazas del baño. R. no nada estaba. P. lavamos. R. solamente bloque, nada de eso. P. inodoros. R. tampoco. P. cuantas puertas de madera hubieron instaladas. R. ninguna. P. puede recordar el vehículo materia de pago Hyundai PBZ4016 era de su propiedad. R. así es vehículo negro. P. de qué año era. R. 2013. P. estuvo en su poder 5 años. R. yo lo compre a medio uso no lo saque de la casa yo. P. ese vehículo tenía choques. R. no tenía le entregue integro como consta en fotos. P. cuantos kilómetros recorridos. R. no le diría exactamente unos 100.000 kms recorrido. P. cuando realizó este contrato entrego dinero en efectivo a él. R. no entregue nada de dinero. P. usted conocía que ese vehículo que había entregado el procesado tenía que venderlo para poder comprar material. R. desconozco, de qué manera él tendría que obtener el dinero hicimos el contrato el me firmo entregue mi vehículo el mismo día. P. a la firma del contrato el procesado le indicó que tenía los recursos económicos para la inversión de materiales de su obra. R. simplemente hicimos el contrato. PREGUNTA FISCALIA. P. que arte, profesión u oficio tiene el señor Jaramillo Quinde. R. él me indico que era arquitecto por eso accedí a que realice los trabajos. P. a usted le consta que es arquitecto. R. documentadamente no me consta pero el manifestaba que era arquitecto había realizado varias obras. PREGUNTA AB. RUBIO. P. qué tiempo lo conoce a procesado. R. aproximadamente tres años. P. con que frecuencia visitaba el domicilio de él. R. no con mucha frecuencia en año 2014 yo labore en Milagro ahí fue donde le conocí posterior me dieron pase a Guayaquil y casi no los visitaba. P. en cuantas ocasiones asistía a bailes, festejos de la familia de procesado. R. solo cuando labore en Milagro unas 2 veces recibí invitación a las cuales accedí. P. alguna vez vio título plasmado en pared que indicaba que el procesado era ingeniero, arquitecto en su casa. R. no me percate. P. usted como le llamaba a él. R. Javier. ACLARACION. P. hablo de construcción indicó un lugar, donde dijo que era ese lugar. R. El lugar es en Ambato, específicamente calles Juan Benigno Vela y Floreana, barrio Yahuira.” 2.- EDWIN DEIFILIO ORTIZ PILCO (INFORME INVESTIGATIVO), c.c. 0201837184, ecuatoriano, 35 años, casado, instrucción secundaria, ocupación Cabo Primero de Policía Nacional, domicilio cantón Echeandía Provincia Bolívar. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…EXAMEN FISCALIA. P. usted fue delegado para realizar investigaciones en este caso en concreto. R. así es fui delegado por parte del señor Fiscal de Pedro Carbo, Ab. Cesar Matías. P. qué fecha consta su informe. R. fui delegado el 24 agosto 2018. P. indique cual fue la labor investigativa que usted realizó en este caso en concreto. R. Dando cumplimiento a lo dispuesto por el señor Fiscal dentro del caso que fue delegado investigación previa 345-2018 que tenía como finalidad investigar un presunto delito de estafa, donde se encontraba involucrado Jaramillo Quinde Javier Fernando en base a una denuncia presentada por Salazar Córdova Walter Marcelo en base a esta denuncia y a la delegación se realizó en primera instancia la recepción de versión del denunciante Córdova Walter en que se ratificaba el contenido de la denuncia. Denuncia decía que había realizado un contrato de prestación de servicios con el investigado Jaramillo, para adecuación de un departamento en Ambato, a cambio había como parte de pago entregado un vehículo de su propiedad pero que el contrato no había sido cumplido, eso constaba en la denuncia. De igual forma mencionaba que luego que no se había cumplido el contrato habían llegado a un acuerdo para que se le devuelva el dinero o a su vez el pago del valor del vehículo que le había sido entregado, por lo que le entregaron unos cheques a la fecha con unos valores el mismo que al acercarse a la agencia bancaria le indicaron que cheques no tenían fondos para ser cobrados. Dentro de ese caso se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos la notaria del cantón Pedro Carbo donde se había legalizado el contrato de prestación de servicios, notaria ubicada en sector rural  del cantón Pedro Carbo avenida 9 de octubre y calle Verusa donde se había realizado el reconocimiento de firmas la legalización del contrato de prestación de servicios del denunciante Walter Marcelo Córdova y el señor Jaramillo, para constancia de esta diligencia hice unas tomas ilustrativas donde se puede constatar el lugar donde se ubica la notaria del cantón Pedro Carbo, 2 fotografías donde se demuestra la notaria del cantón Pedro Carbo donde se legalizo contrato de prestación de servicios. Con finalidad de verificar datos del ciudadano investigado mediante página del sistema informático de la policía se verifico datos antecedentes de Jaramillo Quinde Javier Fernando donde se pudo constatar que no presentaba antecedentes personales, en la página de fiscalía se procedió a verificar si el ciudadano presentaba otras denuncias relacionados al mismo hecho se puede constatar que presentaba única denuncia por la cual se estaba investigando. Se verifico que mediante copias entregadas por denunciante que efectivamente existía un contrato de prestación de servicios por adecuación de departamento con medidas 11,65 ms. y 7.65 ms. con totalidad de 89.12 ms cuadrados que había sido realizado entre Jaramillo Quinde Javier Fernando y Salazar Córdova Walter Marcelo, este contrato ha sido legalizado con fecha 27 abril 2018 ante Ab. Armando Correa notario de cantón Pedro Carbo según consta en diligencias de reconocimiento de firmas 201809140000533 de fecha 27 abril 2018 16h58, de igual forma se procede a verificar en copias entregadas por el denunciante que existen 3 cheques 0053 que se pudo verificar que estaba lleno con manuscrito color azul detalla se pagara a la orden de Marcelo Salazar Córdova suma de $7.165 fecha Guayaquil 2018-08-11 con respectiva firma en acápite firma autorizada; de igual forma existía cheque 0052 lleno con manuscrito color azul detalla se pagara a la orden de Marcelo Salazar Córdova una suma de $7.000 con fecha 2018-07-31, consta la firma en el acápite de firma autorizada, con todas estas diligencias solicité a fiscalía se respetará la versión del investigado Jaramillo Quinde Javier Fernando, se solicitó que se oficiara al gerente general Banco Bolivariano de donde eran los cheques a fin de que certifique si la cuenta corriente 0885021622 pertenecía a Carlos Javier Jaramillo Quinde, se oficie al gerente del Bolivariano a fin de que certifique si la cuenta corriente 0885021622 de Carlos Javier Jaramillo Quinde mantenía fondos disponibles en fechas a las cuales estaban giradas los cheques. P. de qué forma pudo certificar existencia de estos cheques. R. estas copias simples fueron  entregadas tanto como contrato de prestación de servicios y los 2 cheques que fueron entregados por copia por el denunciante. P. ha mencionado un vehículo sabe que vehículo se trata. R. en la denuncia se mencionaba que por este contrato que se ha hecho ciudadano Salazar Córdova había entregado como pago un vehículo marca Hyundai Veloster placas PBZ4016 color negro valorado en $ 18.165 lo que indica la denuncia. P. quien era el titular de ese vehículo. R. según denuncia pertenecía a Salazar Córdova Walter Marcelo. CONTRAEXAMEN: P. puede indicar funciones agente policial en Pedro Carbo que tiempo estuvo ahí. R. llevo laborando en Policía Judicial del cantón Pedro Carbo aproximadamente 5 años. P. el señor teniente Salazar Marcelo es su superior. R. era en su momento. P. en qué tiempo fue su superior. R. hace unos 2 años, trabajaba en el mismo distrito. P. Marcelo Salazar Córdova es la misma persona que se ha presentado como víctima en la presente audiencia. R. sí señor. P. teniente Salazar le menciono o conoció si de parte del procesado le había entregado un Kia sportage placas GSO9245. R. no se mencionó en ningún momento. P. le hizo referencia por qué concepto le entregaron los cheques. R. indicó que los cheques se le habían entregado en circunstancias que el contrato de prestación de servicios no se había cumplido y como ya se había entregado el vehículo por parte de Marcelo Salazar Córdova para reponer el costo del vehículo que ya había sido entregado habían sido entregado esos cheques. P. diga si desarrollo de proceso investigativo usted pudo entrevistarse o le recepto versión al procesado Jaramillo Quinde Javier Fernando. R. no se recepto porque es una persona investigada, y necesita ser tomada su versión ante fiscalía con su abogado. P. nunca él se enteró que era el agente investigador. R. por parte de fiscalía se fue notificado a su debido momento que el ciudadano estaba siendo investigado. P. conoció el domicilio del procesado en Pedro Carbo. R. no. P. dentro de sus funciones usted concurrió al sitio donde se iba a hacer la obra civil producto contrato que ha hecho referencia en la ciudad de Ambato. R. no me he acercado al sitio ya que lo que se estaba investigado era presunta estafa por un contrato de prestación de servicios y unos cheques que se habrían entregado. P. conoció usted si en ese contrato existía ese departamento que ha hecho referencia estaba en la ciudad de Ambato Tungurahua. R. se mencionaba de un departamento que existía en Ambato de tales dimensiones para hacer adecuaciones ese departamento. P. conocía a quien pertenecía los cheques que se encuentran en poder de Salazar Córdova. R. según lo que se verifico los cheques, no recuerdo si estaban los cheques a nombre de él, por esa razón solicité a fiscalía que se solicité a Banco Bolivariano los cheques certificara si esos cheques pertenecían al ciudadano investigado. P. que le comunicaron. R. desconozco la respuesta que habría llegado a fiscalía. P. conoce a Carlos Javier Jaramillo Quinde. R. yo pude verificar en fotografía en sistema SIPNE en persona no lo conozco. P. usted conoce si el contrato que ha hecho referencia de obra civil las partes se comprometieron a señalar como domicilio la ciudad de Ambato. R. no conozco ese particular. P. pudo verificar si Jaramillo Quinde Javier Fernando ha tenido antecedentes penales ha sido condenado por juez. R. según la verificación no registra ningún tipo de antecedentes personales que se constate haya estado involucrado en otro topo delito o procesos penales. P. conoció si señor Salazar con el señor Jaramillo tenían una amistad a un grado de llamarla excelente. R. Desconozco ese particular.” 5.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- quede legalizado el testimonio de Ortiz Pilco ha comparecido a esta audiencia que sea válido todos sus dichos;  2.- diligencia de reconocimiento de firmas entre intervinientes en esta audiencia Salazar Córdova Walter Marcelo y Jaramillo Quinde tarta de contrato por prestación de servicios de un departamento, se encuentra implícito el valor del mismo y vehículo entregado por la víctima; 3.- copia certificada de los cheques que se hace mención 0053, 0052 de Banco Bolivariano fueron girados a la orden de Marcelo Salazar Córdova; 4.- denuncia presentada por Walter Marcelo Salazar Córdova en fiscalía General del Estado; 5.- contrato firmado en blanco, certificado firmado por Jaramillo Quinde Javier fue entregado al ciudadano Salazar. 6.- hoja de recepción certificada del vehículo que le fue retirado a denunciante Salazar, kia modelo sportage año 2015 color plomo. 7.- documentación de Banco Bolivariano, del ciudadano Carlos Javier Jaramillo Quinde los estados de cuenta de los cheques que se ha mencionado en este juicio. 8.- adjunto en originales los documentos referidos. OBJECION: Existe una documentación emitida por Banco Bolivariano a nombre de persona Carlos Javier Jaramillo Quinde, quien no es el procesado aquí presente obra de fojas 44 a 81. Con relación a una papeleta que tiene relación a una hoja recepción entrega de un vehículo, es una copia certificada no tengo oposición. A fojas 204-205 existe copias certificadas de cheques de Banco Bolivariano, emitidos por Carlos Javier Jaramillo Quinde, donde se puede apreciar los rasgos de 2 manuscritos que identifican a 2 tipos de personas y colores de pluma, que dice páguese a la orden de Marcelo Salazar Córdova cantidad de $7.000 rasgos caligráficos diferente a fecha de cobro de cheque en ambos documentos. Copia simple documentación de reconocimiento de firmas por falta de solemnidad no es prueba documental suficiente porque firma se dice que es de Javier Jaramillo Quinde por no estar protocolizada. 5.3.- PRUEBA DE LA VICTIMA, TESTIMONIAL: 1.- PAULINA BEATRIZ PEREZ BAREN, c.c. 0942324765, ecuatoriano, 24 años, unión de hecho, instrucción superior, profesión Tecnóloga en seguridad ciudadana, ocupación Policía Nacional, domicilio Ambato. LUEGO DE SER JURAMENTADA EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “EXAMEN: P. diga que sabe de los hechos que viene a dar testimonio. R. tengo conocimiento que el 25 de abril 2018 Marcelo Salazar y Javier Jaramillo hicieron un acuerdo en el cual se le entregaba un vehículo marca Hyundai veloster color negro, al señor Jaramillo para que realice la adecuación de un departamento en ciudad Ambato sector Yahuira, los 2 señores estaban conversando de acuerdo a lo establecido el señor Jaramillo indico que el 2 de julio iba a terminar la obra del mismo año 2018, pero esto no dio avance tal como estipulaba el contrato que hicieron es por lo cual Marcelo Salazar le llamaba por reiteradas ocasiones a preguntar cómo iba el avance de la obra, señor Jaramillo decía que ya estaba avanzando pero en el momento que se fue a verificar la obra solo se constató que señor Jaramillo hizo solo construcción de paredes de bloque absolutamente nada más, luego tomaron contacto así mismo señor Jaramillo le dio un vehículo Kia Sportage que después nos dimos cuenta que no le pertenecía ni a él, le pidió prorroga de 20 días porque decía que tenía problemas familiares, a lo cual  Marcelo Salazar accedía hasta que no cumplía esos 20 días, posterior le dio dos cheques de $1.165 y el otro de $1.000 nunca pudieron ser cobrados ya que salieron sin fondos. El señor siempre indicaba que tenía problemas familiares, iba a continuar con avance de obra hasta pero nunca lo hizo por mas prorrogas que le dieron no lo hizo, por eso se tomó estas medidas. El departamento puedo atestiguar que el señor solo hizo las paredes de bloque no hizo nada más, y le dio dos cheques que nunca pudieron ser cobrados. P. en esta audiencia puede identificar al señor Jaramillo Quinde Javier Fernando. R. claro que sí, lo conozco, es el señor de rojo. P. en qué consistía el contrato que pactaron la víctima y el señor Javier Fernando Jaramillo Quinde, qué condiciones. R. consistía en demolición total de una paredes en ese espacio, construcción total del departamento las habitaciones, sala comedor, amoblarlo, no muebles, sino lo que es la cocina, closets, bañera, todo eso, paredes pinturas, tumbado, todo, inclusive iba un balcón. P. diga si tiene conocimiento si el vehículo Hyundai PBZ4016 estaba a nombre de Marcelo Salazar Córdova. R. si el vehículo estaba a nombre de Marcelo Salazar Córdova. P. ese vehículo fue entregado como parte de pago al arquitecto Jaramillo Quinde Javier Fernando. R. si fue entregado como parte de pago. P. parte de pago en qué cantidad. R. parte del pago del valor total construcción departamento era $18.165, de lo cual solo había hecho $2.000 el luego entregó los 2 cheques valorados en $14.165. P. fecha en que fueron entregados los cheques. R. sé que uno era cobrarlo el 31 de julio y el otro el 14 de agosto no recuerdo fechas exactas pero eran para ser cobrados en esas fechas nunca pudo ser cobrados. EXAMEN FISCALIA. P. como conoce todo lo manifestado. R. yo sé, porque mantengo una relación con señor Salazar, en ese entonces nos estábamos conociendo, él me mantenía al tanto de todo sus actividades ahí conocí a Javier Jaramillo por medio de Marcelo Salazar, ahí me presento por lo cual estaba al tanto de todas sus actividades, de lo del vehículo, yo conocí el vehículo porque andaba con Marcelo Salazar. P. que vehículo. R. Hyundai veloster placas PBZ4016 color negro. P. tenía conocimiento de otro vehículo que entrego señor Jaramillo. R. si el kia sportage le entrego. P. también usted anduvo en ese vehículo. R. no anduve porque yo no trabajaba en esta ciudad fui a trabajar a Babahoyo. P. pero conoció este vehículo. R. si lo conocí. P. como era. R. el vehículo tengo conocimiento que señor Jaramillo le entrego por hasta que realice el departamento le dijo te doy el vehículo espérame unos días, 20 días te termino el departamento y me devuelves el vehículo pero le dio una carta de compra y venta le dijo que era propiedad de él, cuando después los días como Marcelo Salazar trabajaba en la penitenciaria le fueron a quitar ese vehículo allá, no recuerdo quienes pero decían que no estaba a nombre de Jaramillo no lo habían terminado de pagar, por tanto lo quitaron. P. sabe el destino final del vehículo. R. sé que hicieron contrato de compra y venta una vez que hicieron la negociación por lo tanto pertenecía al señor Jaramillo de ahí no sé qué habrá hecho con ese vehículo. CONTRAEXAMEN: P. qué tipo de relación mantiene con señor Salazar Walter, relación, amorosa, intima o de tipo comercial. R. relación amorosa. P. que tiempo tiene de relación. R. 2 años y medio. P. con que frecuencia usted asistió o concurrió hasta calles Juan Benigno Vela y Floreana ciudad de Ambato. R. cada vez que salía franco cada 15 días. P. desde 27 de abril del 2018 hasta que se interrumpió la comunicación con el procesado cuantas veces fue al departamento. R. hasta agosto fui unas cinco veces. P. durante esas 5 veces vio a personas trabajando. R. señor Jaramillo solo llevo personas unas dos semanas nunca más nunca vi trabajadores de él porque luego habían trabajadores que fueron contratados por Marcelo Salazar, señor Jaramillo tiene fotos de lo que él hizo y los trabajadores que trabajaron a él solo tumbaron la pared y realizaron las nuevas paredes. P. ese vehículo era para que se pueda movilizar o como medio de pago Jaramillo a Salazar. R. no se lo dio como para que se pueda movilizar lo único que le indico es que le daba el vehículo como una garantía se podría decir hizo una carta de compra y venta hasta 20 días prorroga que dio el señor Marcelo Salazar para que el termine el departamento lo cual nunca cumplió y quitaron ese vehículo porque no le pertenecía a Jaramillo. P. antes de celebración del contrato 27 abril del 2018, como era la relación entre Salazar y Jaramillo. R. ellos se conocían hace algún tiempo en Milagro tengo conocimiento. P. Usted, Salazar y Jaramillo frecuentaban su domicilio en ciudad de Pedro Carbo iban a reuniones sociales. R. No tengo conocimiento de reuniones sociales. P. Esos cheques eran medio de garantía para qué. R. no eran de garantía, eran pago, los cheques los dio para pagar lo que no hizo no eran garantía, él dijo como no te voy a poder realizar el departamento te voy a dar 2 cheques que nunca pudieron ser cobrados. P. esos cheques fueron entregados el mismo día que debieron ser cobrados. R. no, los dio con anticipación. P. qué tiempo de anticipación. R. no recuerdo pero uno tenía que ser cobrado finales de julio, es decir siquiera con unos 15 días de anticipación a mediados del mes de julio, el toro para ser cobrado a un mes que vendría a ser mediados del mes agosto ninguno de los 2 puedo ser cobrado. PREGUNTA DE FISCALIA. P. conoce a Carlos Javier Jaramillo Quinde. R. una vez lo conocí sabía que era hermano del señor Javier Jaramillo no tengo amistad con él. P. sabe de los cheques era el titular Carlos Javier Jaramillo Quinde. R. una vez que vi los cheques claro me di cuenta la cuenta era a nombre del hermano. ACLARACIONES. P. respecto a esos cheques usted estuvo al momento que fueron entregados. R. no. P. sabe en qué lugar fueron entregados los cheques. R. No, no se solo Marcelo Salazar me indico que le habían entregado los cheques cuando salimos de franco nos vimos ahí me dijo de los cheques nunca pudieron ser cobrados.” 2.- FREDDY MARCELO VELASCO GAROFALO, c.c. 0201579869, ecuatoriano, 40 años, casado, instrucción secundaria, ocupación Sargento segundo de Policía Nacional, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “:…EXAMEN: P. es su firma. R. sí. P. se ratifica en versión que rindió en Pedro Carbo. R. sí. P. que puede decir de los hechos. R. yo laboro en distrito Pedro Carbo circuito Isidro Ayora, hace un año y medio trabaje con mi teniente Marcelo Salazar Córdova, él tenía un vehículo Hyundai veloster color negro en que se movilizaba, así mismo decía que tenía un departamento en la ciudad de Ambato, que lo estaba remodelando, habían hecho un negocio con dicho vehículo a cambio para remodelación de su departamento en Ambato, y posterior manifestaba que no le habían cumplido con la obra de remodelación del departamento. EXAMEN FISCALIA. P. conoce o conoció al señor Jaramillo Quinde. R. no. P. conoció el vehículo de propiedad de Marcelo Salazar Córdova. R. sí. P. conoce que ese vehículo era propiedad de señor Salazar Córdova. R. así es. P. por cuanto tiempo pudo observar que Marcelo Salazar Córdova se movilizaba en este vehículo. R. un año y medio tenía laborando en distrito Pedro Carbo, el legaba y salía del distrito hasta Ambato. P. conoce el destino final del vehículo. R. argumento que había hecho un negocio por renovación de un departamento en Ambato pero desconozco con que persona. CONTRAEXAMEN: P. asistió o concurrió al departamento del señor Salazar en Ambato. R. no solo me conto. P. lo dicho en la versión le contaron o es porque le consta. R. Me conto.” PRUEBA DOCUMENTAL.- 1. Los Cheques 52 y 53 Banco Bolivariano, emitidos firmados por Carlos Javier Jaramillo Quinde a favor de Marcelo Salazar Córdova, cheque 52 $7.000 cheque 53 $7.165 ambos protestados. 2.- hoja de recepción original del vehículo kia sportage que fue retenido por la agencia Kia. Que se tenga como prueba a mi favor el contrato que ha sigo agregado como prueba por Fiscalía a fojas 3, 4 y 5 del cuaderno procesal. OBJECION: Ninguna. 5.4.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: TESTIMONIO DE PROCESADO.- JAVIER FERNANDO JARAMILLO QUINDE, c.c. 0925563793, 29 años, ecuatoriana, casado, instrucción superior, octavo semestre de arquitectura, ocupación estudiante, domicilio Av. Colón y Juan José Flores esquina, ciudad de Milagro. El Tribunal le hizo conocer acerca de sus derechos y garantías constitucionales de los que está asistido al momento de dar su testimonio. Acerca de que podía dar su testimonio sin juramento o podía acogerse al derecho al silencio si así lo deseare.- EN LO PRINCIPAL DIJO: “Yo realice una negociación con señor Marcelo Salazar, un trueque, el cual consistía que él me entregaba un vehículo tenía en venta un Hyundai veloster 2013 color negro y yo le remodelaba un departamento de su propiedad en Ambato. El 7 de abril del 2018 el señor asistió a mi domicilio un compromiso familiar, luego de eso se quedó hasta el día siguiente 8 de abril 2018, para formalizar ese tema hice un escrito para seguridad de él escrito el cual firmaba Marcelo Salazar y yo Javier Jaramillo explicando el tema del trueque antes manifestado, días después el señor Salazar me llamó a mi celular para decirme que me acercara a la Notaria de Pedro Carbo ya que él tenía un nuevo contrato quería que lo firme en la notaria de allá ya que él trabajaba en esa ciudad, aproveche le dije para de una vez hacer el cambio de propietario del vehículo, el cual fue realizado en la misma notaria ya que fue vendido, se hizo cambio de propietario de Marcelo Salazar al nuevo dueño no es a mi nombre, luego de eso quedamos de acuerdo tema de construcción efectivamente viaje a la ciudad Ambato ya tenía unas paredes demolidas faltaba una habitación de demoler y hacer la inspección correspondiente, envié un personal para que haga el tema de terminar la demolición que era ya poco, lo que es estibaje en sacos de yute y para hacer el trazado de paredes, luego llevamos todo lo que es material de construcción para lo que es obra gris que es mampostería, inducidos, pilaretes, villas, etc. Luego de esto tenía contacto con Salazar quería que lo haga de manera más breve porque lo solicitaba de urgencia yo le explicaba la situación habían muchos temas de acabado como cielo falso, gypsum y detalles en tumbados los cuales consistían con un tiempo. El señor Salazar me decía que me estaba demorando mucho, el 12 de mayo del 2018 recibí llamada del señor manifestándome que quería reunirse conmigo que estaba avanzando desde el cantón Pedro Carbo en un patrullero hasta Milagro yo ese día estaba en compromisos familiares bautizo de mi hijo entonces le dije que para encontrarnos en un punto medio en Duran para que no se le haga tan largo el viaje, me dijo que quería desistir del negocio porque ya no quería que el avance con el tema de la construcción, le dije Marcelo tengo todo invertido tengo pedidos los materiales, la tonalidad, calidad de piso flotante fue solicitada lo cual no puedo desistir del negocio es más hay una amistad de por medio tengo que cumplir con ese trabajo, me manifiesto que se sentía incómodo porque no tenía como movilizarse hasta su lugar de trabajo requiere movilización salía franco no tenía como movilizarse a su ciudad, para que no te sientas afectado por este tema yo te doy el vehículo en el que yo me movilizo para que tú puedas movilizarte hasta tu trabajo, él en ese momento trabajaba en Pedro Carbo, luego le deje el vehículo el cual ya no tuve más contacto con él, le explique el tiempo que necesitaba para que llegue el material, los temas de acabado y personal a qué fecha iba a ingresar, la misma noche le pase un cronograma de trabajo de avance. En la fecha que ya se cumplió que íbamos a ingresar lamentablemente la gente era de Latacunga no pudieron llegar ese día, me manifestaron que se iban a presentar el siguiente día a trabajar, por ese atraso de un día Salazar me llamo que ya no quería desistir de la construcción quería nuevamente reunirse conmigo. Me cito a la penitenciaria de Guayaquil donde trabajaba asistí, me dijo que lleve los valores que yo había invertido en la obra para llegar a un acuerdo, me recibió en la sala de espera me dijo que necesitaba una garantía, le digo Marcelo tú tienes el vehículo. Necesita otra garantía, cheque no tengo lo único que manejo son con cuentas de mi hermano me dijo ok, le saque las cuentas era un aproximado entre $9.500 y $11.000 mis cuentas, el señor Marcelo Salazar dijo que eso no era lo correcto para él que el solamente me iba a reconocer $4.000 según eso eran sus cuentas y lo que él había cotizado en materiales y mano de obra, yo lo único que manifesté fue Marcelo no quiero tener problemas ya que yo anteriormente ya había recibido llamadas de él muy molesto y de amenazas, sabes que le dije te voy a entregar de garantía unos cheques con fechas tentativas ya que yo también tengo otros trabajos, otras obras y estoy con temas de pago paralizados, ya tengo el material comprado tienen que entregarme esta todo invertido, yo lo que no quiero es problemas te voy a dar cheques con fechas tentativas de pago y luego en esas fechas nos comunicamos a ver si ya los puedes cobrar, como te dejo los cheques entrégame el vehículo ya que tengo unos papeles con ese vehículo, me dice no te puedo entregar el vehículo hasta yo cobrar los cheques, ok listo me retire de la penitenciaria al momento que estamos en la garita me dijo sabes que Javier hay una persona que me quiere comprar el vehículo un policía, me dice que le está dando $16.000, le digo no se lo puedo vender primero porque no es de mi propiedad el vehículo tiene gravamen, y el cómo es autoridad tranquilamente puede averiguar con las placas y verificar en el sistema no estaba a mi nombre sino a nombre de una prima Diana Carolina Cruz Flor y tenía gravamen, y segundo el valor es muy bajo ese valor no es del vehículo, me retire quedamos hasta ahí en esa conversa. Luego llegaron las fechas del cobro de los cheques le llame y le dije que todavía no los presente porque no tenía fondos la cuenta, me dijo que no me podía esperar más que él iba a presentarlos depositarlos en la cuenta de Banco Pichincha y si tenía que depositarlo varias veces lo iba a hacer hasta que cierren la cuenta de mi hermano me dijo recuerda que yo tengo contactos internos y externos en la penitenciaria yo trabajo aquí tú me conoces perfectamente y no solamente puede pasarte algo a ti sino a tu mami a tu hermano o a tu hermanita, que quede eso claro, le digo Marcelo estoy haciendo lo posible para solucionarte tu pago apenas tenga respuesta positiva te voy a comunicar, le escribí a whatsapp le manifestaba lo que estaba haciendo pero el señor lo único que quería que le solucione su plata que eran $14.165. Luego ya no tuve más contacto con el hasta que me llamo un día que estaba en la penitenciaria se habían acercado unos abogados de la empresa PORTCOLL con mi prima Diana Carolina Cruz Flor a retirarle el vehículo, efectivamente era por temas de pago ya que tenía unas letras vencidas del vehículo entonces se lo retiraron, el señor me llamo a decir que como voy a hacerle eso si se lo había vendido, le aclare en la llamada Marcelo en ningún momento te he vendido el vehículo nunca te lo he vendido te lo deje para que te movilices no te sientas afectado por tu movilización si ya están los abogados con mi prima están cumpliendo el procedimiento ya nosotros resolveremos el tema tú tienes los cheques se molestó mucho me dijo que iba a ir en ese momento iba a hacer todo lo posible por irme a mi domicilio y que me iba a detener por ese tema le digo Marcelo no estoy en Milagro apenas este en Milagro tomare contacto contigo y solucionaremos el tema. Luego de eso estuve demandado me llegaron notificaciones, no tuve más contacto con él hasta que me capturaron me han girado boleta el 2 de mayo me capturaron el 6 de mayo en el aeropuerto de Guayaquil José Joaquín Olmedo el cual yo estaba laborando para una empresa como Superintendente de obra y estaba por cuando me capturaron el señor Marcelo Salazar y llamo a los capturadores para que me detengan me llevaron a la PJ nuevamente estaba el señor ahí y me dijo que era la última oportunidad que yo tenía para darle lo que necesitaba él quería en ese momento el efectivo o un vehículo que le entregue para que retire la denuncia y no llevarme detenido, le digo Marcelo tu sabes que yo soy cabeza de hogar soy jefe de familia y solamente yo te puedo solucionar el tema económico tengo una amistad con el ya de 6 o 7 años, conoce mi familia perfectamente no te voy a poder solucionar dame un tiempo que te estoy solucionado tengo que darte lo acordado, me dijo Javier me lo solucionas hoy porque ya mañana no voy a contestar llamadas de quien sea y recuerda que yo solo con una llamada te puedo hacer pasar el peor momento ahí dentro de la penitenciaria del litoral, Marcelo no puedo solucionarte te estoy diciendo la verdad no puedo solucionarte no queda más que irme detenido porque no puedo hacer más, me levante de donde estábamos sentados me acerque donde estaban los capturadores para que sigan su procedimiento. Quiero que quede claro y a conocimiento de todos los presentes que ni mi familia ni yo nunca hemos tenido ningún tipo de amenazas de ninguna otra persona por lo tanto cualquier cosa que le pase a miembros de mi familia afecte la integridad física de mi persona el primer responsable y sospechoso es el oficial de policía Walter Marcelo Salazar Córdova. CONTRAEXAMEN FISCALIA. P. ha mencionado un contrato que realizó con Salazar fue por una obra que usted tenía que hacer es cierto. R. sí. P. parar firmar un contrato de obra a que se decía usted. R. estudiante de arquitectura. P. qué año está cursando. R. octavo semestre. P. qué porcentaje de la obra usted realizo propiamente. R. 60 % ya que lo único que faltaba ahí era un departamento pequeño de 7x11 89,12 mt2 el cual estaban todas las divisiones realizadas faltaba era gypsum, piso flotante, empaste y pintura no se podía realizar por tema del clima que es frio y lo que es mobiliarios, anaqueles, piezas sanitarias cerámico en los baños los temas de acabado nada mas ya que el 40% es tema de acabados. P. para poder realizar este 60% debió realizar gastos. R. efectivamente. P. de materiales más que todo. R. así es. P. Se maneja con RUC para poder cancelar a sus trabajadores. R. así es yo facturo todo mis temas de construcción, trabajo desde 19 años temas de construcción, nunca he firmado como arquitecto solamente he firmado como contratista de obra y nunca he firmado con algún registro profesional. P. para este caso en concreto esta obra en calidad de contratista R. si el tema es que no solamente manejaba esa construcción, mi personal es al cual yo dependiendo del día o semana del trabajo yo cambio de posición de trabajo o el que se va a realizar, así mismo tema de compra por cantidades en bruto para economizar y optimizar precios. P. cuanto fue la cantidad acordada contrato. R. $18.165. P. para esto ha mencionado existencia de vehículo PBZ4016 cierto. R. si era propiedad de Walter Marcelo Salazar Córdova. P. ese vehículo quedo como forma de pago. R. era un trueque el departamento por el vehículo. P. a nombre de quien quedo el contrato de venta del vehículo. R. el vehículo fue vendido directamente a Otto Greno. P. quien es esta persona. R. es mi suegro. P. por qué no directamente a usted si era quien firmaba el contrato. R. porque mi suegro fue quien lo compro y directamente lo hicimos a nombre del nuevo propietario. P. en cuanto lo vendió. R. $18.000. P. recibió los $18.000 por parte de su suegro. R. efectivamente. P. de los $18.000 cuanto invirtió usted en la obra. R. según mis cuentas avance entre $9.500 y $11.000 ya que no estaba considerando el material ya comprado como es gypsum verde para lo que es tumbado y cielo falso piso flotante el cual ya estaba pedido para ese departamento y 2 más que están a mi cargo y lo que es anaqueles de cocina tropical, piezas sanitarias para 2 baños habitación master y baño de visitas. P. usted entrego cheques a Marcelo esos son de algún familiar suyo.  R. son de mi hermano. P. como se llama su hermano. R. Carlos Javier Jaramillo Quinde. P. su hermano le presto los cheque para que se los de a Salazar. R. le explique la situación y el problema que mantenía con Marcelo Salazar mi hermano lo conoce hace tiempo que es una persona la cual tiene un genio bastante explosivo. P.  existía una fecha. R. si yo le explique a Salazar que eran fechas tentativas de pago ya que yo también tenía que cobrar de obras y quería evitar un problema con el cancelando el tema si yo pierdo la construcción, ya que lo que le estaba pagando no era lo adecuado era mucho menos, pero si él me dijo que le pague esa cantidad lo que menso quería eran problemas. P. usted sabía que no había fondos en esa cuenta. R. efectivamente porque lo llame a Marcelo Salazar a decirle que no había fondos por favor espere un poco más que no los presente y el me dijo que los iba a seguir depositando hasta que me cierren la cuenta de mi hermano. P. existe el vehículo kia GSO9245. R. No porque fue vendido por empresa PORTCOLL no lo pude retirar nunca por temas financieros. P. por este vehículo usted le firmo una carta de venta al señor. R. nunca le firme carta de venta a Marcelo Salazar porque no puedo vender algo que no es de mi propiedad. P. este vehículo fue retirado por la señora Diana Carolina Cruz Flor. R. por la empresa PORTCOLL que era la empresa que le había dado crédito a la señorita Diana Carolina Cruz Flor que es mi prima con la cual había hecho negocios anteriormente. P. usted si le dio este vehículo al señor. R. se lo di en tema para su movilización diaria porque él se sentía afectado no podía movilizarse hasta su trabajo, se lo di para que se movilice. CONTRAEXAMEN VICTIMA: P. diga si es su firma en esta diligencia en fiscalía de cantón Pedro Carbo. R. sí. P. ha manifestado que nunca ha certificado como arquitecto. R. así es.  P. en esta versión diga el motivo por el que como generales de ley has puesto arquitecto constructor como ocupación. R. yo manifesté que era constructor. P. aclare por qué motivo esta ese como ocupación. R. yo manifieste al momento de rendir mi versión que era constructor, si el señor que cogió mi versión puso arquitecto constructor no me percate de ese tema señor juez. P. esta firma puesta a la vista es su firma contrato de venta en blanco. R. no se parece pero no es ni siquiera esta notariado. P. el día que usted firmo el contrato en presencia de quien firmo. R. Solamente estaba el señor notario y Marcelo Salazar.”  PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- copia protocolizada del contrato de prestación de servicios por adecuación total de un departamento celebrado en Pedro Carbo entre Walter Marcelo Salazar Córdova como víctima, y procesado Javier Fernando Jaramillo Quinde cuyo contenido establece que en caso de controversias los efectos deberá ventilarse en la provincia de Tungurahua; 2.- Documentación en original de varias facturas que motivaron la adquisición, compra de materiales para la obra, son 60 facturas. OBJECION FISCALIA: Impugna documentación facturas porque son del cantón Milagro y no del cantón donde debió haberse hecho la obra según el contrato, son del mes de julio. OBJECION DEFENSA VICTIMA: En el mismo sentido, mi defendido manifiesta que estas facturas fueron después del contrato y por materiales de construcción que jamás fueron utilizados en la obra. SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez Ponente del Tribunal luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AB. RODRIGO RUIZ, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO. EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Fiscalía en este caso presentó a ustedes un delito contra patrimonio bajo modalidad de estafa, conforme art 186 numeral quinto del COIP, siendo la víctima Salazar Córdova Walter Marcelo y el procesado Jaramillo Quinde Javier Fernando quienes  se encuentran en esta audiencia de juzgamiento. Se debe indicar que la víctima Walter Marcelo Salazar Córdova presentó su denuncia por haber sido victima contra patrimonio bajo modalidad de estafa. En fecha 14 de agosto indica que aproximadamente el 25 abril del 2018 se reúne con Javier Fernando Jaramillo Quinde para una “negociación” venta de un vehículo marca Hyundai Veloster del año 2013, a su vez Jaramillo Quinde iba a realizar una “remodelación” de un departamento ubicado en la ciudad de Ambato de propiedad de la víctima. Tal es así que Jaramillo Quinde Javier Fernando utilizando esta modalidad de un contrato documento suscrito ante una notaría induce al error al señor Salazar Córdova Walter Marcelo a que firme un contrato sabio con antelación que no iba a poder cumplir, diferenciar el incumplimiento de una obligación prometida con la simple contratación de un contrato civil valga la redundancia. El contrato de incumplimiento ya había un dolo, esto simplemente fue un instrumento utilizado por señor procesado Jaramillo Quinde, a sabiendas que no iba a poder cumplir con antelación y de un modo concurrente suscrito en una Notaria, hace que el señor Salazar Córdova Walter Marcelo se despoje de su vehículo ahí ya se configura la estafa porque ya actuó con dolo a sabiendas de que no iba a poder cumplir con su parte pertinente como lo indicaba el contrato no fue más que un medio fraudulento para poder  consumar y apropiarse de los bienes patrimoniales del señor Salazar Córdova Walter Marcelo. Al hacer la entrega del vehículo indicado y que da inicio a la remodelación de dicho departamento  este se habría comunicado constantemente preguntando como iba la obra, obra que nunca jamás se llegó a concluir, no tenía los medios idóneos para poder hacerlo porque ya no tenía el dinero para poder cumplir lo cometido con la víctima, porque el dinero fue disipado, al darse cuenta de esto inclusive había entregado otro vehículo el cual tampoco era de su propiedad, entrega cheques se ha probado en esta audiencia, cheques de su hermano tal como manifestó el testimonio del hermano del procesado que si bien es un medio de defensa, él ha manifestado que si es cierto que entregó los cheques a la víctima el señor Walter Salazar, los cuales nunca pudieron ser cobrados 0052 y 0053 de la cuenta 0885021622 del Banco Bolivariano pertenecientes al hermano del señor Jaramillo Quinde, Carlos Javier Jaramillo Quinde, por valor de $7.165 y el otro de $7.000 un total de $14.165 que pese a perder la víctima tuvo que aceptar esta “devolución” de lo restante que le daba por el avance de la obra, obra que nunca la realizó, por cuanto el ciudadano como ha manifestado en su testimonio tuvo que contratar a otra persona para que realice lo que fue pactado por Jaramillo Quinde Javier Fernando. El vehículo fue entregado para la obra, vehículo ni siquiera fue endosado a su propio nombre aquí lo ha manifestado propio Jaramillo fue entregado a otro familiar y luego fue vendido ese vehículo, es decir se encuentra demostrado por fiscalía que hubo dolo a sabiendas que no iba a poder cumplir no tenía los medios pertinentes, fue instrumento nada más el contrato, y las pruebas que ha presentado la Fiscalía en esta audiencia así lo determinan tanto testimoniales como documentales la fiscalía resuelve acusar a Jaramillo Quinde Javier Fernando como autor del delito que tipifica el Art 186  numeral 5to del COIP en calidad de autor directo conforme Art. 42 numeral 1 literal a del mismo cuerpo legal.” 6.2.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA VICTIMA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Me llano totalmente a lo expuesto por el representante de la Fiscalía General del Estado, ya que mi patrocinado Walter Marcelo Salazar Córdova fue víctima de un engaño, se tuvo que despojar de su bien mueble que tenía para su traslado de sus labores y por hacer el arreglo de su departamento como toda persona necesitamos vivir en un sitio cómodo, confió por la amistad que tenía con Jaramillo Quinde y le entregó el vehículo pactando como consta en el expediente, el contrato que firmaron en la Notaría. Pasó mucho tiempo le dio alargue, lo buscaba, dialogaba, y eran solamente promesas, que ya le va a solucionar y nunca se dio el arreglo. Para “contentarlo” le da un vehículo que ni siquiera era de su propiedad, lo incauto la aseguradora, y por último le da unos cheques que no tenía fondos, con todo esto a mi cliente le ha causado un daño terrible, él es un padre de familia, la institución matrimonial se le destruyó por este mal “negocio” que hizo con Jaramillo. La ley ordena que para que haya un juzgamiento tiene que haber pruebas, señores jueces en el expediente constan las pruebas documentales y testimoniales en las cuales ustedes se pueden regir y administrar justicia como manda la Constitución de la Republica.” 6.3.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Hemos escuchado el día de hoy lo manifestado por la Fiscalía, en relación a su fundamentación acusatoria en contra del hoy procesado la misma que tiene como antecedente los acontecimientos narrados y presentados por el denunciante y por lo expresado en testimonio rendido en esta audiencia. No es cierto que previo a la entrega de un vehículo no estaba vigente un contrato, contrato de carácter civil que la normativa vigente determina que son obligaciones entre las partes y que cuando existe una obligación entre las partes el Código Civil nos invita a determinar los mecanismos de cómo se debe concluir cuando nos encontramos frente a una obligación incumplida en este caso se refiere el art 1.583 del Código Civil de las obligaciones como es el procedimiento en materia civil para concluirla. El Fiscal ha manifestado y que a su vez se ha allanado el abogado del denunciante a decir que el procesado primero se apropia de un vehículo y después firma un contrato, este hecho es inexistente. Las partes acuerdan el 27 de abril del 2018 firmar un contrato para remodelación de un departamento en la ciudad de Ambato, este contrato se lo eleva por escrito y da autenticidad de las firmas y de la celebración como acto solemne el Notario de Pedro Carbo. En ese contrato se especifica lo que tiene que hacer el hoy procesado, esto es en calidad de conocedor de la materia en obras civiles de la remodelación de ciertos ambientes de dicho departamento, que como medio de pago a ese contrato celebrado si se entregó un carro a su vez ha sido reconocido por el hoy procesado; pero el Fiscal se ha olvidado de que existen pruebas documentales que dan credibilidad presentadas oportunamente a que el hoy procesado cumplió con la adquisición de varios materiales para la ejecución de la obra, hecho que no ha sido materia de impugnación ni observación salvo ciertos casos. También ha expresado la Fiscalía que el hoy procesado cuando ya no existe la voluntad entre ellos de continuar con la obra, el procesado ha empleado el ardid del engaño y utilizando el dolo lleva a error al denunciante, hoy víctima y le entrega un carro, a simple vista aquí estamos ante un hecho que puede generar sospechas, pero el Fiscal  se olvida y el abogado de la víctima se olvida de que es el denunciante o víctima ante ustedes aquí en audiencia al rendir testimonio afirmo que el vehículo se lo había facilitado para su movilización no para la venta, no utilizando el engaño para entregarle y decirle aquí está tu plata, ese hecho es falso, narrado por la fiscalía y el abogado de la víctima, porque se contrasta con el testimonio del denunciante escuchado por ustedes que es lo contrario, acaso el Fiscal está buscando los mecanismos y el abogado de la víctima para presentarlo al procesado como un estafador tratando de inducir a engaño a los jueces, yo creo que no, se trata de un error capaz involuntario por el exceso de trabajo. Hemos escuchado a la víctima ha descrito los antecedentes, hemos escuchado a Paulina Pérez, a Edwin Ortiz agente policial, al cabo Freddy Garofalo, estos testigos traídos por la Fiscalía, ¿que han aportado? Lo que se ha descubierto aquí es que todos ellos han estado bajo dependencia de su jefe que es el hoy denunciante Marcelo Salazar Córdova, esos testigos que han hecho referencia una Paulina conviviente y persona íntima del hoy denunciante, los otros miembros de la policía civil nacional son dependientes en algunos casos del denunciante, que podemos esperar de personas íntimas relacionadas entre sí, afirmar que estamos frente a un delito punible de oficio pero nadie de ellos ha dicho que el contrato firmado el 27 de abril del 2018 en la parte final que es materia de prueba documental presentada por la defensa es que el incumplimiento de esas obligaciones, el juez competente para conocerla era el Juez de Ambato, del lugar donde se estaba produciendo los efectos del contrato, ahí hablaban las partes. Han hablado de dos cheques, si es verdad no lo podemos negar, cheques que fueron facilitados por el hermano del procesado ante la presión, la amenaza, la intimidación de un oficial de la policía civil nacional en contra de un ciudadano civil que se encontraba en desventaja y con el riesgo de ser encarcelado y ser sometido en la escuela del crimen que es la penitenciaria del litoral, la hoy víctima estaba cumpliendo funciones de agente policial en servicio al interior de la penitenciaria del litoral, gracias a Dios no le ha pasado nada porque fue denunciado oportunamente y esperamos que así suceda en lo posterior que no le pase nada. Pero este trámite de carácter civil que se utiliza al órgano judicial para estos hechos que para la defensa no acarrea la ejecución de un acto injusto de este tipo penal, sino acarrea el procedimiento aplicable en el Art. 1.583 del Código Civil que habla de los medios para concluir un contrato, cuando las partes ya no están de acuerdo, cuando las partes incumplen en esta sociedad civilizada ese es el mecanismo correcto. La voluntad del procesado lo ha expresado en el desarrollo de esta audiencia es que reconoce que no pudo cumplir con la totalidad de la obra pero también se olvida que el mecanismo de intimidación y presión para que le devuelva la plata que aparentemente no había cumplido en su totalidad el procesado, la presunta víctima le dijo ya esto no vale $16.000 o $18.000 esto vale $25.000 desconociendo la inversión que había ejecutado el procesado en la obra civil que en la realidad no se encuentra inventariada ni pericialmente ejecutada no podemos saber en la actualidad hasta cuanto avanzo de obra civil el procesado solamente está su palabra y lo expresado por el defensor de la víctima es decir que la materialidad de la infracción en último de los casos las ejecución de un delito tipificado penalmente art. 186 no está probado materialmente. Es necesario recoger lo expresado en art. 186 del COIP que habla del tipo penal estafa, aquí está el sujeto activo de la infracción “la persona que para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”, me pregunto ¿Cuál es la simulación? No hay la simulación en el hecho porque si hubiera sido antes de la firma de contrato aquí el contrato se ejecutó bajo las reglas del código civil en que las partes acordaron el uno hace la obra civil el otro medio de pago le da un vehículo de segunda o tercera mano. ¿Cuál es el hecho falso?, si las partes habían acordado ejecutar una obra civil un departamento en la ciudad de Ambato. Me pregunto ¿Cuál es el acto simulado? Que vaya a generar perjuicio o beneficio de un patrimonio a él o a un tercero no lo existe. Ahora nos vamos a remitir del numeral 5 del Art 186, que dice Efectúe cotizaciones o transacciones ficticias respecto de cualquier valor, señor fiscal, señor abogado de la defensa, ¿cuáles son las transacciones ficticias? Respecto a cualquier valor ¿Acaso el contrato introducido como prueba por parte de defensa técnica y por parte de fiscal es un contrato ficticio? acaso es falso, estamos atentando contra la inteligencia esto no encuadra, esta disposición legal del art. 186 numeral 5 del COIP no cuadra con el tipo penal que de manera deliberada y consciente se trata de imputar al procesado. Con esos antecedentes ante el hecho de no haberse probado la materialidad de la infracción, como decía el maestro Jorge Zavala Baquerizo en su obra estudios del código de procedimiento penal hay ya trasformaron el COIP, al no existir materialidad de la infracción analizar el grado de participación o responsabilidad del procesado es espurio, es inicuo por consiguiente invito a vuestra señoría que acoja los argumentos expuestos en el desarrollo de la audiencia y se declare y ratifique el estado de inocencia del procesado.” REPLICA FISCALIA: “…Es esencial el carácter de persistencia en el engaño en la estafa, la intención de engañar propiamente del señor Jaramillo Quinde al señor Salazar Córdova. Fiscalía manifiesto que fue concurrente el acto, al mismo tiempo que se firmó el contrato de obra el 25 abril de 29018 en cantón Pedro Carbo, también se firmaba conjuntamente el contrato de venta del vehículo del señor Salazar es decir hubo la intención anterior y sabia el señor Jaramillo Quinde, que no podía cumplir con el contrato, esto le llama la doctrina negocios jurídicos criminalizados que da lugar cuando el autor en este caso Jaramillo Quindes simuló el propósito serio de contratar cuando en realidad solo pretendió aprovecharse del cumplimiento de las prestaciones a las que se obligaba la otra parte, la otra parte si cumplió, le entrega el vehículo bajo esta modalidad y lo induce al error este fue el medio fraudulento para poder cometer el ilícito penal, el documento que si existe, por supuesto está probado, es el contrato que sirvió de base para que se irrumpa con el bien jurídico protegido que es la propiedad del señor que hasta la fecha no ha podido recuperar, hasta la actualidad el señor sigue mendigando se le devuelva su patrimonio que fue perjudicado.” REPLICA DEFENSA DE VICTIMA: “El colega de la defensa técnica del señor Jaramillo acaba de ratificar en su exposición todo lo narrado por el fiscal, acepta que su defendido le ha dado un vehículo, acepta de los cheques, acepta de un contrato pero aquí el colega de la defensa trata de engañarlos a ustedes habla de $25.000 que no existe aquí en el expediente, y todos los abogados sabemos que lo que está dentro del  expediente eso es lo que vale, no sé de dónde saca $25.000. Habla el colega de la defensa sobre las intimidaciones, no hay una sola intimidación dentro del cuaderno procesal. Habla que los subalternos de los testigos han venido a rendir versiones bajo presiones de mi patrocinado,  el que hace el informe agente Ortiz el pertenece a dependencia de Policía Judicial de Pedro Carbo, mi defendido es de servicio urbano, no es jefe de la PJ como viene a decir aquí el colega de la defensa que viene inducidos bajo presión porque es jefe, la señorita Paulina Pérez trabaja en Babahoyo, en otro distrito cuando mi patrocinado trabaja en Ambato totalmente falso lo que aquí dice el colega de la defensa es solamente para inducirlos a un error a un engaño, aquí no estamos para engañar a nadie, aquí estamos para decir la verdad y ustedes son los garantistas de este debido proceso y se pide justicia nos allanamos a lo que ha dicho la fiscalía.” CONTRARREPLICA: “El fiscal ha manifestado el carácter de resistencia configurando el engaño para llevarlo a estafa, hasta el desarrollo del período probatorio, en exposición de alegatos finales, no ha demostrado cuál ha sido el engaño, ha establecido que este tipo de acciones están orientado a determinar lo que se llama las negociaciones jurídicas criminalizadas, aquello se produce cuando una de las partes recibe el bien en este caso el dinero y huye del lugar, se ausenta del lugar, no cumple, no inicia los trabajos. La presunta víctima ya manifestó aquí en presencia vuestra que parte del trabajo se estaban ejecutando, el procesado ha dicho aquí que avanzo hasta el 60% de la obra, faltaba la obra muerta. Ha indicado el abogado de la presunta víctima que el abogado de la defensa del procesado está induciendo a error, está engañando a ustedes con el ánimo de favorecer al procesado, nos preguntamos ¿quién deja huellas en una amenaza? El que amenaza busca la manera de hacerlo muy hábilmente no va dejando rasgos estamos frente a un oficial de la policía de alto rango preparado para muchas cosas. Con una persona que tiene la acción de persuadir y también de cómo utilizar los medios para intimidar a cualquier ciudadano. Es verdad que no existe justificado que el presunto denunciante pidió $25.000 eso se lo dijo al procesado al momento de ser detenido, con esto creo haber contribuido a justificar los elementos que ha sustentado mi exposición en esta mañana…”.- SEPTIMO:  El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal. OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio); excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.- NOVENO.- 9.1.- CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL SOBRE EL TIPO PENAL POR EL CUAL EL PROCESADO HA SIDO LLAMADO A JUICIO. BIEN JURIDICO PROTEGIDO.- Al iniciar el análisis y valoración de la prueba de cargo y de descargo incorporada por los sujetos procesales, debemos primeramente indicar que el tipo penal por el que el enjuiciable ha venido para la resolución de su situación jurídica, es como presunto AUTOR DIRECTO del delito de ESTAFA, delito tipificado  y reprimido en el Art. 186 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el Art. 42 numeral 1 literal a ibídem, tipo penal ratificado por la Fiscalía en la audiencia de juzgamiento. Tipo penal que textualmente establece: Art. 186.- Estafa.- “La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. (…) 5. Efectúe cotizaciones o transacciones ficticias respecto de cualquier valor…”; Art. 42.- Autores.- “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…”.-  9.2.- ELEMENTOS DE LA ESTAFA.-Los elementos que estructuran el delito de estafa, al tenor de las pautas que marcan la doctrina y la jurisprudencia, son los siguientes: 1) La utilización de un engaño previo, por parte del autor del delito, para generar un riesgo no permitido para el bien jurídico; 2) El engaño ha de desencadenar el error del sujeto pasivo de la acción. 3) Debe darse también un acto de disposición patrimonial del sujeto pasivo, debido precisamente al error, en beneficio del autor de la defraudación o de un tercero. 4) La conducta engañosa ha de ser ejecutada con dolo y ánimo de lucro. 5) De ella tiene que derivarse un perjuicio para la víctima, perjuicio que ha de aparecer vinculado causalmente a la acción engañosa (nexo causal o naturalístico) y materializarse en el mismo el riesgo ilícito que para el patrimonio de la víctima supone la acción engañosa del sujeto activo, todas estas circunstancias están presentes en este caso.- Sobre la tipicidad, la Corte Nacional de Justicia en Resolución N° 622-2013, dentro del juicio N° 378-2011, ha sostenido que “La primera etapa consiste en determinar si se ha realizado o no un hecho que constituya un ilícito penal, lo que supone que la conducta sea típica y además antijurídica, es decir, contraria al orden jurídico. Dicho de otro modo, para que lo injusto penal se configure, es necesario que la acción desarrollada por el autor coincida con la descrita en algún tipo penal y que además de ello no se encuentre expresamente autorizada por el ordenamiento jurídico, es decir que no se encuentre presente ninguna causa de justificación.” “La valoración es el juicio de aceptabilidad de los resultados probatorios. La valoración constituye el núcleo del razonamiento probatorio; es decir, del razonamiento que conduce, a partir de las informaciones aportadas al proceso a través de los medios de prueba, a una afirmación sobre hechos controvertidos. El sistema jurídico, por medio del denominado derecho a la prueba, exige la aplicación de reglas de la epistemología o la racionalidad generales para la valoración de la prueba. La valoración de la prueba no puede ser una operación libre de todo criterio y cargada de subjetividad, sino que debe estar sometida a las reglas de la lógica, de la sana crítica, de la experiencia.” 3.- El Estado, a través de la fiscalía, es el operador encargado de demostrar la culpabilidad del procesado y desvanecer la presunción de inocencia. En el delito de estafa debe probarse la existencia de manejos fraudulentos que provoquen en la víctima un error que lo haga entregar al agente la cosa que éste desea obtener para apropiarse de ella, y este engaño o fraude debe provocar en la víctima un error de tal naturaleza que haga que, impulsada por ese error, entregue al agente la cosa de la cual éste desea apropiarse. Así, los elementos materiales constitutivos de la estafa son: engaño o fraude, entrega de la cosa, y recepción de la misma; y, los elementos subjetivos son: error en el paciente, y dolo y ánimo de apropiación en el agente. 4.- El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial dispone que “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; y, el art. 27 ibídem, que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes”.-5.- El derecho penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objetivo principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del derecho penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyo bienestar jurídico ha sido vulnerado, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el derecho penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo.- 6.- La tratadista colombiana Gloria Lucía Bernal Acevedo en su obra Manual de Iniciación de Sistema Acusatorio sostiene que “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y la responsabilidad del procesado, fundado en pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse exclusivamente en prueba de referencia”.- DÉCIMO: RESOLUCION: La Fiscalía ha acusado por un tipo penal, y tenía que haberse probado en audiencia que el señor procesado hubiese o hubiera adecuado su conducta al tipo objetivo y subjetivo del COIP, Art. 186 Estafa que refiere: “La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.- (…) 5. Efectúe cotizaciones o transacciones ficticias respecto de cualquier valor…”:- Respecto a las pruebas aportadas, tenemos en lo principal un contrato de prestación de servicios de prestación de servicios por adecuación total de un departamento, entre Salazar Córdova Walter Marcelo como contratante, y Javier Fernando Jaramillo Quinde como contratista. En el mismo indica que el contratista en su calidad de trabajador independiente se obliga para con el contratante a ejecutar los trabajos y demás actividades propias del servicio contratado, el cual debe realizar de conformidad con las condiciones y cláusulas del presente documento. Aquí pone que en entre las cosas que se habría comprometido a realizar entre otras cosas es, sistema eléctrico total, sistema de agua potable, drenajes, balcón con fachada de aluminio, diseño de tumbado, pared de piedra, piso total, entre algunas cosas a realizar. También indica la duración o plazo del contrato, que el plazo para la ejecución en su totalidad del contrato, será el día 2 de julio del 2018 contados a partir del 25 de abril del 2018: Indica que podrá prorrogarse por acuerdo entre las partes con antelación a la fecha de su expiración. También han pactado un precio, el contrato indica que es por el valor de $ 18165. Indica que la forma que la forma de pago es un contrato de compraventa debidamente notariado de un vehículo marca Hyundai Veloster. En la cláusula décima indica domicilio, para todos los efectos legales se fija como domicilio contractual la provincia de Tungurahua ciudad Ambato. Esto es el contrato de prestación de servicios, se había argumentado que no había cumplido con el mismo el ciudadano procesado a la persona que comparece como víctima, esto es la materia de la denuncia. Otro hecho que también fue expuesto es la entrega de unos cheques por parte del procesado a la víctima y que los cheques no han sido pagados por insuficiencia de fondos. Estos serían los dos hechos que la Fiscalía trajo a la audiencia, y por los cuales ha acusado al procesado por el tipo penal ya referido. Este contrato que ha sido presentado no cabe duda que pertenece al fuero civil. Las normas del Código Civil refieren los tipos de contratos. El Art. 1455 indica que el contrato es unilateral cuando unas de las partes se obliga con otra que no contrae obligación alguna; y bilateral cuando las partes contratantes se obligan recíprocamente. En este caso observamos, que la víctima, la obligación es de dar algo, en este caso se comprometió a dar un vehículo, que efectivamente ha indicado que así se ha dado; y la obligación del procesado es la de hacer algo. Ahora hay que revisar si este contrato que pertenece netamente a la esfera civil, tenía que haberse probado en audiencia si en ese contrato civil existió dolo por parte del procesado, y que se adecue a la conducta del Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal. Tenía la Fiscalía que haber probado que ese contrato que corresponde a la esfera civil, que el acto del procesado tiene que ser de tal gravedad que haga pasar de la esfera de la responsabilidad civil civil a la esfera de la responsabilidad penal. El COIP nos indica en el Art. 453 la finalidad de la prueba: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. La Fiscalía no trajo a la audiencia una pericia, que nos pueda mostrar al tribunal, pues efectivamente, si la obra se realizó, si hubo o no hubo avance de la obra, o qué porcentaje de la obra se avanzó. Únicamente, lo que tenemos aquí son dichos por parte del ciudadano que compareció como la víctima. Por tal motivo respecto al primer hecho que la Fiscalía trae, que pertenece como he indicado a la esfera civil, Fiscalía no ha podido demostrar que ese hecho haya trascendido a la esfera penal, por cuanto no hay una pericia que determine el estado del trabajo que se había acordado realizar, por lo que, por este acto no existe materialidad. Y por el segundo acto, que es la entrega de los cheques, esto ya corresponde a una deuda, del señor procesado Jaramillo Quinde Javier Fernando con Salazar Córdova Walter Marcelo, porque supuestamente no había cumplido con el contrato de prestación de servicios. El hecho que el procesado haya entregado los cheques, y el acusador particular al acudir a cobrarlos se hayan encontrado sin fondos, pues eso es una deuda que tiene el procesado con el acusador, las deudas no son materia penal, teniendo en cuenta que el acusador particular tenía pleno conocimiento que los cheques fueron dados en garantía, al ser cheques post datados, no para cobrarlos inmediatamente, sino para cobrarlos posterior, entonces el acusador particular tenía pleno conocimiento que el procesado no disponía de dinero para cancelarle la deuda que tenía.- Así lo dijo el acusador particular en su testimonio ante el Tribunal, al momento de contestar el contra examen de la defensa del procesado: “…P. con fecha fueron recibidos los cheques que ha hecho referencia por $7.000 y $7.165. R. el primer cheque 00052 con fecha  Guayaquil 2018 07 31; y el otro cheque 00053 por $7.165 Guayaquil 2018 08 11. P. esas son las fechas que usted recibió esos cheques. R. Esas fechas tenían que cobrar los cheques. P. los cheques en referencia por qué concepto se los dio en garantía de pago. R. los recibí porque él me indico no tenía dinero para hacerlos. P. fue dado en garantía de algo. R. Me dio como parte de pago, indicándome que con esas fechas que dicte anteriormente podría cobrar la cantidad por el restante de lo que me hizo la obra, valor total era $18.165, los trabajos que él no había realizado eran valor de sumando 2 cheques de $14.165 que tenía que devolverme…”.- Además, del análisis de los hechos traídos a audiencia, si del elemento primario por el cual se genera la controversia entre acusador y procesado, el cual es el incumplimiento contractual, que como ya se expuso, la Fiscalía no pudo demostrar que de ese acto, haya devenido una infracción penal, ya que ni siquiera se probó la materialidad de la infracción. Por lo que, mal podría entonces, convertir el hecho accesorio, el cual que es la entrega de los cheques, como garantía de pago del primer hecho, en una infracción penal; cuando Fiscalía ni siquiera pudo demostrar que el hecho inicial de responsabilidad civil haya mutado a una responsabilidad penal.- Por tal motivo los dos hechos que ha traído la Fiscalía, y las pruebas presentadas, no han sido suficientes, para que se demuestre que el procesado con su conducta haya incurrido en el tipo objetivo y subjetivo del Art. 186 numeral 5 del COIP, estafa. Por no haberse probado la existencia del delito, no hay materialidad, por lo que sería inoficioso que el Tribunal entre a analizar una responsabilidad.- En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa, después de deliberar, CONFIRMO EL ESTADO DE INOCENCIA de JARAMILLO QUINDE JAVIER FERNANDO, debido a que los medios de pruebas aportados por la Fiscalía, los cuales han sido analizados y valorados por éste Tribunal, cumpliendo con los principios de la tutela judicial  efectiva, el debido proceso y los derechos y las garantías de la víctima estipuladas en los artículos 35, 44,78 de la Constitución de la República del Ecuador, y en los artículos 11 y 441 del Código Orgánico Integral Penal; así como también el debido proceso, estipulados en los artículos 75, 76, 77, de la Constitución de la República del Ecuador y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción, no fueron suficientes para destruir el estado constitucional de inocencia con el que el procesado llegó a la audiencia, Por lo expuesto, y en aplicación a lo dispuesto en los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA; este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, por UNANIMIDAD, y por INSUFICIENCIA PROBATORIA,  dicta sentencia ratificando el ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA al procesado JAVIER FERNANDO JARAMILLO QUINDE, c.c 0925563793, 29 años, ecuatoriana, casado, instrucción superior, octavo semestre de arquitectura, ocupación estudiante, domicilio Av. Colón y Juan José Flores esquina, ciudad de Milagro; por cuanto la Fiscalía, con las pruebas practicadas, no logro destruir su estado constitucional de inocencia, al tenor de lo que dispone el art 76 numeral 2 de la Constitución. Se dispone el cese de las medidas cautelares, tanto reales como personales, ordenadas en su contra.- Como el procesado se encontraba detenido, se ordenó la inmediata libertad, para la cual se dispuso elaborar la correspondiente boleta de excarcelación.- No se declara temeraria ni maliciosa la acusación particular.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal ordena que “…En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver…”.- Incorpórese a los autos: a) El escrito y anexos presentados el 7 de agosto del 2019 a las 10h31 por Walter Marcelo Salazar Córdova, téngase en cuenta que autoriza a la abogada Karla Drouet Salazar como su defensa, señala casilla judicial 5129 y correo electrónico abdrouets@hotmail.com para recibir notificaciones; b) El escrito presentado el 13 de agosto del 2019 a las 13h38 por Walter Marcelo Salazar Córdova, téngase en cuenta la casilla judicial 5129 y correo electrónico abdrouets@hotmail.com para recibir notificaciones; c) El escrito presentado el 19 de agosto del 2019 a las 15h46 por Walter Marcelo Salazar Córdova.- Intervenga la Ab. Tito Zamora Mora, Secretaria del Tribunal.-  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-