EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2014-0235G

Lugar y Fecha de realización: 23 de diciembre del 2014 
Hora: 10h30
	Presunta Infracción: Contravención de Transito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Jose Tamayo Arana 

Secretario: Ab. Kleber lino Toala 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( x) NO   (    )
Otra: 
Favorabilidad                                SI (   )   NO   (   )
Audiencia Oral Pública y Contradictoria   SI  (   )    NO    (   )
................................
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Abogado del Acusador particular:  
Casilla judicial: 
Impugnante: Marlene Azucena Parra Cadena 
Abogado defensor: AB. Jose Castillo Moya 
Casilla judicial: 3853
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:  Ab. De la CTE Isidro Fernando Becerra Hidalgo 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
........Por todo lo expuesto rechazo e impugnado lo manifestado por el agente de tránsito a quien no conozco y en base a la amplia y debida prueba que presente en mis escritos anteriormente y las que vuelvo a presentar en esta audiencia solicito de la manera más respetuosa se sirva   dictar sentencia absolutoria a m i favor por cuanto he demostrado documentadamente señor Juez que nunca existió citación alguna...


Solicitudes Planteadas por la CTE:

...........Se ratifica en la citación realizada.......

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
- Luego de haber escuchado las intervenciones  de las partes, se concede un término de prueba de 72 horas, luego de lo cual vuelvan los autos a mi despacho a fin de dictar sentencia.- las partes quedan notificadas a las partes de manera oral tal como lo determina la Constitución y la norma procesal penal.-Hasta aquí la audiencia.-  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
Ab. Kleber Lino Toala
 SECRETARIO 