VISTOS: En lo principal, siendo el estado el de dictar sentencia, en el presente expediente de contravención No. 2014-0235G, que por el Sorteo Reglamentario de Ley este Administrador de Justicia es competentes para conocer la presente contravención penal; y conforme lo establece el Art. 178 de la LOTTTYSV; se considera: PRIMERO: Consta del expediente la impugnación propuesta por la señora MARLENE AZUCENA PARRA CADENA, con cedula de ciudadanía No. 0905612255, de nacionalidad ecuatoriana y que tiene relación con la contravención de tránsito establecida mediante citación No. 60801023684, de fecha el 14 de mayo del 2014, a las 15h23 PM, y presentada la impugnación el 21 de agosto del 2014, a las 12h03.- La impugnante en su escrito de impugnación manifiesta que:  “Es el caso señor Juez que al concurrir a la Comisión de Tránsito del Ecuador, Guayaquil 19 de agosto del 2014, para renovar mi licencia de conducir, en el módulo de atención al cliente fui informada que el vehículo de PLACAS GRK-0505 tiene una citación de fecha 14 de mayo del 2014, a las 15h23 …”.- SEGUNDO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Transito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- TERCERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- CUARTO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,  por lo que se declara la validez del mismo.-QUINTO: Obra de autos el impulso procesal de fecha 08 de Diciembre del 2014, a las 12h54, en cuyo contenido se dispone para el día 23 de Diciembre del 2014, a las 10h30, que se lleve a efecto la Audiencia pública de Contravención en el presente caso, consta de fecha 23 de diciembre del 2014 consta el acta de audiencia en la que hace constar que si se presentó el impugnante MARLENE AZUCENA PARRA CADENA con su abogado defensor JOSE CASTILLO MOYA a la audiencia de impugnación, así como estuvo presente el Abogado de la Comisión de Tránsito ISIDRO FERNANDO BECERRA HIDALGO, tal como consta en la Acta de audiencia celebrada el día y fecha antes indicada.- SEXTO.- Existen hechos sujetos a interpretación y elementos de prueba, con los que permiten a este operador de justicia valorar las pruebas aportadas por el impugnante ya sean estas documentales o testimoniales pero en si no constan pruebas relevantes con mayores fundamentos para desvirtuar la sanción impuesta al impugnante, como del confeccionamiento de la citación elaborada por él agente de tránsito, y que el impugnante solicita existe caducidad de la multa y que no fue notificado en legal y debida forma.- SEPTIMO.- Del análisis y revisión sobre los elementos de convicción que forman parte del proceso, podemos observar que existe como prueba fundamental la citación remitida por CTE elaborada por el señor JOFFRE OCTAVIO MATO PLUAS con código No. 6204, pero en si no constan pruebas contundentes que desvanezcan las razones o motivos por las cuales se confeccionó la citación No. 60801023684 en la cual se puede notar la infracción cometida por la impugnante. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley, por lo que la citación, así como las pruebas documentales remitidas por la Comisión de Tránsito del Ecuador conservan todos los efectos legales, sancionadores y no se ha probado, ni se aporta con elementos solo una prueba testimonial en que este proceso por parte de la impugnante MARLENE AZUCENA PARRA CADENA, quien pudiera contradecir el real y efectivo contenido de la citación y aplicación conforme lo establece la norma prohibitiva, señalada en el Art. 142 literal “G”,, lo que quiere decir que la agente de tránsito JOFFRE OCTAVIO MATO PLUAS con código No. 6204, ha  cumplido con la tarea que le corresponde.- Por los antecedentes expuestos el suscrito Abg. José Tamayo Arana, Juez  de Garantías Penales en Materia de Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, contra MARLENE AZUCENA PARRA CADENA, con cedula de ciudadanía No. 0905612255, cuyo estado y condición constan de autos, esto es el haber incurrido en la contravención impuesta en el Art 142 literal “G” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial.- Ofíciese al Jefe de Citaciones y Partes de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a fin de que procedan en ámbito administrativo, al cobro por concepto de multa de la citación 60801023684, esto es la cantidad del 30 por ciento de la remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 6 puntos de su licencia de conducir.- El actuario tome nota y proceda a dar de baja en los libros respectivos; así como del sistema SATJE, a fin de que no conste como actividad pendiente de despacho, una vez cumplido, remítase el proceso al archivo central (pasivo) de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Intervenga el Abg. Kleber Lino Toala, Secretario del Despacho de la Unidad Judicial Norte No. 2 de Guayaquil.- Cúmplase, Notifíquese y Archívese.-