VISTOS.- Teniendo como antecedente el parte de vehículo retenido  No 09-00117433, de fecha 12 de mayo del 2015, suscrito por el Vigilante Jefferson Luis Peralta Litardo, con Código 6396, en el que se expresa.- Que el auto de placas GRM0620, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Ulloa Santillán Willian Guillermo, con licencia de conducir 0916188568, tipo “B”, de ANT, el mismo que circulaba por las calles Lorenzo de Garaycoa y Alcedo, a la altura de la farmacia Barcia, en el sentido NORTE-SUR, por el carril derecho, se le detuvo la marcha para verificar su documentación, percatándose que en su interior trabajaba 2 personas de sexo femenino, así mismo al momento de entrevistarse con una de las usuarias, manifestó que no conocía al conductor, por lo que se contradecían con sus testimonio, con los que manifestaba el señor conductor quien decía que era tía y sobrina a quienes llevaba en el vehículo, cabe indicar que las señoras usuarias no quisieron identificarse comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operación, como la contravención fue flagrante, y observada por el suscrito se le indico al sr. conductor que por sus propios medios traslade el auto de placas GRM0620 hasta el centro de retención vehicular Norte, negándose rotundamente hacerlo, por lo que se reportó por radio para que le colaboraran con una grúa, acercándose al lugar la grúa de placas GSN1325 de la compañía Particular TECH No. 8, la cual colaboró el traslado hasta el centro de retención vehicular norte, escoltado por la M-257, conducido por el Sargento 4642 Arvelaez, de la delegación 8, quedando el auto en calidad de detenido con inventario No. 35943 a ordenes de esta Autoridad, por la contravención se le procedió a confeccionar la citación CTE 090100312057 por el Art. 386 inciso 3, No. 1 del COIP.  Por la contravención se le procedió a confeccionar la citación Nº CTE090100149140, por el art. 386, inciso 2, numeral 1 del COIP.- Y siendo el estado de la causa el de resolver se observa lo siguiente.- PRIMERO.- No se observan omisiones de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO.- Tanto la normativa anterior (Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial) como la vigente (Código Orgánico Integral Penal) establecen un proceso de impugnación, al que solo puede aplicar el contraventor dentro del término de tres días contados a partir de la fecha de la citación. Ergo, fenecido dicho término, la citación y todos sus efectos legales, quedan en firme pasando a autoridad de cosa juzgada, constituyéndose las boletas de citación en títulos de créditos suficientes para que la Comisión de Tránsito del Ecuador realice el cobro de las multas correspondientes.- TERCERO.- De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito, es evidentemente, un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia (Art. 5, # 4,  COIP) sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición.- CUARTO.- El ciudadano, Ulloa Santillán Willian Guillermo  presentó impugnación dentro del término establecido en la Ley, pero sus argumentos no enervaron el acto impugnado- QUINTO.- Al ser controvertida, la presunción de legitimidad que acompaña los actos del agente de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación Nº CTE090100149140, así como el  parte de novedades retenido  No 09-00117433, de fecha 12 de mayo del 2015, suscrito por el Vigilante Jefferson Luis Peralta Litardo, con Código 6396,, con todos sus efectos legales.- Por los antecedentes expuestos, el suscrito Juez de la UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE Nº 2 GUAYAQUIL,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro responsable en el grado AUTOR al ciudadano Ulloa Santillán Willian Guillermo, con licencia de conducir 0916188568, con cédula de ciudadanía Nº 0950315622, por haber encuadrado su conducta en la Contravención de Tránsito de Primera  Clase,  establecida en el inciso 2 que va a continuación del Numeral 1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos que anteceden, a quien se le impone la multa equivalente a dos salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir. Además se dispone la retención del vehículo de placas GRM0620, de propiedad de Santillan Naranjo Grecia Maria, por el plazo de 7 días, y como el mismo se encuentra retenido desde el 12 de mayo del 2015, y habiendo cumplido con la sanción determinada en la disposición legal antes mencionada dispongo la inmediata devolución del mismo a su legítima propietaria quien deberá presentar los documentos originales que lo acrediten como tal.- Que la  Actuaria del Despacho notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución en los casillero de la CTE 4628 y 552.- Intervenga la Abogada Tiffany Pesantes Bajaña, como Secretaria encargada del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-