VISTOS: El Juez de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, el 11 de septiembre de 2017; las 16h27, Abg. Oswaldo Dávila Gabino, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del señor DAVID VIDAL REYES BURGOS, considerándolo presunto autor directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 140 numerales 2 , 4, 5 y 6, acorde al Art. 39 y  en armonía con el Art. 42 numeral 1, literal a), todos del Código Orgánico Integral Penal. Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, que estuvo conformado mediante sorteo reglamentario, por los Jueces: Lenin Quiñonez Rodríguez, Nebel Viera Encalada y José Francisco Dávila Alvarez, en calidad de Ponente, sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública de Juzgamiento el 30 de junio de 2021; siendo suspendida y reinstalada el 12 de julio de 2021; en virtud de lo establecido en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal. Se debe señalar que tanto la fecha de instalación como de reinstalación fueron otorgadas por el Gestor de Audiencias, siendo que bajo el sistema de Pool, ni los Jueces ni los Secretarios, agendamos fecha alguna para la realización de las diligencias procesales, siendo de entera responsabilidad de la Coordinación de Audiencias, las fechas que se programaron en este caso.  Se debe indicar adicionalmente, que por la pandemia del COVID19, por el estado de excepción y emergencia sanitaria, se suspendieron las labores presenciales en la Unidad Judicial Penal Norte 2, desde el 16 de marzo de 2020 hasta el 25 de mayo de 2020.  Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer de manera oral al ciudadano señor DAVID VIDAL REYES BURGOS, la decisión unánime del Tribunal de declararlo responsable y por ende culpable en el grado de autor directo del delito juzgado en el grado de tentativa; de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se han respetado los principios contenidos y estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio el Juez de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, tuvo como antecedente la  Denuncia elaborada y suscrita por la señora Doria Elmira Cárdenas Maza, de cuyo texto o tenor literal se extrae: “Es el caso señor Fiscal que el día de hoy 14 de agosto aproximadamente a las 04h00 mi hijo de nombres FRANCISCO REINALDO ARIAS CARDENAS se encontraba en una fiesta que se realizaba en un domicilio ubicado en la Cooperativa Derecho de los Pobres y de repente sale del domicilio donde era la fiesta  se sienta en una piedra y pasa una persona de nombres DAVID VIDAL REYES BURGOS a quien se le conoce como “CULEBRA” y le pide dinero a mi hijo y como no le dio saca un arma de fuego y le dispara a mi hijo, mi hijo en estos momentos se encuentra grave en el hospital, esta persona DAVID VIDAL REYES BURGOS a quien se le conoce como “CULEBRA” es conocida en el setro (sic) de la Cooperativa Derecho de los Pobres ya que es una persona mala, siempre pasa armado y comete ilícitos”.- CUARTO.- En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria  de Juzgamiento, se declaró abierto el Juicio en contra del procesado DAVID VIDAL REYES BURGOS, recordándole sus derechos y garantías constitucionales y la razón de su enjuiciamiento, advirtiéndole además que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia. 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DE LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO, DRA. FANNY CASTRO, QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, TEXTUALMENTE MANIFESTÓ: “Gracias señor Presidente del Tribunal, señores Jueces que integran el mismo, señora abogada de la Defensoría Pública que comparece en la defensa técnica del ciudadano David Vidal Reyes Burgos, señorita secretaria, todos los presentes en esta sala de audiencia, comparezco a esta audiencia de juzgamiento donde se va a resolver y conocer la situación jurídica de David Vidal Reyes Burgos, en contra de quien la Fiscalía ha venido impulsando esta acusación fiscal por su presunta participación en el delito de tentativa de asesinato, hecho ocurrido el 14 de agosto de 2016, a las 04h00 aproximadamente, en la cooperativa Derecho de los Pobres, Mz. 2 solar 22, Guasmo Sur de esta ciudad de Guayaquil, cuando el acusado utilizando un arma de fuego procedió a realizar varios disparos con esta arma de fuego en contra de la humanidad Francisco Reinaldo Arias Cárdenas, quien se encontraba en este lugar sentado en la esquina sobre una piedra que existe en este lugar, producto de estos impactos de arma de fuego quedó gravemente herido el señor Francisco Reinaldo Arias Cárdenas, quien fue trasladado por familiares y amigos a recibir atención médica, en el hospital Teodoro Maldonado Carbo, donde permaneció  22 días recibiendo atención médica y donde estaba gravemente herido, las heridas que recibió por parte del hoy acusado según consta del informe de reconocimiento médico, donde fue le practicado al mencionado ciudadano; se encuentran ubicadas en el tórax anterior y posterior, en abdomen, brazos y piernas, según este certificado médico le determinaba incapacidad física de 31 a 35 días según consta de este documento, señores Jueces, la Fiscalía a lo largo de esta audiencia y con los testigos anunciados va demostrar la materialidad de la infracción así como la responsabilidad en este delito de asesinato en contra de David Vidal Reyes Burgos”.- 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA ABOGADA ELAINE CHILUIZA RODRÍGUEZ DEFENSORA PÚBLICA DEL PROCESADO DAVID VIDAL REYES BURGOS QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, SEÑALÓ: “Señores Jueces buenas tardes, y a todos los presentes soy la abogada Elaine Chiluiza, actuando en representación del señor David Vidal Reyes Burgos, en mi calidad de defensora pública, en efecto en esta audiencia es la Fiscalía quien va demostrar en esta audiencia que mi defendido ha cometido el hecho por el cual está siendo procesado y por el cual está siendo juzgado el día de hoy, con la prueba que se ejercerá por parte de la defensa del señor David Vidal Reyes Burgos, del cual ustedes determinarán si existe responsabilidad o no”.- QUINTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas por las partes procesales. LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITÓ SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LAS MISMAS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 5.1.- SEÑOR FRANCISCO REINALDO ARIAS CÁRDENAS, quien juramentado en legal y debida forma, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Me encontraba donde mi mamá en una piedra, ya que, en la esquina era el cumpleaños de una vecina; y, el señor alías “culebra”, primero se me había acercado a pedirme dinero, como no le di dinero, seguí sentado ahí escribiendo y diciéndole a mi mamá que abra la puerta, porque me tocaba ir a trabajar, él se fue y regresó en una moto, a lo que se regresa siento el impacto de bala en la pierna, a lo que lo vi, y cuando lo vi, escuché más de seis disparos en mi humanidad y lo que hice fue meterme a la casa de la vecina donde estaba el baile, y me desplomé; esto ocurrió el domingo 14 de agosto de 2016, a las 04h00 aproximadamente; había venido un primo de España, le hicieron una comida y estaban todos mi familiares y como estaban bebiendo pero yo no, me venía, ya que, iba amanecer, primero él pasó pidiéndome dinero y no le di, él frecuenta en el barrio, se subió en una moto y se fue, y cuando regresó lo vi y lo que sentí fue el impacto de disparo en mi pierna que me quemó, y luego de eso me siguió disparando en el brazo y en la espalda; yo me encontraba solo; cuando recibo los disparos él no dijo nada, solo seguí recibiendo los disparos; lo conozco porque él es del barrio, me tenía amenazando, es peligroso; recibí más de seis disparos en mi humanidad; estoy muy limitado, no puedo no tomar café, tengo algunas balas incrustadas aún, me hincho de la nada; cuando yo entré llegué a la casa de la vecina, yo me desplomé, me conversaron los vecinos que fueron detrás de la persona que me disparó, me subieron a un vehículo y me llevaron a la base donde no me pudieron atender y me llevaron al Teodoro Maldonado, y es ahí donde me atendieron y gracias a Dios estoy aquí; estuve más de 22 días en el Teodoro Maldonado; cuando estaba hospitalizado, entró un Fiscal, entró un médico, me valoraron; estuve inconsciente varios días y recuerdo que hasta el octavo día recordé y mis familiares ahí me dijeron lo que había sucedido; mi agresor se llama David Vidal Reyes Burgos, frecuenta en el sector por donde mi mamá”. ANTE EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, MANIFESTÓ: “El día domingo 14 de agosto de 2016, a las 04h00 aproximadamente, estaba sentado en una piedra, por la casa de mi mamá; se me acercó el señor a pedirme dinero que le dé, que era para una botella; me cubrí el abdomen; me disparó primero en la pierna, luego en la mano y después en la espalda”. 5.2.- CABO PRIMERO DE POLICÍA CARLOS ALBERTO QUINTO LEMA, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, EN CUANTO A SU PERICIA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “El objeto de la pericia fue el reconocimiento del lugar de los hechos, asimismo, llegué a la conclusión que el lugar existe y es en la ciudad de Guayaquil, sector sur de Guayaquil, Distrito Sur, circuito Guasmo, Guasmo 4, Cooperativa Derecho de los Pobres, Mz. 2 solar 22, bajo las coordenadas geográficas de GPS”. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, SOSTUVO EN LO PRINCIPAL, LO SIGUIENTE: “Me trasladé hasta el lugar de los hechos el día lunes 19 de diciembre de 2016, a las 12h20; dentro del informe constan las fotografías del lugar de los hechos en varios ángulos, y por versión de la señorita Cinthya Arias Cárdenas, la cual fue contactada en el lugar de los hechos, nos indicó que dicho delito se suscitó en toda la esquina donde estaba una piedra y el ciudadano estaba en el sector; soy perito acreditado por el Consejo de la Judicatura y fui legalmente posesionado ante la Fiscalía”; 5.3.- CABO SEGUNDO DE POLICÍA CHRISTOPHER MICHAEL GUTIÉRREZ REYES, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Trabajo en la DINASED desde el año 2016; en cuanto a la presente investigación por disposición por el Abg. Ángel Palacios Veliz, quien se encontraba a cargo de la Fiscalía Primera de Personas y Garantías en ese tiempo, dispuso que se realicen varias diligencias, entre ellas, la toma de versión de entrevistas a la víctima el señor Francisco Reinaldo Arias Cárdenas y dos personas más que fueron tomadas como testigos, el señor Marco Jimmy Paredes Sánchez, y Rodríguez Jonathan Steven, a quienes se les receptó una entrevista, por parte del señor Cárdenas dijo que había estado el día domingo 14 de agosto de 2016, en una reunión, sale de la reunión y se queda en la esquina de su casa, en donde se estaba llevando otra reunión de personas conocidas, en la cual se percatan que pasa un ciudadano  identificado como David Vidal Reyes Burgos y le solicita una cantidad de dinero para comprar una botella, el ciudadano menciona que se niega darle dinero y al pasar los minutos se percata y escucha sonidos de disparo, y a su vez siente que le impactan en el cuerpo, volteando y percatándose que la persona que le había realizado los disparos era David Vidal Reyes Burgos, quien solo lo conocía con el alías “culebra”, luego de las verificaciones en el caso flagrante fue que se llegó a identificar al ciudadano que hoy está siendo  procesado; por parte del señor Paredes Sánchez Marcos Jimmy, indica que ese día estaba trasladándose a su domicilio donde toma contacto con unos amigos del barrio y lo traslada en su motocicleta, que se refiere al señor David Vidal Reyes Burgos, que lo traslada a ver una botella de licor y luego regresa, y en su domicilio pasado los minutos se entera que pasó la tentativa; por parte del señor Jonathan Rodríguez, él manifiesta que había estado en la parte exterior de su domicilio en un domicilio ajeno, conversando con unos amigos y luego había regresado a su domicilio; luego se realizó la concurrencia al lugar de los hechos, donde se hicieron tomas fotográficas y se fijó por medio de posicionamiento de coordenadas, el lugar en el Francisco Reinaldo Arias Cárdenas fue victimado corresponde a la cooperativa Derecho de los Pobres, Mz. 2 solar 22, Guasmo Sur, de esta ciudad de Guayaquil, las que constan en una fotografía en el presente documento; se procedió a la verificación en el sistema SIPNE de la Policía Nacional, donde se estableció los datos reales de cada uno de ellos, de las personas que han sido tomado en cuenta para esta investigación y la fotografía de cada uno de ellos, eso por parte de las diligencias que se practicaron; se quiso tomar entrevistas a moradores del sector pero no se quisieron identificar; indicaban que alías “culebra” fue el autor de los disparos; alías “culebra”, por personas del barrio y familiares indicaron que se llama David Vidal Reyes Burgos”. ANTE EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, MANIFESTÓ: “A la fecha de mi informe ya tenía más de una año en la DINASED; se procedió a poner a la vista de los familiares del ciudadano, quienes proceden a reconocerlo como el autor de los hechos; solo se tenía fotografía de la persona que se está procesando, y él ciudadano víctima ya lo había reconocido y lo había visto varias veces en el barrio; se lo conocía como alías “culebra” al autor de los disparos, el día del hecho se realizó el registro del domicilio donde nos indicaron los datos del ciudadano, se tomó contacto con varios familiares, y ellos nos mostraron la foto del ciudadano y ahí se obtuvo los nombres, lo que fue ingresado en el sistema y se verificó la identidad del ciudadano; 5.4.- DOCTOR ALBERTO ELOY RAMÍREZ MAZZINI, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Soy perito médico de la Fiscalía General del Estado; soy perito de la Fiscalía 19 años; he realizado aproximadamente 35,000 informes médicos legales; he realizado peritajes sobre lesiones, delitos sexuales, toxicológicos, tránsitos entre otros; nosotros como especialistas en medicina legal obtenemos factores de causalidad médico legal y llegamos a la conclusión y determinamos los días de incapacidad de acuerdo a lo que dice la ley; el informe que se me pone a la vista, se trata de informe de lesiones que se realizó el 14 de agosto de 2016, al señor Francisco Reinaldo Arias Cárdenas y que en sus conclusiones refiere que el reconocido Francisco Reinaldo Arias Cárdenas, de 27 años de edad, fue agredido mediante proyectil de arma de fuego por lo que fue ingresado al hospital Teodoro Maldonado Carbo, por proyectil de arma de fuego, se realiza laparotomía exploratoria, abren la cavidad abdominal, encontrándose tres perforaciones en el intestino delgado, se realiza rafia intestinal, es decir, se cose, el paciente fue transfundido con dos unidades de sangre, permanece hemodinamicamente estable, por lo que se le determina 31 a 35 días de incapacidad salvo complicaciones o secuelas que pudiesen presentarse, se recomienda valoración y tratamiento especializado; el informe cumple con todos los requisitos del protocolo, y se determina el tiempo de incapacidad de acuerdo al tratamiento quirúrgico realizado;  el día de incapacidad son los de acuerdo para este tipo de lesiones”; 5.5.- SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA PABLO ANDRÉS GUACHAMÍN MARCILLO, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, EN CUANTO A SU PERICIA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “El trabajo que realicé el 14 de agosto de 2016, fue en(sic) base a una disposición del ECU911, el cual tiene conocimiento el señor Fiscal de Turno Manuel Veliz, acudí como unidad de criminalística móvil a realizar el informe de inspección ocular técnica entorno a la investigación, por un delito en contra de las personas, el que fue realizado el 14 de agosto de 2016, a las 05h28, en el distrito Sur, circuito Guasmo, Sub circuito Guasmo 3, la cooperativa de los Pobres Mz. 2, solar 22, en este lugar se encuentra una escena abierta donde se aplicó los procedimientos de inspección ocular técnica, tales como protección del lugar, se realizaron tomas fotográficas y el levantamiento de indicios balísticos, dentro de los indicios balísticos que se encontraron en el lugar, fueron dos vainas percutidas, en su culote se apreciaba la leyenda “autowin”, y una bala de latón militar con plomo de núcleo, se pudo evidenciar que en el lugar había personal de DINASED y personal de servicio urbano, circuito floresta, quienes manifestaron que a nuestra llegada había una persona de nombres Francisco Reinaldo Arias Cárdenas, los indicios levantados en el lugar de los hechos fueron embalados e ingresados en el sistema IBIS-216-02-00850, ese fue el trabajo que se realizó”. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, SOSTUVO EN LO PRINCIPAL, LO SIGUIENTE: “Fui posesionado por la autoridad competente para la inspección de ocular técnica y alertado por el ECU911; me ratifico en el informe realizado”.- AL TENOR DE LO QUE ESTABLECEN LOS ARTÍCULOS 499, 615 Y 616 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALÍA PRESENTÓ: 1.- Denuncia elaborada y suscrita por la señora Doria Elmira Cárdenas Maza, de cuyo texto o tenor literal se extrae: “Es el caso señor Fiscal que el día de hoy 14 de agosto aproximadamente a las 04h00 mi hijo de nombres FRANCISCO REINALDO ARIAS CARDENAS se encontraba en una fiesta que se realizaba en un domicilio ubicado en la Cooperativa Derecho de los Pobres y de repente sale del domicilio donde era la fiesta  se sienta en una piedra y pasa una persona de nombres DAVID VIDAL REYES BURGOS a quien se le conoce como “CULEBRA” y le pide dinero a mi hijo y como no le dio saca un arma de fuego y le dispara a mi hijo, mi hijo en estos momentos se encuentra grave en el hospital, esta persona DAVID VIDAL REYES BURGOS a quien se le conoce como “CULEBRA” es conocida en el setro (sic) de la Cooperativa Derecho de los Pobres ya que es una persona mala, siempre pasa armado y comete ilícitos”; 2.- Informe de Investigaciones elaborado y suscrito por el Policía Nacional Christopher Gutierrez Reyes, quien tomó versión a los señores: FRANCISCO REINALDO ARIAS CÁRDENAS, MARCOS JIMMY PAREDES SÁNCHEZ, JONATHAN STEVEN RODRIGUEZ YAR, así como realizó la concurrencia al lugar de los hechos ubicado en el sector del Guasmo Sur, Cooperativa Derecho de los Pobres, Mz. 2, describiéndola como una escena abierta; 3.- Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. DSGIT1607220, elaborado y suscrito por el cabo Primero de Policía Carlos Quinto Lema, quien en sus conclusiones señala: “EL LUGAR MOTIVO DE RECONOCIMIENTO, EXISTE Y SE ENCUENTRA EN EL SECTOR SUR DE LA CIUDAD DE GUAYAQUIL, DISTRITO SUR, CIRCUITO GUASMO, SUBCIRCUITO GUASMO 4, EN LA COOPERATIVA DERECHO DE LOS POBRES, MANZANA 02, SOLAR 22, BAJO COORDENADAS GEOGRÁFICAS DEL SISTEMA DE POSICIONAMIENTO GLOBAL -2.271384, -79.897507”; 4.- Noticia Técnica DCGIT1600375 elaborada y suscrita por el Cabo Primero de Policía Gabriel Paez Verdesoto y Cabo Primero de Policía Pablo Guachamin Marcillo, quienes señalan que el lugar de los hechos es una escena abierta, y como indicios Dos (02) vainas percutidas las cuales posee un gravado en la base del culote, que se puede leer “25AUTO WIN”. Una (01) bala de color dorado con núcleo de plomo; 5.- Historia Clínica 617290 del señor ARIAS CÁRDENAS FRANCISCO REINALDO del Hospital de Especialidades Teodoro Maldonado Carbo, de esta ciudad de Guayaquil; 6.-  Informe Pericial Médico elaborado y suscrito por el Dr. Marco Garcés Andrade(+), quien en sus conclusiones establece: “Reconocido Arias Cárdenas Francisco Reinaldo, de 27 años de edad, paciente que fue agredido mediante proyectil de arma de fuego el mismo que fue ingresado al Hospital Teodoro Maldonado Carbo transferido al Hospital Naval con diagnóstico de trauma múltiple de proyectil de arma de fuego, se realizó laparotomía exploratoria, encontrándose sangre en la cavidad libre, perforaciones de intestino delgado, se realizó desbridamiento de los bordes y rafia intestinal y anastomosis latero lateral, el paciente fue transfundido con 2 unidades de sangre, permanece hemodinamicamente estable, el estado del paciente le determina tiempo de enfermedad o incapacidad física para el trabajo de TREINTA Y UNO A TREINTA Y CINCO días salvo complicaciones que se puedan presentar.”.- PUESTA POR PRINCIPIO DE CONTRADICCIÓN A LA VISTA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, LA PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA FISCALÍA, INDICÓ: “No hay objeciones”.- SEXTO.- LA DEFENSORA DEL PROCESADO, SOLICITÓ SE RECEPTE EL TESTIMONIO DE SU DEFENDIDO, QUIEN DECLARÓ AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 6.1.- DAVID VIDAL REYES BURGOS quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito tipificado y reprimido en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 39 ibídem, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado de su abogada Defensora Pública, dice ser: de 35 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación comerciante, domiciliado en la cooperativa Proletarios Sin Tierras, de esta ciudad de Guayaquil, portador de la cédula de ciudadanía No. 092536044-8, de religión evangélica, en cuanto al motivo de su detención, indicó: “El día que me cogieron, yo pensaba que me cogían por deuda de alimentación con mi primer compromiso, y andaba libre en la calle, ya que, nunca supe que andaba denunciado con tentativa de asesinato, cuando estaba en PJ me trajeron acá, al señor lo conozco porque es de barrio pero de ahí no vivo por allá, yo solo iba allá a ver a mi padre y mi madre”. ANTE EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, SOSTUVO EN LO PRINCIPAL, LO SIGUIENTE: “Yo estaba en casa de mi señora con mi hija porque trabajaba y salía a trabajar en la mañana; yo estaba en Proletariados sin tierra, en el Guasmo, mi madre vive en la cooperativa Derecho de los Pobres; conozco a Francisco Reynaldo Arias Cárdenas es del barrio”. La Defensa del procesado no presentó prueba documental alguna.- SÉPTIMO.- Habiendo fenecido la fase probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES: 7.1.- SE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA SEÑORA FISCAL PARA ALEGAR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO Y LA PENA APLICABLE, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: “Muchas gracias señores Jueces de este Tribunal, efectivamente, la Fiscalía en la primera intervención, hice alusión a esta audiencia de juzgamiento, donde estamos resolviendo la situación jurídica del señor David Vidal Reyes Burgos, anuncié que con los testimonios a presentar a lo largo de esta audiencia, iba dejar plenamente establecida o probada la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del señor David Vidal Reyes Burgos, a quien la Fiscalía venía impulsando una acusación por el delito de tentativa de asesinato, cumpliendo de esta forma, señores Jueces, lo que señala el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, que tiene la finalidad de la audiencia de juicio, a este efecto, la Fiscalía para demostrar la materialidad de la infracción presentó varios elementos de prueba, en primer lugar tenemos el reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el señor Cabo Primero Carlos Quinto Lema, quien compareció a esta audiencia y manifestó que realizó la pericia de reconocimiento y describió el lugar, el mismo que estaba ubicado en esta ciudad de Guayaquil, en el Distrito Sur, circuito Guasmo, subcircuito Guasmo, en la cooperativa Derecho de los Pobres, Mz. 2, solar 22, el día de hoy hemos recibido el testimonio del señor Cabo Primero Pablo Guachamín Marcillo, quien realizó el informe técnico de inspección ocular, el mencionado perito ha mencionado que se trasladó el día 14 de agosto de 2016, ante un llamado del ECU 911, ya que, tenía conocimiento de que se había dado un hecho contra las personas en este caso contra la vida de un ciudadano, es así que se trasladó al mismo lugar en la cooperativa Derecho de los Pobres, Mz. 2, solar 22, Guasmo Sur de esta ciudad de Guayaquil, donde recogió varios indicios dejados por esta infracción, en este caso dos vainas percutidas, las mismas que tenían un grabado en la base del culote que se puede leer fácilmente “25 autowin”, y una bala de color dorado con núcleo de plomo, y fundamentalmente a efectos de demostrar la materialidad del hecho, tenemos el testimonio del Dr. Alberto Ramírez Mazzini, médico de la unidad de peritaje integral, quien hizo una lectura del informe médico forense que realizó el médico Marcos Garcés Andrade, en donde se pudo establecer que la víctima señor Francisco Reynaldo Arias Cárdenas, producto de las heridas recibidas el domingo 14 de agosto de 2016, tuvo incapacidad física para el trabajo de 31 a 35 días, salvo complicaciones, este informe nos puede demostrar que esta pericia se realizó en el hospital Teodoro Maldonado, donde se encontraba recibiendo atención médica la víctima, y la historia clínica de Francisco Reynaldo Arias Cárdenas, emitida por personal del IESS, donde claramente se va observando la evolución del mencionado ciudadano donde ingresó el domingo 14 de agosto de 2016, hasta cuando fue dado de alta, esto es, el 7 de septiembre de 2016, permaneciendo más de 20 días en este centro de salud producto de las agresiones con arma de fuego recibidas, señores Jueces, a efectos de demostrar la responsabilidad del procesado en esta infracción, tenemos un testimonio que es de la propia víctima que es el señor Francisco Reynaldo Arias Cárdenas, quien concurrió ante ustedes manifestó que quien le había producido los disparos de arma de fuego, son el señor David Vidal Reyes Burgos, nos explicó claramente que estos hechos ocurrió el domingo 14 de agosto de 2016, a las 04h00 aproximadamente, en circunstancia que estaba en una esquina revisando el teléfono, cuando se le acercó David Vidal Reyes Burgos, y en primera instancia llegó a pedirle dinero parar comprar trago para su consumo, ya que, estaba a una distancia de una cuadra y al momento que no le entrega el dinero, se alejó por cinco minutos retornando al lugar, y procede sin decirle nada más, a dispararle al cuerpo, realizándole varias detonaciones de arma de fuego, de las cuales él manifestó que incluso dos balas las tiene dentro de su cuerpo, y que también permaneciendo gravemente herido donde fue operado en el hospital, y producto de lo cual hasta el momento su salud ha quedado bastante deteriorada, y manifestó el señor Arias reconocer plenamente a su agresor el señor David Vidal Reyes Burgos, ya que, era una persona conocida en el sector, él no puede equivocarse al identificar a su agresor el señor David Vidal Reyes Burgos, a quien incluso manifestó que en el sector lo conocen con el alías “culebra”, persona peligrosa del sector, efectivamente a través del testimonio de David Vidal Reyes Burgos ratificó que efectivamente conoce al señor Francisco Reynaldo Arias Cárdenas, ha ratificado que son conocidos del barrio, con lo que manifestó la víctima antes ustedes, con estos elementos de prueba con lo que la Fiscalía ha podido demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de David Vidal Reyes Burgos, Fiscalía emite acusación por el delito de tentativa de asesinato, el mismo que se encuentra tipificado y sancionado en el Art. 140 numeral 2 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando que al momento que ustedes resuelvan, se sirvan ustedes dictar sentencia en este grado de participación que la Fiscalía está realizando, en este la Fiscalía realiza la acusación, lo hace en el grado de autor”. 7.2.- SE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA SEÑORITA DEFENSORA PÚBLICA DEL PROCESADO DAVID VIDAL REYES BURGOS, PARA ALEGAR SOBRE LA ACUSACIÓN FISCAL, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: “Como indiqué inicialmente asumí la defensa del procesad David Vidal Reyes Burgos de oficio, sin llevar la instrucción del caso, y tomando contacto posteriormente con los familiares del mismo, sin poder contar con ningún testigo presencial del hecho para aportar más elementos al criterio de ustedes, sin embargo, están en un decisión entre lo que manifiesta la víctima y lo que manifiesta el procesado, la víctima que bien escuchamos aquí identifica al señor David Vidal Reyes Burgos, por ser un vecino del sector que no ha sido conocido por mi defendido, pero cuando escuchamos al policía del informe investigativo de la DINASED Gutiérrez Reyes, supo indicar que la víctima no lo reconocía por nombres y apellidos, sino que lo conocía con un alías, alías que identificaban a la familia del mismo, y que a través de un reconocimiento de una sola fotografía, desconociendo las reglas que establece la normativa penal, en cuanto al reconocimiento de personas le indicó y demostró a la víctima si mi defendido era quien había causado el atentado contra su vida, ante lo cual no hay duda alguna, por cuanto no hay más sospechoso, reconociendo al señor David Vidal Reyes Burgos, hemos escuchado a mi defendido, que no estaba en el lugar y no hay otra prueba que pueda consolidar el testimonio de la víctima, solicito que consideren esto al momento de resolver, y puedan ratificar su inocencia”. EN EJERICIO AL DERECHO A LA RÉPLICA, LA FISCALÍA INDICÓ: “Respecto a lo que ha manifestado la defensa, de que compareció el agente investigador y manifestó que había tomado contacto con el testigo que estaba en el lugar el día de los hechos, ya que, había una reunión, cumpleaños en uno de los domicilios cerca de donde ocurrieron los hechos, en este caso se receptó la versión del señor Marco Paredes Sánchez, y el del señor Jonathan Steven, quienes manifestaron haber observado a una cuadra de distancia al señor David Vidal Reyes Burgos, es decir, que no se encontraba en su domicilio descansando con su familia, sino que estaba en el lugar de los hechos”.- LA DEFENSA DEL PROCESADO INDICÓ EXPRESAMENTE QUE NO IBA A EJERCER EL DERECHO A LA DÚPLICA.-  OCTAVO.- El Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador estatuye que, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada. El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues, se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía, Acusación y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76, No.7, Lit) l de la Constitución de la República y artículo 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. El delito que se ha juzgado es el de ASESINATO en el grado de tentativa, tipificado y reprimido en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 ibídem, que para mayor ilustración se transcriben: “Artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones  masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido”. (negrilla y subrayado fuera de texto).- ).- El Art. 39 del  Código Orgánico Integral Penal estatuye: “Art. 39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman.”.- Se ha  respetado el debido proceso y se ha  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO.- DOCTRINA SOBRE LA ADECUACIÓN TÍPICA.- Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no  agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una fórmula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus características, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.- Dentro de ese  contexto  debemos empezar por señalar que el presente enjuiciamiento se refiere a un presunto delito de ASESINATO, en la que un ciudadano aparentemente habría participado, frente a lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: ““Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho – aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <<ciencia privada>> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser  apreciados  básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica  que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <<sana crítica>>.”.- DOCTRINA Y JURISPRUDENCIA DEL DELITO DE ASESINATO: El antecedente más remoto del asesinato es el de las Partidas que definen al asesino en los siguientes términos: “Assesinos son llamados una manera que ha de omes desesperados, e malos, que matan a los omes a trayción, de manera que non se pueden dellos guardar.” (P.VII, 27, 3). Asesinar según el Diccionario de la Real Academia de la Lengua  es matar a alguien con premeditación y alevosía. Según Carlos Suárez Mira Rodríguez, Ángel Judel Prieto y José Ramón Piñol Rodríguez en su libro Manual de Derecho Penal. Tomo I. Parte Especial (segunda edición) en su pág. 56 manifiesta acerca del asesinato: “Como recuerda Morales Prats, esta figura delictiva nació principalmente pensada para regímenes punitivos que preveían la pena capital o bien la cadena perpetua, de forma que estos significados “saltos de penalidad” tuviesen un parangón simbólico, con signos de identidad propios, en un delito diverso del homicidio, autónomo y más grave. Pero aunque criminológicamente pudiera haber tenido unas connotaciones especiales, lo cierto es que en su actual regulación positiva el asesinato no es sino un homicidio agravado que no constituye en modo alguno una figura delictiva de distinta naturaleza que éste.”.- Asesinato, según el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, de Guillermo Cabanellas, es el acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizado por el concurso de las circunstancias que califican este delito los Códigos Penales.- El bien jurídico protegido es el mismo que en el homicidio, la vida humana. El sujeto activo y pasivo puede ser cualquier persona, pues, la construcción típica así lo establece, el que diere muerte a otro. Sin embargo a  la acción de dar muerte debe concurrir alguna de las circunstancias establecidas en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, antes estatuidas en el Art. 450 del derogado Código Penal, esto es, con que se configure una de sus circunstancias es suficiente para hablar de adecuación típica, sin perjuicio, claro está que concurran más de una. Por lo que, los medios con que se da la muerte al estar tipificados como circunstancias constitutivas de delito son parte inherente a él. El resultado es la muerte efectiva de una persona, y entre la acción de matar y el resultado muerte debe mediar una relación de causalidad. La muerte no sería entonces otra cosa que el cese irreversible de las funciones cardio respiratorias y encefálicas, dicho de otro modo la ausencia de los signos vitales declarados, por un médico en tratándose de muerte natural; por un médico legista en tratándose de una muerte violenta.  A nivel jurisprudencial tenemos, la Gaceta Judicial No. 12, publicada el 16 de noviembre de 2011, que por delito de asesinato cometido en la persona de Wilfrido Florentino Chilán Zambrano en contra de Júnior Armando Cedeño Cedefio, La Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, en la resolución del Recurso de Revisión No. 1429-2012, indicó en lo principal: “OCTAVA.- (sic) Es preciso subrayar que el Art. 450 del Código Penal define quien puede ser culpado de asesinato y esta norma explicativa y remisiva porque indica en su artículo la sanción que se impondrá a quien es objeto de un hecho imputable que se encuadre en el tipo penal antes descrito.- al efecto hay que mencionar "que los delitos descritos en todos y cada uno de los artículos del Código Penal ecuatoriano contienen elementos constitutivos principales v secundarios.- En el presente caso, se ha probado el elemento constitutivo del asesinato, figura que se encuadrada en el tipo penal acusado, conforme lo exige el Art. 450 del Código Penal, y el considerando tercero del Código de Procedimiento Penal que nos indica precisamente de la presentación y contradicción de la prueba, hecho este que es esencial dentro del nuevo sistema acusatorio oral- estas normas que contienen un precepto y una sanción tiene como fin fundamental castigar a quien la haya quebrantado.- de esta acción dolosa en el presente proceso penal también tiene que hallarse las pruebas suficientes para con ellas comprobar esos dos componentes que tienen como finalidad el Proceso Penal ecuatoriano y particularmente la etapa del juicio: materialidad y responsabilidad”. (subrayado y negrilla fuera de texto).- La Corte Nacional de Justicia, Segunda Sala de lo Penal, dentro del Juicio Penal No. 11-MM-2012, en la resolución: No. 849- 2012, en la que el procesado era Edison García Toaquiza y el ofendido era Macías Pizarro Rosario, que por delito de  ASESINATO se dictó, respecto a este delito indicó la referida Sala: “ El bien jurídico protegido es el derecho a la vida y a la integridad física de las personas, los mismos que son inmanentes al ser humano y es obligación del Estado respetar y garantizar su libre ejercicio, protegiéndoles de cualquier tipo de vulneración. El delito de asesinato, es una forma calificada del homicidio, por cuanto el verbo rector “matar se encuentra establecido en el tipo penal del homicidio, el mismo que cambia la conducta antijurídica cuando se comete con una circunstancia especial determinada (circunstancia modificatoria de la infracción), que transforma un tipo penal en otro. En el presente caso el ad quem ha establecido la existencia de las siguientes características de esta acción que son alevosía, y la búsqueda de la noche o despoblado. La alevosía se puede considerar desde un punto de vista objetivo como un medio, modo o forma de ejecutar una acción, sin que se genere riesgo para el sujeto activo, y desde un punto de vista subjetivo, como el ánimo de aprovecharse mediante estos mecanismos de la indefensión de la víctima, esta conducta transforma el tipo penal de homicidio en asesinato constituyéndose esta agravante en constitutiva de la infracción.”.-  La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia, en la resolución Nro. 313-2013 señala en lo medular: “que el delito de asesinato en estricto sentido, la conducta típica en este delito no es otra que la de matar o terminar con la vida de otra persona. El núcleo del tipo lo constituye el verbo o la acción de matar, el sujeto puede ser cualquier integrante de la sociedad, los elementos complementarios siempre estarán sobrando, ya que para que el delito se perfeccione, no es trascendental quien sea el sujeto activo, ni el medio empleado, ni el lugar o el tiempo.” “Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “... la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos””.- Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 01 de junio de 2009.- Existen otros fallos en la jurisprudencia relacionado con el delito de asesinato, como ejemplo el publicado, en la Gaceta Judicial, S. XV, N° 9, pp. 2650-51, del 20 de junio de 1990, “…la doctrina y la jurisprudencia están de acuerdo en que la primera de las acepciones de la alevosía es la traición. Es decir, actúa en forma alevosa el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante…”; Nuestro Código Penal en su artículo 450 decía: “El asesinato será reprimido con “reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años”.- CORTE NACIONAL DE JUSTICIA SALA DE LO PENAL JUICIO PENAL: No. 411 -2013- VR RESOLUCION: No. 827 - 2013 PROCESADO: MOREIRA MIÑO JORGE IVAN OFENDIDO: ANDRADE MOLINA ANGEL AUGUSTO RECURSO: CASACION POR. ASESINATO: “Por lo que el razonamiento judicial del Tribunal de apelación se tergiversa cuando se concluye como lo ha hecho el Tribunal de apelaciones, pues, enmarca indebidamente una situación fáctica a un concepto penal que no le corresponde. Para que exista el delito de asesinato, descrito y reprimido en el artículo 450 del Código Penal, es necesario que existan tres elementos, a saber: a) la acción de matar una persona, aspecto material del delito; b) que el resultado típico, la muerte de la víctima, se deba a la acción dolosa del hecho, aspecto subjetivo y moral, y, c) relación de causalidad entre el resultado, muerte, y la acción u omisión del homicida.”- (subrayado y negrilla fuera de texto) Gaceta Judicial. Año CXIII. Serie XVIII, No. 12. Página 4500. (Quito, 16 de Noviembre del 2011), dentro del Juicio no. 994-2011 de asesinato, consta que la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, donde indica que “es preciso subrayar que el Art. 450 del Código Penal define quien puede ser culpado de asesinato y esta norma explicativa y remisiva porque indica en su artículo la sanción que se impondrá a quien es objeto de un hecho imputable que se encuadre en el tipo penal antes descrito.- al efecto hay que mencionar "que los delitos descritos en todos y cada uno de los artículos del Código Penal ecuatoriano contienen elementos constitutivos principales v secundarios; en los casos de deberá probar el elemento constitutivo del asesinato, figura que se encuadrada en el tipo penal acusado, conforme lo exige el Art. 450 del Código Penal, y el considerando tercero del Código de Procedimiento Penal que nos indica precisamente de la presentación y contradicción de la prueba, hecho este que es esencial dentro del nuevo sistema acusatorio oral- estas normas que contienen un precepto y una sanción tiene como fin fundamental castigar a quien la haya quebrantado.- de esta acción dolosa en el presente proceso penal también tiene que hallarse las pruebas suficientes para con ellas comprobar esos dos componentes que tienen como finalidad el Proceso Penal ecuatoriano y particularmente la etapa del juicio: materialidad y responsabilidad. Por tanto, es evidente que las pruebas son el vínculo que dentro del proceso penal nos conducirán a la confirmación de la hipótesis manifestada por el Ministerio Público; la antítesis manifestada por el acusado y la defensa si así lo requiere, esto permitirá al juzgador plural llegar a una síntesis para formar la convicción y certeza para sentenciar condenatoria o absolutoriamente por lo que podría también llegar a la convicción del juzgador plural de evidenciar la violación de una norma jurídico-penal, mediante un acto doloso y la responsabilidad penal de quien lo realizó, por lo que es necesario analizar por separados estos dos componentes”.- DICCIONARIO DE DERECHO PENAL Y CRIMINOLOGÍA, 2DA EDICIÓN ACTUALIZADA Y AMPLIADA, ASTREA, RAÚL GOLDSTEIN. “ Asesinato.- En su origen. Asesinato era sinónimo de homicidio a traición y por orden y cuenta ajena; luego, la palabra que fue usada por los códigos francés y sardo para indicar, exactamente, cualquier homicidio predeterminado, y poco a poco se la adoptó para designar los homicidios calificados por concurrencia de las más variadas causas agravantes, reveladoras de la máxima peligrosidad, sea por el modo de ejecución, el medio empleado o por el móvil determinante.   La palabra fue perdiendo terreno en beneficio del homicidio calificado que emplean la mayoría de los códigos, aunque algunos la utilizan, como el de España (art. 406) y el proyecto tejedor, para designar los homicidios cometidos con premeditación o alevosía, por precio o promesa remuneratoria, o con ensañamiento o por inundación, incendio o veneno. (Pág. 67)  Animus necandi.- Deseo o intención de matar. Posee trascendencia capital en la calificación del homicidio frustrado cuando sólo causa lesiones, que han de penarse como ataque a la vida y no como lesiones consumadas. Por el contrario, probado el simple ánimo de lesionar y producida la muerte, se está ante un homicidio preterintencional si muere la víctima a consecuencia de las heridas; y nada más que ante las lesiones, si el fallecimiento se produce por complicaciones ajenas al agresor, como el descuido del herido o la imprudencia o el abandono de su médico o de otra persona que debiera haber asistido a la víctima. (Pág. 51)”.- En este tipo penal, de Asesinato, se requiere necesariamente del dolo; es decir, debe el agente actuar con conocimiento y voluntad (Tomás Aladino Gálvez y Walter Javier Delgado Tovar, Derecho Penal, Parte Especial, pág. 406). Al referirnos al dolo tenemos que el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara, el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81).- RESPECTO A LA TENTATIVA: A nivel jurisprudencial se transcribe: “ASESINATO. Expediente 318, Registro Oficial Suplemento 305, 16 de Abril del 2015. No. 318-2010. PONENTE Dr. Milton Peñarreta Alvarez, Art. 141 del Código Orgánico de la Función Judicial. SENTENCIADO: Israel Augusto Granda Landeta. DELITO: Asesinato. RECURSO: Casación. CORTE NACIONAL DE JUSTICIA PRIMERA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL. Quito, Agosto 9 de 2011; las 15h30 CONSIDERACIONES DE LA SALA. De ésta sentencia se extrae lo siguiente: “(…) Como señala la doctrina, la tentativa constituye la ejecución de un delito que se detiene en un punto de su desarrollo antes de alcanzar el grado de consumación, o sea, antes que se haya completado la acción como típica. Los elementos esenciales de la tentativa son: a). Decisión de cometer un delito.- Para que exista tentativa no basta la ejecución de ciertos hechos que puedan ser conducentes a un delito, es necesario que quien los ejecuta se haya "decidido a cometer" el delito intentado y no otro. Este es el elemento subjetivo de lo injusto que abarca el dolo dirigido a la realización del tipo. La decisión de cometer el delito debe concebirse en forma determinante. No actúa dolosamente quien todavía no está decidido a cometer un delito y sólo explora los presupuestos de su comisión. La situación es diferente cuando se ha tomado definitivamente la decisión y se hace depender la ejecución únicamente de la producción de una condición independiente de la voluntad del autor que debe decidir el comienzo de la acción ejecutiva; b). Comenzar la ejecución del delito.- Quiere decir que el agente se pone en actividad directa para realizar el tipo, a cuya consumación está dirigida el dolo de autor. La determinación del comienzo de la ejecución del delito se interpreta según dos puntos de vista distintos, según lo manifiesta la Revista Internauta de Práctica Jurídica. No. 19 Enero-Junio 2007: "Teoría Formal-Objetiva: Según esta teoría, para el comienzo de la ejecución del hecho, bastaba la iniciación de la acción típica, en sentido estricto, o sea, toma como criterio la estructura típica de los actos objetivos, exige que los actos ejecutados por el autor sean actos de iniciación de la conducta que constituye el tipo delictivo. Teoría Mixta Subjetiva-Objetiva: Esta teoría es seguida por la doctrina dominante. Atiende al significado de los actos. Considera que la ejecución del delito comienza cuando el autor realiza actos demostrativos (por su inmediata conexión con la conducta típica y su sentido) de que ha puesto en  su obra  Lecciones de Derecho Procesal Civil, Montevideo, Fundación de Cultura Universitaria, Cuarta Edición actualizada, 2007, pp. 269 y 260- finalidad de cometer un delito"; c). Falta de consumación.-La tentativa existe desde que el autor, con el fin de cometer el delito, comienza a ejecutar su propósito delictivo, y puede prolongarse mientras el delito no se haya consumado. Hay, pues, falta de consumación cuando el tipo objetivo de lo injusto no está realizado o no está realizado totalmente. Apreciamos, en suma, tres elementos en la tentativa, los cuales didácticamente podemos establecer de la siguiente manera: 1). Elemento Subjetivo.- El sujeto activo debe actuar con una resolución criminal, es decir, con la decisión de cometer el tipo penal, por lo tanto, este actuar es doloso. Precisamente, la razón por la que no hay tentativa en los delitos culposos es que no existe una resolución criminal. 2). Elemento Objetivo.- El sujeto activo debe haber comenzado la ejecución del delito debe considerarse: a) Según el plan del autor, se debe examinar la posición inmediata o directa del agente para la realización del hecho delictivo; y b) se exige que se haya puesto en peligro el bien jurídico protegido. 3). Elemento Negativo.- El sujeto activo no debe haber consumado el delito. Es decir, el tipo penal no se debe haber consumado el delito; esto es, que no se ha cumplido el verbo rector contenido en el tipo penal. Queda claro, entonces, que la tentativa implica que un sujeto con decisión criminal comienza la ejecución del hecho, pero no llega a consumarlo. 4.- Por su lado, el artículo 16 del Código Penal, preceptúa: "Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica. Si el autor desiste voluntariamente de la acción está sujeto solamente a la pena por los actos ejecutados, siempre que éstos constituyan una infracción diversa, excepto cuando la Ley, en casos especiales, califica como delito de mera tentativa, disminuida de un tercio o la mitad. Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas"”.-  Los actos de ejecución implican la utilización concreta de los medios elegidos con la finalidad de crear las condiciones necesarias para alcanzar el objetivo delictivo deseado.  Cuando estos actos de ejecución no llegan a consumar el delito por causas ajenas a la voluntad del autor se produce la llamada tentativa.  Mediante la determinación del contexto será posible fijar si el ciudadano correspondiente ha infringido o no sus competencias por organización o institucionales y concretamente qué competencias ha infringido en caso de diversos hechos delictivos posibles.  Por tanto, no basta que el autor simplemente considere la posibilidad de cometer un delito, sino que debe poder imputársele normativamente la decisión de cometerlo. La imputación de esta decisión requiere una exteriorización concluyente, de forma tal que no podrá afirmarse si el hecho se muestra ambivalente.  En el caso de delitos de mera conducta y los delitos de peligro abstracto, la tentativa y la consumación se identifican, pues, la sola imputación del comportamiento  agota los requerimientos formales  del tipo penal. Por el contrario, en los delitos de resultado, el castigo depende todavía de la posibilidad de afirmar una relación de imputación entre el comportamiento del autor y el resultado previsto en el tipo penal.  La tentativa del delito, segùn Elena Farré Trepat, presenta  dos teorías que fundamentan la punición de la tentativa:  Un teoría objetiva, que se centraba en la posibilidad de lesión, de un derecho subjetivo y más tarde del bien jurídico, y una teoría subjetiva, que fundamentaba la punición en la voluntad delictiva manifestada. Juan Fernández Carrasquilla en su Obra Derecho Penal Parte General, Teoría del delito y la de la pena,  La norma general de la tentativa extiende la punición, por medio de la anticipación de la protección, a los actos que comienzan pero no terminan la ejecución del tipo; la de participación la extiende de los actos de autoría, que son actos propios  que realizan la conducta típica, a los de contribuir de manera accesoria al injusto típico ajeno.  La anticipación de las barreras de la  protección penal, lo normal para el derecho penal clásico era la punición por la lesión del bien jurídico y a lo sumo por el comienzo ejecutivo del ataque que represente un peligro concreto para el mismo, se ha convertido en mecanismo expedito y muy difundido en la política criminal de los legisladores contemporáneos, que vienen planteando la ampliación e intensificación de los recursos punitivos por distintos medios entres los que abundan la creación de nuevos tipos de peligro abstracto (que son en el fondo tentativas más o menos remotas con respecto al ataque efectivo contra el bien jurídico. )  Para que sea punible la tentativa deben confluir: 1.- Comienzo de  actos ejecutivos, 2.- Una conducta punible,  3.- Actos idóneos, 4.- Dirigidos Unívocamente a la consumación (dolo de cometer un delito determinado )  Juan Carlos Ferré Olivé, en su obra Derecho Penal Colombiano, Parte General, establece:  “Se considera tentativa o delito intentado aquel ataque sobre un bien jurídico protegido, mediante la realización de actos que, en contraste volitivo con la norma que prevé el delito, sean capaces de producir su consumación e impliquen un peligro de que el resultado lesivo para ese determinado bien jurídico se verifique. El comienzo de la tentativa dependería no de la voluntad del autor sino de la proximidad con la lesión del bien jurídico.  Se distingue así entre los actos preparatorios y ejecutivos, de tal forma que sólo estos últimos configuran la tentativa. Se diferencia también entre conductas idóneas e inidóneas parta la producción del resultado  y sólo las primeras, en cuanto peligrosas, serían punibles”.- A su vez, en la página 441 de la misma obra académica, Derecho Penal Parte General, Segunda edición,  del reconocido autor peruano Percy García Cavero, refiere: “La imputación objetiva: el comienzo de la ejecución sin consumación. “A diferencia de la legislación alemana que considera tentativa el hecho de disponerse a realizar inmediatamente el tipo penal, nuestra regulación legal considera tentativa solamente el comienzo de la ejecución delictiva, lo cual parece abogar por una compresión formal de la tentativa. En este sentido, la delimitación de la tentativa frente a la preparación, por un lado, de la consumación, por el otro, se determinaría con base en el tipo penal correspondiente. Las acciones preparatorias serian aquellas que tienen lugar antes de la ejecución de la conducta típica, mientras que la consumación sería la realización completa del tipo penal. En este contexto de ideas, una tentativa podría tener lugar incluso en delitos de preparación o en delitos de peligros abstractos, en la medida en que se realicen algunos elementos, pero no todos, del tipo penal correspondiente. Esta posibilidad se encuentra incluso respaldada por nuestro sistema abierto de incriminación de la tentativa.” Y en cuanto a la imputación subjetiva refiere: “La imputación subjetiva: la decisión de cometer el delito.  La imputación subjetiva en la tentativa, a diferencia de la imputación objetiva, es completa, esto es, se presenta igual que en el delito consumado. Se exige que el autor pueda imputársele subjetivamente la decisión de realizar el delito correspondiente (decidió cometer), esto es, la decisión de defraudar la expectativa normativa de conducta. Por lo tanto, no basta que el autor simplemente considere la posibilidad de cometer un delito, sino que debe poder imputársele normativamente la decisión de cometerlo. La imputación de esta decisión requiere una exteriorización concluyente, de forma tal que no podrá afirmarse si el hecho se muestra ambivalente. Debe quedar claro que, para establecer el sentido de la actuación, no debe procederse a una valoración general del hecho, sino que debe contextualizarse en la situación específica y determinar, a partir de ahí, el conocimiento imputable al autor. Si del conocimiento que le corresponde al autor en la situación específica resulta posible afirmar la decisión de cometer el hecho, podrá imputarse subjetivamente la realización incompleta del tipo al autor.”.- Verificado el antecedente doctrinario, legal, histórico, y jurisprudencial, respecto al delito que nos ocupa, en cuanto al caso sub examine, el Tribunal debe reducir a escrito la sentencia que de forma oral y motivada dio a conocer el día de la finalización de la audiencia de juzgamiento, la misma que tiene de carácter unánime. A la audiencia de juicio compareció la Fiscalía General del Estado para indicar que iba a demostrar un hecho punible, que tenía relación con una tentativa de asesinato, ocurrida el domingo 14 de agosto de 2016, a las 04h00 aproximadamente, en la cooperativa Derecho de los Pobres, Mz. 2, solar 22, Guasmo Sur de esta ciudad de Guayaquil, en la cual el señor David Vidal Reyes Burgos, conocido con el alías “culebra”, utilizando un arma de fuego, dispara por varias ocasiones en contra de la humanidad de la persona víctima que compareció a esta audiencia de juicio, señor Francisco Reinaldo Arias Cárdenas, siendo que la denuncia la puso la señora Doria Selmira Cárdenas Maza, madre del precitado ciudadano; producto de estas heridas fue trasladado para recibir atención médica en el Hospital Teodoro Maldonado Carbo, estando internando por 22 días con heridas en el tórax anterior y posterior, heridas en brazos y piernas, determinando una incapacidad para laborar de 31 a 35 días, salvo secuelas posteriores. La defensa del procesado en su alegato inicial, indicó que la Fiscalía debe demostrar más allá de toda duda razonable que todos los hechos narrados han ocurrido. En la fase del debate, en el alegato final, la Fiscalía acusó al procesado como responsable en el grado de autor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 140 numeral 2, en concordancia con el At. 39 del mismo cuerpo de Ley, solicitando se le imponga la sanción correspondiente en virtud de la prueba presentada en juicio, con la cual no solo demostró la existencia material de la infracción sino la responsabilidad de la persona procesada en el ilícito investigado y juzgado en esta audiencia. La defensa del procesado indicó que lo que tenemos frente al Tribunal como acervo probatorio, es el testimonio de la víctima versus el testimonio del supuesto victimario; que la forma en la cual lo han reconocido a su defendido en este juicio, es contrario a lo que establece la norma procesal, puesto que, le han puesto una foto de la cual no habría duda que tenía que ser la persona que en él deba señalar, pues, le han dicho este es el que te disparó, pero la víctima no tenía opción a elegir entre varios, razón por la cual solicitaba que se ratifique su estado de inocencia. En la réplica la Fiscalía indicó que el procesado sí estuvo en el lugar de los hechos, el día y hora del suceso, por tanto se había probado que si le disparó; siendo que la defensa no hizo uso al derecho a la dúplica. Con tales antecedentes y frente al análisis del cuadro probatorio, se debe señalar sin ambages que, existen elementos probados, ciertos y no controvertidos, que se refieren en primer lugar a la existencia del elemento temporo espacial de la infracción, esto es, que el domingo 14 de agosto de 2016, a las 04h00 aproximadamente, se dio un hecho punible en la cooperativa Derecho de los Pobres, Mz. 2, solar 22, Guasmo Sur de esta ciudad de Guayaquil, tal como se colige del testimonio del Cabo Primero Pablo Gachamín Martillo, así como del testimonio de la víctima Francisco Reinaldo Arias Cárdenas, quien dijo estar en esa fecha, en ese sitio, sentado sobre una piedra, lo cual se corrobora a nivel cientifico técnico, por el testimonio del perito Quinto Lema, autor de la experticia de reconocimiento del lugar de los hechos, quien indicó el lugar si existe, describiéndola como un escena abierta; lo cual es concordante con el testimonio del agente investigador Gutiérrez Reyes quien señala  que realizó la concurrencia al lugar de los hechos, quien ratificó el hecho de que el domingo 14 de agosto de 2016, a las 04h00 aproximadamente, ocurrió este hecho de sangre, por lo tanto el lugar descrito, fue debidamente acreditado documentalmente en juicio a través del informe de investigaciones, así como de la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos. Otro hecho probado, cierto y no controvertido, es la existencia tanto física como procesal de la persona víctima en este caso, señor Francisco Reinaldo Arias Cárdenas, quien así se identificó en su testimonio, quien fue reconocido por el procesado en su testimonio como un vecino del sector. De igual manera no fue materia de controversia la identidad del procesado, pues, en su testimonio dijo llamarse David Vidal Reyes Burgos, quien fue reconocido por el agente aprehensor como la persona a quien detuvo el día de los hechos,  siendo además reconocido por la víctima como la persona quien le disparó varias veces contra su humanidad. Es menester señalar que si bien es cierto la víctima dijo que lo reconocía desde el inicio como alias “culebra”, no es menos cierto que, el no saber el nombre no implica que se haya confundido de persona, pues, dijo que a quien conoce como alias “culebra”, quien resulta ser vecino de su sector, responde a los nombres de David Vidal Reyes Burgos reconociéndolo en la sala de audiencias. La alegación de la Defensa de que el procesado no fue reconocido conforme lo establece la normativa procesal penal no tiene asidero, por cuanto, esa diligencia debe darse cuando existe duda sobre la identidad de la persona, pero desde el inicio la víctima señaló como responsable de los hechos a alias “culebra”, siendo que sus propios familiares dan la foto y a partir de ahí, se conocen sus nombres y apellidos, por tanto, no se ha violentado norma o procedimiento alguno. Otro hecho que no fue materia de objeción alguna, es la condición física en la que quedó la víctima luego de la agresión, y aquello se acredita no solo con el testimonio de la víctima, sino también con el testimonio de un médico legista. Es imperioso señalar que quien realizó la experticia médico legal a la víctima fue el Dr. Marco Garcés Andrade, quien para la fecha de la instalación de la audiencia, había fallecido por causa del COVID19, siendo que bajo ese antecedente la Fiscalía solicitó comparezca el Dr. Alberto Ramírez Mazzni, perito de la Fiscalía para que interprete y explique lo que contenía dicho informe pericial. El Dr. Alberto Ramírez Mazzini, médico perito de la Fiscalía, indica que efectivamente la víctima de este caso, señor  Francisco Reinaldo Arias Cárdenas, fue examinada  a nivel médico legal, luego de verificarse que fue agredido por varios impactos de proyectil de arma de fuego, realizándole una laparotomía exploratoria encontrándole sangre en la cavidad libre, tres perforaciones en el intestino delgado, se realizó desbridamiento de los bordes y rafia intestinal y anastomosis lateral, este paciente fue transfundido con dos unidades de sangre, estableciendo incapacidad física para el trabajo de 31 a 35 días, señalándole al médico legista en la entrevista primaria que el señor David Vidal Reyes Burgos fue quien le ocasionó dichas heridas, lo cual se corrobora con la historia médico legal remitida por el coordinador general jurídico del Hospital Teodoro Maldonado Carbo, en donde se establecen las actuaciones médicas de las que fue objeto el referido ciudadano producto de la agresión que recibió, en ese sentido no cabe duda de fue agredido de manera violenta, evidenciándose en su cuerpo y estado de salud, los estragos producidos por los varios disparos de arma de fuego que recibió. Ahora bien, con relación a las circunstancias sobre las cuales se produjo esta agresión, lo que indica la defensa hasta cierto punto es cierto, pues, existen dos testimonios contradictorios entre lo que sostiene la víctima y el procesado, sin  embargo de lo cual, se debe puntualizar que nunca los testimonios aislados se deben valorar, sino por el contrario, se los analiza bajo el principio de la mancomunidad de la prueba, y en esa línea de argumentación, se puede establecer primero que Francisco Reinaldo Arias Cárdenas estuvo el domingo 14 de agosto de 2016, a las 04h00 aproximadamente, sentado sobre una piedra fuera del domicilio de su mamá, siendo que al lado había la fiesta de una vecina; y, del mismo testimonio del procesado se colige que ambos se conocían previamente, y se conocían porque vivían en el mismo sector. Según la víctima el procesado le había pedido dinero  ese día, y por cuanto se negó, el procesado se fue, para luego regresar y le dispara por primera ocasión en la pierna y lo puede visualizar, es decir, que no es que el procesado ha sido reconocido únicamente a través de una foto, fue reconocido en el acto,  ya que, luego del primer disparo los otros fueron de frente hacía a él, de tal suerte que la víctima dijo que, si bien es cierto no se recordaba el nombre dijo que se trataba de alías “culebra”, y que por tanto lo que hizo fue regresar, ya que, no le daba dinero para victimarlo, y eso se corrobora con el examen médico legal, así con el informe de investigaciones con el cual se corrobora que dichas circunstancias y hechos se dieron, siendo creíble el móvil, esto es, que enojado porque no le regalaban dinero regresa para dispararse, sin que se pueda justificar de ninguna forma su actuar violento y desproporcionado. No se ha probado en juicio que el procesado haya actuado bajo alguna sustancia que le impida querer o entender, o que debido a alguna patología mental, hubiese estado imposibilitado de actuar con conciencia y voluntad, en ese sentido no hay causa de justificación, ni eximente de responsabilidad, por tanto, lo que ha dicho David Vidal Reyes Burgos queda solamente como un testimonio que no tiene prueba colateral que pueda corroborar lo que él hasta aquí ha afirmado, pues, ha indicado estar en otro sitio en ese fecha, pero no hay ni un solo testigo que así lo pruebe, ni menos aún existe una prueba documental como por ejemplo un movimiento migratorio que así lo justifique. El Tribunal con relación al examen de tipicidad, señala que el tipo penal asesinato establece en su estructura: la persona que le diere muerte, por ende se trata de un sujeto activo no calificado, por tanto, el procesado bien podría ser el sujeto activo; el verbo rector es matar por tanto es un delito de resultado, debe verificarse o consumarse la muerte, lo que en el presente caso no ha ocurrido por la intervención de los médicos, sin embargo, no cabe duda que el procesado ejecutó todos los actos idóneos para causarle la muerte, tanto por la ubicación como por el número de disparos realizados en contra de la humanidad de la víctima.  En ese sentido las barreras de protección del derecho penal se adelantan, por aquellos actos que no produciendo el resultado querido, igual ponen en peligro el bien jurídico protegido, y es cuando hablamos de la tentativa. Que el resultado muerte no se haya podido confirmar, consumar o perfeccionar, eso no implica que los actos de ejecución del iter crimnis no se hayan agotado, por tanto el Tribunal considera que el procesado si actuó en una situación de superioridad, al estar armado y dispararle primero por la espalda en la pierna, para lesionarlo y evitar se pueda mover y escapar; lo que lo coloca a la víctima en situación inferioridad y de indefensión, ya que, la víctima estaba sentada en una piedra, desarmado y distraído usando su celular. En consecuencia, el Tribunal considera que de haberse consumado el delito, esto es, la muerte por la forma en la que se actuó, el Tribunal hubiese impuesto el máximo de la pena, siendo así como no se consumó, ni verificó el resultado muerte, al tenor de lo que establece el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal debe imponer una pena que va de uno a dos tercios de la que hubiese correspondido, en ese sentido el Tribunal considera que debió imponérsele la pena más grave y por lo tanto de manera unánime se le impone el máximo de la pena para la tentativa, es decir, dos tercios de la pena máxima del delito si la muerte se hubiese consumado.- EL JUSTIFICATIVO PROCESAL DE LO ANTERIORMENTE DESCRITO, EN CUANTO A LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y  RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO DAVID VIDAL REYES BURGOS, ES LA PRUEBA DOCUMENTAL QUE A CONTINUACIÓN SE DETALLA: 1.- Denuncia elaborada y suscrita por la señora Doria Elmira Cárdenas Maza, de cuyo texto o tenor literal se extrae: “Es el caso señor Fiscal que el día de hoy 14 de agosto aproximadamente a las 04h00 mi hijo de nombres FRANCISCO REINALDO ARIAS CARDENAS se encontraba en una fiesta que se realizaba en un domicilio ubicado en la Cooperativa Derecho de los Pobres y de repente sale del domicilio donde era la fiesta  se sienta en una piedra y pasa una persona de nombres DAVID VIDAL REYES BURGOS a quien se le conoce como “CULEBRA” y le pide dinero a mi hijo y como no le dio saca un arma de fuego y le dispara a mi hijo, mi hijo en estos momentos se encuentra grave en el hospital, esta persona DAVID VIDAL REYES BURGOS a quien se le conoce como “CULEBRA” es conocida en el setro (sic) de la Cooperativa Derecho de los Pobres ya que es una persona mala, siempre pasa armado y comete ilícitos”; 2.- Informe de Investigaciones elaborado y suscrito por el Policía Nacional Christopher Gutierrez Reyes, quien tomó versión a los señores: FRANCISCO REINALDO ARIAS CÁRDENAS, MARCOS JIMMY PAREDES SÁNCHEZ, JONATHAN STEVEN RODRIGUEZ YAR, así como realizó la concurrencia al lugar de los hechos ubicado en el sector del Guasmo Sur, Cooperativa Derecho de los Pobres, Mz. 2, describiéndola como una escena abierta; 3.- Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. DSGIT1607220, elaborado y suscrito por el cabo Primero de Policía Carlos Quinto Lema, quien en sus conclusiones señala: “EL LUGAR MOTIVO DE RECONOCIMIENTO, EXISTE Y SE ENCUENTRA EN EL SECTOR SUR DE LA CIUDAD DE GUAYAQUIL, DISTRITO SUR, CIRCUITO GUASMO, SUBCIRCUITO GUASMO 4, EN LA COOPERATIVA DERECHO DE LOS POBRES, MANZANA 02, SOLAR 22, BAJO COORDENADAS GEOGRÁFICAS DEL SISTEMA DE POSICIONAMIENTO GLOBAL -2.271384, -79.897507”; 4.- Noticia Técnica DCGIT1600375 elaborada y suscrita por el Cabo Primero de Policía Gabriel Paez Verdesoto y Cabo Primero de Policía Pablo Guachamin Marcillo, quienes señalan que el lugar de los hechos es una escena abierta, y como indicios Dos (02) vainas percutidas las cuales posee un gravado en la base del culote, que se puede leer “25AUTO WIN”. Una (01) bala de color dorado con núcleo de plomo; 5.- Historia Clínica 617290 del señor ARIAS CÁRDENAS FRANCISCO REINALDO del Hospital de Especialidades Teodoro Maldonado Carbo, de esta ciudad de Guayaquil; 6.-  Informe Pericial Médico elaborado y suscrito por el Dr. Marco Garcés Andrade(+), quien en sus conclusiones establece: “Reconocido Arias Cárdenas Francisco Reinaldo, de 27 años de edad, paciente que fue agredido mediante proyectil de arma de fuego el mismo que fue ingresado al Hospital Teodoro Maldonado Carbo transferido al Hospital Naval con diagnóstico de trauma múltiple de proyectil de arma de fuego, se realizó laparotomía exploratoria, encontrándose sangre en la cavidad libre, perforaciones de intestino delgado, se realizó desbridamiento de los bordes y rafia intestinal y anastomosis latero lateral, el paciente fue transfundido con 2 unidades de sangre, permanece hemodinamicamente estable, el estado del paciente le determina tiempo de enfermedad o incapacidad física para el trabajo de TREINTA Y UNO A TREINTA Y CINCO días salvo complicaciones que se puedan presentar.”.-  No se juzga sino solamente lo que positiva o negativamente ha hecho el ciudadano DAVID VIDAL REYES BURGOS, en el cumplimiento de su rol como tal, siguiendo la doctrina del derecho penal de acto. “Derecho Penal de Acto aquel en el que lo que se castiga son las conductas ejecutadas por el sujeto, con prescindencia de las características personales de este”. Cury Urzúa, Enrique, Derecho Penal, Parte General, Tomo I, Edit. Jurídica de Chile, Santiago, 1992, 2° Ed. Pág 60.-  La seguridad jurídica existe para las partes procesales, tanto para el que acusa como para los que se defienden, y se basa en la justificación que se dé sobre la decisión. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento, y en ese sentido  como se deja establecido en líneas anteriores, ha existido suficiente prueba tanto de la existencia material de la infracción así como de la participación y responsabilidad del acusado.- “Por eso, motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabí, 2013, pág. 70.- Con lo anterior se establece que, el resultado muerte no se configuró por la oportuna atención del personal médico del Hospital Teodoro Maldonado Carbo, sin embargo,  la acción consciente y voluntaria del procesado DAVID VIDAL REYES BURGOS, al dispararle por varias ocasiones contra de la humanidad del señor Arias Cárdenas Francisco Reinaldo, es tanto típica como antijurídica; existiendo prueba suficiente que crea el convencimiento de este Juzgador pluripersonal respecto a la materialidad de la infracción y las circunstancias de la misma, así como de la responsabilidad del procesado, siendo así, se establece que han confluido todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo penal ASESINATO, en el grado de tentativa, por lo tanto hay adecuación típica de la conducta del procesado en relación al delito juzgado. Se establece entonces que el  procesado DAVID VIDAL REYES BURGOS era y es imputable penalmente, pues, en el juicio no se demostró por parte de la Defensa ninguna causa de justificación de su conducta que elimine la antijuridicidad del acto, ni tampoco probó alguna causa de eximente de responsabilidad penal. La doctrina lo establece de igual manera, pues, ROXIN con claridad absoluta indica: “El conocimiento de la prohibición bastaría para motivar al sujeto a un comportamiento fiel al derecho”.- De lo analizado se infiere que el procesado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el procesado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del Delito y sistema acusatorio, Pág. 205)- Se ha generado un “riesgo jurídicamente desaprobado” o prohibido; y, este riesgo se ha “realizado en el resultado”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes o integridad -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro JHON, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, tanto la materialización del delito como la responsabilidad penal del procesado se encuentran debidamente acreditadas más allá de toda duda razonable, pues además de la verificación del nexo causal existente, se tiene que el resultado le es imputable objetivamente, toda vez que el procesado ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico  vida, dado que es imputable y ha actuado con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, con lo que ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal de ASESINATO, en el grado de ejecución imperfecto llamado tentativa, sin que además exista alguna causa de inculpabilidad.- En consecuencia y con todos los antecedentes expuestos, en ésta Audiencia de Juicio, se ha comprobado que, el procesado DAVID VIDAL REYES BURGOS ha defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano al violar la norma jurídica de no intentar matar a otra persona, siendo exigible su cumplimiento por encontrarse dentro de su ámbito de competencia, al ser mayor de edad. Que el procesado con su actuar,  ha creado un riesgo desaprobado por la norma jurídica, el mismo que se realizó en el resultado penalmente relevante.- Finalmente, la víctima no se ha puesto en situación de riesgo, por lo tanto queda intacta la tipicidad.- DÈCIMO.- En la construcción jurídico-penal de ésta sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado; esto es, el de ASESINATO tipificado en el Art. 140 No. numeral  2  del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “veintidós a veintiséis  años”; en concordancia con el Art. 39 ibídem según el cual se debe imponer de uno a dos tercios de la pena que le hubiese correspondido en caso de haberse consumado el delito, siendo que el Tribunal considera que por el tipo de arma utilizada, por el número y ubicación de las heridas, le hubiese correspondido el máximo, esto es, veintiséis años y como no se verificó el resultado muerte, le correspondería los dos tercios de veintiséis, por tanto, le corresponde como pena privativa de libertad 16 AÑOS 8 MESES. La Defensa no presentó ni acreditó atenuante alguna de las contempladas en los Arts. 45 y 46 del COIP. Se establece que se debe imponer también una multa conforme el Art. 70 No. 14 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 14. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años se aplicará la multa de ochocientos a mil salarios básicos unificados del trabajador en general, en concordancia también con el Art. 39 ibídem, esto es, de uno a dos tercios, y como la pena principal es de dos tercios, se impone los dos tercios de la multa más alta, esto es, de MIL salarios básicos unificados del trabajador en general, por tanto, corresponde a SEISCIENTOS SESENTA Y SEIS  SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- Por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como corolario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”.- Se establece que para la imposición de la condena se ha tomado en consideración lo previamente señalado en los considerandos anteriores, más la responsabilidad objetiva (gravedad de la pena),  daño causado (responsabilidad subjetiva) y culpabilidad  individual del autor (personalidad, intención, grados de participación), en aplicación y observancia del principio de proporcionalidad que implica tener en cuenta tres juicios: a) Juicio de Idoneidad; b) Juicio de Necesidad; y, c) Juicio de Proporcionalidad strictu senso. Por tanto, la pena impuesta sigue el lineamiento doctrinal de que, la ventaja obtenida por el delito no debe ser mayor a la desventaja de la pena.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA A QUIEN HA SUFRIDO AGRESIÓN física, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal (Art. 441 No. 2 ibídem); en el presente caso, se encuentra identificada a la víctima señor FRANCISCO REINALDO ARIAS CÁRDENAS, por tales consideraciones, como reparación integral, se dispone su rehabilitación, orientada a su recuperación, a través de un tratamiento psicológico por el daño sufrido, para lo cual se deberá oficiar a las instituciones estatales especializadas, para dar cumplimiento a la misma; en igual sentido, como reparación material, considerando el daño y dolor  sufrido por la víctima;  se dispone el pago de: CINCO MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, cantidad que deberá ser cancelada por el sentenciado en calidad de autor directo, señor DAVID VIDAL REYES BURGOS, una vez que se ejecutoríe esta sentencia. La sola emisión de esta sentencia condenatoria constituye per se una forma de reparación integral simbólica a la víctima. UNDÉCIMO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por considerar que se ha probado la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11, 623, 625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor DAVID VIDAL REYES BURGOS, de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, de estado unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación comerciante, domiciliado por la maternidad del Guasmo, Cooperativa Proletario Sin Tierra, de esta ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, de religión católica, portador de la cédula de ciudadanía Nº 0925360448, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ASESINATO, en el grado de tentativa, tipificado y reprimido en el Art. 140  Numerales  2,  en concordancia con el Art. 39 ibídem, en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 No. 1 letra a) del mismo cuerpo de ley; sin considerar ningún tipo de atenuante a su favor; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DIECISEIS AÑOS OCHO MESES, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas” o en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- Pena restrictiva a los derechos de propiedad, correspondiente a la MULTA DE SEISCIENTOS SESENTA Y SEIS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 14 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 39 ibídem; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem.- El sentenciado DAVID VIDAL REYES BURGOS deberá depositar el valor de la multa en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas), en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito.-   Al tenor de lo dispuesto en los Arts. 53, 56, 60 No. 13 y 68 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado DAVID VIDAL REYES BURGOS, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad pierde los derechos de participación; al amparo de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas” y al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1,  haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima, con relación al sentenciado: DAVID VIDAL REYES BURGOS, se dispone el pago de  CINCO MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA; cantidad que deberá cancelar el sentenciado a la víctima señor FRANCISCO REINALDO ARIAS CÁRDENAS.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal, sin perjuicio del casillero judicial y correo electrónico que hubiese señalado. Ésta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (Arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga la Abg. Andrea Unamuno, Secretaria encargada de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el inciso final del Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-