CAUSA No. 1589-2013: VISTOS: En mérito a la Resolución No. 104-2013, aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura en fecha 26 de agosto del 2013,  y por el resorteo reglamentario, avoco conocimiento de la presente causa de contravención muy Grave de Tránsito signada con el #401-2013. En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave se inicia teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida # 09-00083.504, suscrito por el Vgte. Cristopher Gilbert Minaya Flor, viniendo a mi conocimiento que el día 18 de septiembre 2013, a las 16h10 aproximadamente, en la Av. Víctor Emilio Estrada y las Monjas, de la ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor conductor VICTOR HUGO PAREDES ULLOA, por “FALTAR DE OBRA A LA AUTORIDAD  O AGENTE DE TRÁNSITO”, siendo trasladado hasta la delegación Sur, incurriendo en el Art. 145 literal e), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor dentro de la audiencia de juzgamiento llevada a efecto el 19 de septiembre del 2013; impugnó el parte de detención, motivo por el cual se abrió la etapa probatoria, dentro del cual se receptaron los testimonios tanto del infractor con el del agente interviniente, para posterior a ello emitir oralmente la resolución condenando al contraventor. Encontrándose el presente expediente para resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: El presente proceso contravencional muy grave, se inicia en contra del señor VICTOR HUGO PAREDES ULLOA, por haber cometido la contravención prevista en el Art. 145 literal D) de la Ley de la Materia. TERCERO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 178.1 de la Ley de la Materia, en donde comparece el infractor VICTOR HUGO PAREDES ULLOA, en compañía de su abogado defensor, procediéndose a receptar su testimonio mencionando: En cuanto al Parte de Aprehensión, lo impugno en su totalidad, ha sido realizado por la misma persona con quien se generó el inconveniente, por lo tanto no es imparcial. Yo no me encontraba parqueado en doble columna, como dice el agente, solo me estacioné unos minutos para que baje mi hermana, y al darme cuenta que se iba a desocupar y un puesto en el parqueadero del banco esperé para parquear, fue entonces que el vigilante me dijo que siga pero le expliqué al agente que ya me iba a parquear, fue entonces que el agente dice, sigue, sigue, no te puedes parquear; por lo que le contesté que ya me iba a parquear porque tenía que hacer un asunto de vida o muerte; fue entonces que siguió increpándome diciéndome sigue, sigue, no te puedes parquear, entre otras cosas, entonces retrocedí para darle espacio al carro que iba a salir pero el agente seguía insistiendo tanto así que otro carro me ganó el parqueo, por lo que me bajé y en eso el vigilante me toca el brazo diciéndome, manoteándome y diciéndome, no pues, esto no es así. Debo indicar que soy una persona que tengo lesionada la columna, como usted me puede observar físicamente, cómo es, entonces, que le he propinado puñetes al agente, no puedo; además usted puede observar el collarín que cargo puesto. CUARTO: TESTIMONIO DEL AGENTE INTERVINIENTE: Christopher Gilbert Minaya Flor, quien expresa: Señor Juez, yo estaba haciendo mi trabajo, en donde estaba un letrero de Prohibido Estacionarse y el señor aquí presente estaba haciendo doble columna, cuando le dije señor, tenga la bondad de avanzar más adelante y dele chance a los demás conductores para que puedan salir, entonces él me dice, pero donde quieres que  me estacione si aquí tengo que hacer mis trámites, luego se bajó, tratándome de golpear con la puerta de su carro si es que no hago más adelante. Entonces  cuando lo iba ha fotografiar me agredió, dándome golpes de puño. El conductor nunca me dijo que estaba esperando porque ya iba ha salir otro vehículo. Debo indicar que me insultó y agredió. En el momento no pedí refuerzo pero los moradores del lugar llamaron a la Policía, quienes esperaron que él termine de realizar sus trámites en el Banco para luego aprehenderlo. QUINTO: ALEGATO DE LA DEFENSA: El Ab. Alberto Cadena Desiderio, defensor del contraventor Paredes Ulloa Víctor Hugo manifiesta: Señor Juez, dentro de este caso, mi defendido ha hecho uso de su legítima defensa ya que sus derechos se encuentran lesionados. Del detalle del Parte de Aprehensión podemos apreciar que es suscrito por la otra parte, por el agente de tránsito Christopher Minaya, por lo tanto es parcializado. Aquí no se ha actuado conforme a la Ley. Mi defendido ha detallado los acontecimientos. Rechazamos e impugnamos dicho Parte de Aprehensión por atentar contra los derechos de mi defendido y por existir duda con respecto al parte parcializado. Por lo que apelamos a su sensibilidad. Mi defendido es un Ingeniero Comercial, gerente de la compañía Servicios y Automotores, es una persona útil a la sociedad. Presento tres certificaciones de honorabilidad y como arraigo social presento una planilla de servicios básicos que establece el lugar de residencia de mi defendido. Además presento radiografías que muestran que mi defendido presenta problemas de salud como lo es, daños en su columna. Solicito trabajo comunitario como sanción a mi defendido. Adjunto documentos. SEXTO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL AGENTE INTERVINIENTE.- El Ab. Isidro Fernando Becerra Hidalgo, dice: Señor Juez, el conductor no solo cometió una contravención, hubo agresión física, esto no lo exime de responsabilidad. No es justo que el agente de tránsito cumpliendo su trabajo reciba este tipo de actos, concluye solicitando la sanción al contraventor. SEPTIMO: El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. OCTAVO: Analizando bajo la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, se establece sin equívoco en base a la prueba actuada que el infractor VÍCTOR HUGO PAREDES ULLOA, el día 18 de septiembre del 2013, faltó de palabra y obra al agente de tránsito Christopher Minaya Flor, mientras éste solicitaba le entregué la documentación (licencia matrícula y soat), para elaborarle una citación, por encontrarse mal estacionado, obstaculizando la salida de automotores que se encontraban parqueados fuera de una institución bancaria, por lo que se infiere su absoluta responsabilidad dentro del presente hecho contravencional muy grave. Lo aseverado por el contraventor en su testimonio, donde dice no haber faltado de obra al agente Minaya Flor, no tiene sustento, por cuanto los hechos son claros y conllevan al juzgador deducir con el testimonio del agente que el infractor sí es responsable de los contravención atribuida. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas, abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra del conductor VICTOR HUGO PAREDES ULLOA portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0910820265, conductor del vehículo de placas GRX-9667, por lo que se lo sanciona de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Lit. D), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndosele la pena de TRES DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que deberán ser cumplidos en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, posterior a ello, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de 10 puntos en la licencia de conducir.- De oficio se ordena la devolución de la licencia de conducir del contraventor una vez que haya cumplido la totalidad de la pena impuesta en sentencia. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al contraventor a la casilla 4628 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese.