VISTOS: El  señor Juez Séptimo  de Garantías Penales del Guayas, concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JUAN CARLOS ANDRADE RODRIGUEZ, como presunto autor  del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto  el Parte Policial de Detención   realizado y suscrito por los señores Subteniente Luis Eduardo Gallardo Figueroa y  Sbos, Luis Gustavo Viñan Yungan.   Ejecutoriado por el Ministerio de la  Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales por el sorteo de reglamento avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiendo a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales  la recepción del juicio,  se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento,  el día Jueves  12 de Julio del 2012, a las 14H00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO.- La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28, numeral 1 ibídem. TERCERO.-La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión realizado y suscrito por los señores Subteniente Luis Eduardo Gallardo Figueroa y  Sbos, Luis Gustavo Viñan Yungan se hace saber que:  “Encontrándome de servicio como Oficial de Control en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo (Salas de Pre embarque del área de Salidas Internacionales) mientras realizábamos el control Antinarcóticos de rutina a los pasajeros de la aerolínea LAN, el señor Sbos. Luis Viñan Yungan, procedió a acercarse al pasajero de nombres JUAN CARLOS ANDRADE RODRIGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, solicitándole los documentos de viaje; al notar su estado de nerviosismo, bajo su consentimiento se procedió a realizar una radiografía en la maquina BODY SCAN, ubicada en el área de perfiles  de  antinarcóticos del aeropuerto, la misma que dio a notar la presencia de cuerpos extraños en el interior de su organismo, por tal razón procedimos a trasladar al mencionado pasajero bajo su consentimiento y cooperación al hospital de la Policía Nacional del Guayas No.2, donde se realizó una placa radiográfica simple de abdomen, la misma que fue realizada por el señor   Lic. Rodi Casando del servicio de rayos X,  dando como resultado la presencia de cuerpos extraños en el interior del organismo, razón por la cual nos trasladamos conjuntamente con el pasajero en mención hasta las Oficinas de Antinarcóticos del Aeropuerto, donde en presencia del  señor Dr. José Coellar Punin, Fiscal  Aeroportuario de turno, se procedió a la detención del antes mencionado ciudadano, haciéndole conocer sus derechos constitucionales, para posteriormente ser trasladado hasta la  Prevención  de la Jefatura Provincial  de Antinarcóticos del Guayas, en condiciones normales de salud. Adjunto al presente la placa radiográfica del detenido. El ciudadano pretendía viajar en el vuelo No. LA 1730 de la Aerolínea LAN  con la ruta Guayaquil- Madrid. ”.CUARTO.- En cumplimiento con lo dispuesto por los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, ha pedido de la Fiscalía comparecen a rendir testimonio los siguientes testigos: Comparece a rendir  testimonio propio el  Ingeniero Químico Gonzalo Enrique Almeida Murillo, quien dijo:  Laboro en la Policía desde el año 2001 y hago pericias desde ese tiempo. Realicé   el Informe de Análisis Químico y es mi firma las que constan en el  mencionado documento, el que tiene  relación con el análisis de cuatro muestras pastosas, dentro de la instrucción fiscal iniciada en contra el acusado JUAN CARLOS ANDRADE RODRIGUEZ, correspondiente al caso policial 1015. En el informe hago mención a los análisis a la muestra preliminar y confirmatoria.Las muestras 1, 2, 3, y 4  contienen CLORHIDRATO DE COCAÍNA. Comparece a rendir testimonio el  Sargento Segundo DARLING GUILLERMO ORTIZ ULLOA, quien dijo: Laboro en la policía desde hace 19 años y actualmente trabajo como Bodeguero de Antinarcóticos y Registro de Antecedentes. Elaboré el Acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la droga decomisada y es mi firma la que consta en el  mencionado documento. En cuanto al acta No. 1 de fecha 12 de noviembre  del 2011 a las 08H30, recibí un parte del Cabo EDUARDO QUÑONEZ,  el cual se refería a 27 cápsulas amarillentas en látex, las cuales habían  sido expulsadas  por  el procesado JUAN CARLOS ANDRADE RODRIGUEZ,  las 27  cápsulas tenían  un peso de 630 gramos los que dieron  positivo para cocaína. El acta fue realizada con la Fiscal. El acta No. 2 la entregó  el Cabo NELSON LEON referente alas 52 cápsulas que al ser analizadas dieron positivo para cocaína.  Las 52 cápsulas tenían un peso de 1.191gramos;  en  total son   79 cápsulas  con un peso total de 1821 gramos de cocaína. Me ratifico en el contenido de las actas. Las cápsulas se encontraban diluidas con el fin de que no sean detectadas en los rayos X. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO EL CABO SEGUNDO  BYRON EDUARDO QUIÑONEZ QUINTANA, QUIEN DIJO: Laboro en la Policía desde hace seis años y soy agente operativo en la Jefatura  de Antinarcóticos del Guayas. Elaboré el parte de EXPULSION DE CAPSULAS del procesado y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  Por orden del Jefe de control me dispusieron  que haga la custodia del acusado a eso de las 22h55 del 11 de noviembre del 2011,  hasta las 08H00. En mi custodia el acusado expulsó  27 cápsulas de látex transparente  que contenían en su interior  una sustancia liquida presumiblemente  cocaína, las que fueron entregadas al encargado de bodega  DARLING ORTIZ. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO LUIS GUSTAVO VIÑAN YUNGAN, QUIEN DIJO: Laboro en la Policía desde hace 28 años y soy agente de Antinarcóticos. Elaboré el Parte de Aprehensión del acusado y es mi firma la que costa en el mencionado documento. El  día  11 de noviembre del 2011,estaba en la salida internacional del aeropuerto José  Joaquín de Olmedo y el detenido cruzaba por la salida, lo observé en actitud nerviosa por lo que procedí a entrevistarlo y le pregunteque a que parte iba y me dijo que iba a viajar a España, lo entrevisté   y voluntariamente le hice pasar  por la maquina BODY SCAN, la que detectó  la presencia de cuerpos extraños en el interior de su organismo, por lo que  se lo procedió a llevarlo al Hospital de la Policía Nacional, donde se le  hizo radiografías  dando positivo a la presencia de  cuerpos extraños. Se le indicó el particular al Fiscal de turno quien dispuso se proceda a la detención del acusado. La persona que detuve se encuentra en la audiencia y está a mi costado derecho. El acusado al principio dijo que no tenía nada pero la máquina BODY SCAN detectó  la presencia de cuerpos extraños, luego de lo cual fue llevado al Hospital  de la Policía. Conozco que el acusado había llevado capsulas con droga, NO  ME DIJO EL ACUSADO QUIEN FUE LA PERSONA QUE LE DIO LA DROGA. AL CONTRA EXAMEN QUE LE HACE EL ABOGADO DE LA DEFENSA DIJO: Cuando se procedió a la detención del acusado él no se opuso a su detención. Durante el proceso de su detención el acusado colaboró con su detención. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO SUBTENIENTE LUIS EDUARDO  GALLARDO FIGUEROA. QUIEN DIJO: Laboro en la Policía Nacional desde hace siete años y actualmente, como oficial operativo en la oficina de Antinarcóticos. Elaboré el Parte de aprehensión del acusado  y es mi firma la que consta en el mencionadodocumento. El día 11 de Noviembre del 2011, el sub. Oficial Luis Viñan, me dio a conocer que un ciudadano que iba a viajar al exterior en la aerolínea LAN,  se encontraba nervioso, por lo que nos acercamos al área de perfiles del aeropuerto con el sospechoso y lo pasamos por la maquina BODY SCAN donde se apreció cuerpos extraños en el interior del organismo, por lo que se lo llevó hasta el Hospital de la Policía Nacional donde se le tomó una placa radiográfica, siendo trasladado hasta el aeropuerto y se lo puso a órdenes del señor Fiscal, quien dispuso se le haga el Parte de detención.  Reconozco al acusado como la persona que detuve. El acusado manifestó al inicio que no llevaba nada y colaboró con el procedimiento  policial. Posteriormente se confirmó que el acusado había tenido capsulas con un tipo  de alcaloide en su interior.AL CONTRA EXAMEN QUE LE HACE EL ABOGADO DE LA DEFENSA DIJO: El acusado durante su detención colaboró  con el procedimiento policial. QUINTO: La defensa del procesado durante la fase probatoria solicitó que se reciba como prueba el testimonio del mismo. Comparece  a rendir testimonio el procesado JUAN CARLOS ANDRADE RODRIGUEZ, quien dice: Fui utilizado por una persona que conocí en la ciudad de Guayaquil, el 25 de octubre  del 2011 cuando estaba  en  un salón  de bebidas en  las calles 11 y Portete;  había llegado de España y conocí  a dos personas en el bar, los que respondían a los nombres de  JOSE CASTRO y al otro que le decían VITO.  Yo me relacioné con ellos tomándome una cerveza y les dije que había llegado de España, ellos me dijeron que también habían llegado de allá. Quedamos en que el día que yo regrese a España ellos me iban a dar una encomienda para que les haga un favor de llevárselas y me cite al medio día del  11 de noviembre, que yo viajaba  en las calles 11 y Portete, me subí al taxi donde ellos iban y al momento que me subo me apuntaron con un arma en  el  estómago y me colocaron unas gafas oscuras con cinta aislante para que no vea donde me dirigía  y con amenazas de muerte  tanto a mí como de mi familia me dijeron que lo que iba a llevar no era encomienda, sino unas capsulas. A la media  hora  de viaje llegamos a un domicilio y me quitaron las gafas y me amenazaron diciéndome que ellos conocían a donde vivían mis padres y  mis hijos y me obligaron a tragarme esas cápsulas bajo amenazas de muerte e insultos. Luego que me había tragado las capsula salimos del domicilio y nos fuimos al aeropuerto y me dejaron afuera de la terminal aérea y yo entré solo.Dentro del aeropuerto estaban mis hijo para despedirme y no les hice ningún comentario de lo que me había pasado por temor y procedí a presentar mi billete de viaje y documentos, chequear la maleta y procedí a entrar a la sala de pre embarque  y en ese momento fui abordado por el SubOficial Luis Gustavo Viñan Yungan,  quien me comentó  que a donde viajaba y le dije que a España, que estaba radicado allí por nueve años, y que había viajado por vacaciones al Ecuador.Él me retuvo la documentación y me dijo que lo acompañe y accedí y de allí me hicieron pasar por la maquina BODY SCAN  y detectaron las cápsulas en mi organismo. Yo he trabajado legalmente en España desde el año 2003  hasta el 31 de mayo del 2010, en la construcción y la  empresa donde trabajé  no me pagó  dos meses de sueldo, luego en otra empresa tuve problemas laborales. AL CONTRA EXAMEN QUE LE HACE EL FISCAL DIJO: La persona que me dio las cápsulas se llama JOSE CASTRO, las características de él son de contextura  gruesa y de baja estatura, con él que me entrevisté  dos veces  en el salón de bebidas de la once y Portete. La droga la iba a llevar a España donde la recibiría una persona que no conocía. Vine al Ecuador en el año 2007 y  en el año 2011. Los sujetos que me obligaron a llevar    la droga me ofrecieron entregar un dinero al llegar a España  si colaboraba,  pero no me han dado nada. YO ACCEDI A LLEVAR LA DROGA POR CUANTO LA SALUD DE MI MADRE ESTA DELICADA Y ELLA SUFRE DE HIGADO GRASO Y MI SITUACION ECONOMICA NO ERA BUENA Y POR LAS AMENAZAS ACCEDI A LLEVAR LA MISMA. SEXTO.- En la fase de DEBATES el señor Fiscal manifestó: La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del acusado,  y la certeza de estos presupuestos se establecerá con las pruebas aportadas el  juico. Se ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio del Sargento DARLING ORTIZ ULLOA,  quien realizó el Acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la droga, la  que consistió en  79 capsulas con un peso de  1821  gramos de cocaína.  De igual manera con el testimonio del Ing. Gonzalo Almeida Murillo,  quien determinó que la droga analizada era clorhidrato de cocaína. En cuanto a la responsabilidad del  acusado esta se desprende con el testimonio de BYRON QUIÑONEZ, quien fue el oficial de custodia del acusado mientras expulsaba las drogas, habiendo manifestado que durante su guardia el procesado expulsó 27 cápsulas recubiertas de látex transparente con una sustancia liquida en su  interior presumiblemente cocaína. Se ha hecho un acuerdo probatorio  en cuanto al testimonio del policía LEON, ante quien el acusado expulsó las otras cápsulasde cocaína. Ha comparecido a rendir testimonio el Sub. Oficial LUIS GUSTAVO VIÑAN,  quien ha expuesto que el día 11 de Noviembre del 2011, cuando estaba en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo, ha procedido a entrevistar al acusado y lo ha trasladado al área de perfiles haciéndole una toma radiográfica en la maquina BODY SCAN, lo que se comprobó  posteriormente  con una placa radiográfica realizada en el Hospital de la policía  ratificando la presencia  de cuerpos extraños, lo que fue ratificado por  el Subteniente LUIS GUSTAVO VINAN, quien ha rendido su testimonio en la audiencia.  El acusado ha dicho en su testimonio que ha sido amenazado por terceras personas pero esto no se  ha probado en el juicio, por lo que lo ACUSO COMO AUTOR DEL DELITO TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 59 DE LA LEY DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES Y PSICOTROPICAS. El Abogado defensor del procesado, al hacer su intervención manifestó: En cuanto  a lo manifestado por el señor Fiscal de que el procesado no ha probado las amenazas, como vamos a probar esto si las amenazas se dieron en el interior de una vivienda. El estado de salud de la madre del acusado se ha probado con el certificado médico respectivo. No rehuimos al accionar delictivo, pero esto ha  sido por amenazas de muerte para el acusado. No se debe hacer leña del árbol caído. Pido que se considere el artículo  85 de la  ley de drogas,   entre estas haber actuado por presión y amenazas, se ha colaborado dando nombres y pese al oficio remitido por la fiscalía a la policía no se ha podido dar con los autores del delito. Pido  además  se considere las atenuantes en su favor y lo determinado en el artículo  74 de la ley de drogas que dice: cuando hubiere a favor del reo una atenuante trascendental que indica de la falta de peligrosidad del acusado, lo que se prueba con los certificados de los Tribunales Penales. En el año 1998 se lo confundió al procesado  como adicto pero salió en libertad. Pido que se considere la atenuante trascendental. SEPTIMO.-  La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168  en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- EN LA ESPECIE, el Tribunal por el contenido de las pruebas actuadas en el juicio considera  que SE HA PROBADO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, con: a) Con el  testimonio del Ingeniero Químico Gonzalo Enrique Almeida, quien realizó el Informe pericial  del Análisis Químico de la droga, quien manifestó: Que las muestras que le fueron remitidas para análisis, dentro de la Instrucción fiscal, iniciada  en contra del acusado Juan Carlos Andrade Rodríguez, contienen clorhidrato de cocaína. b) Con el testimonio del Sargento Darluing Guillermo Ortiz Ulloa, quien elaboró  el Acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la droga decomisada.  Afirmó el testigo que en cuanto al Acta N°. 1, de fecha de fecha 12 de noviembre del  2011, a las 08H30 recibió un parte del Cabo EDUARDO QUÑONEZ,  el cual se refería a 27 cápsulas amarillentas en látex, las cuales habían  sido expulsadas por el  acusado JUAN CARLOS ANDRADE RODRIGUEZ. Las 27  cápsulas dieron un peso de 630 gramos las que dieron  positivo para cocaína. El acta No. 2 la entrega el Cabo  NELSON LEON, referente a  las 52 cápsulas que al ser analizadas dieron positivo para cocaína. Las 52 cápsulas tenían un peso de 1.191; siendo  en total 79 cápsulas con un  PESO TOTAL DE 1821 GRAMOS DE COCAINA. Las cápsulas se encontraban diluidas con el fin de que no sean detectadas en los rayos .c) Con el testimonio del Cabo Segundo BYRON EDUARDO QUIÑONEZ QUINTANA, quien dijo: Que por orden del Jefe de control le dispusieron que haga la custodia del acusado a eso de las 22H55 el día  del 11 de noviembre del 2011 hasta las 08H00 del día siguiente;  y que en su custodia el acusado expulsó 27 cápsulas de látex transparente que contenían en su interior una sustancia liquida presumiblemente cocaína, las que fueron entregadas al encargado de bodega el Sargento policía Darling Ortiz.  EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, el Tribunal determina que se ha probado su responsabilidad penal y el NEXO CAUSAL  con la infracción, por  el  testimonio del Sub Oficial Luis Gustavo Viñan Yungan, quien realizó la aprehensión del procesado y en lo principal dijo: Que el día 11 de noviembre del 2011, estaba en la salida internacional del Aeropuerto José Joaquín del Olmedo y el detenido cruzaba por la salida, lo observé en actitud nerviosa por lo que procedí a entrevistarlo y le indicaba que a que parte iba y me dijo que iba a viajar a España; le hice la entrevista  y voluntariamente le hice pasar  por la maquina BODY SCAN, la que detectó la presencia de cuerpos extraños en el interior de su organismo, por lo que se lo procedió a llevar al Hospital de la Policía Nacional donde se le  hizo radiografías,  dando positivo a la presencia de  cuerpos extraños. Se le indicó el particular al Fiscal de turno quien dispuso se proceda a la detención del acusado. La persona a la que detuvo se encuentra en la audiencia y se encuentra a su  costado derecho. El acusado al principio dijo que no tenía nada pero la máquina BODY SCAN detectó  la presencia de cuerpos extraños, luego de lo cual fue llevado al Hospital de  la policía. Conozco que lo que llevaba el acusado había sido capsulas con droga. NOVENO.-   El procesado JUAN CARLOS ANDRADE RODRIGUEZ, en su testimonio en lo principal expuso: Fui utilizado por una persona que conocí en la ciudad de Guayaquil, el 25 de octubre  del 2011, cuando estaba  en  un salón  de bebidas en  las calles 11 y Portete;  había llegado de España y conocí  a dos personas en el bar de nombre JOSE CASTRO y al otro que le decían VITO, me relacioné  con él  tomándome una cerveza y les dije que había llegado de España, ellos me dijeron que también habían llegado de allá. Quedamos en que el día que yo regrese a España ellos me iban a dar una encomienda para que les haga un favor de llevárselas  y me cité al medio día del  11 de noviembre, día que yo viajaba en las calles 11 y Portete; me subí al taxi donde ellos iban y al momento que me subo me apuntaron con un arma en  el  estómago y me colocaron unas gafas oscuras con cinta aislante para que no vea a donde me dirigía  y con amenazas de muerte  tanto a mí como de mi familia me dijeron que lo que iba a llevar no era encomienda, sino unas cápsulas con droga. A la media  hora  de viaje llegamos a un domicilio y me quitaron las gafas y me amenazaron y me decían que ellos conocían a donde vivían mis padres,  mis hijos y me obligaron a tragarme esas cápsulas bajo amenazas de muerte e insultos. Luego que me había tragado las cápsula salimos del domicilio y nos fuimos al aeropuerto y me dejaron afuera de la terminal aérea y yo entre solo. Dentro del Aeropuerto estaban mis hijos para despedirme y no les hice ningún comentario de lo que me había pasado por temor y procedí a presentar mi billete de viaje y documentos, chequear la maleta y procedí a entrar a la sala de pre embarque  y en ese momento fui abordado por el Sub. Oficial Luis Gustavo Viñan Yungan,  quien me comentó  que a donde viajaba y le dije que a España, donde estaba radicado allí por nueve años y le dijo que había viajado por vacaciones al Ecuador; él me retuvo la documentación y me dijo que lo acompañe y accedí y de allí me hicieron pasar por la maquina BODY SCAN  y detectaron las cápsulas en mi organismo. Si bien es cierto que el testimonio del procesado constituye prueba en su favor conforme lo establece artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, este testimonio es INSUFICIENTE para desvirtuar las graves pruebas de cargos existentes en su contra. Refiere el acusado que conoció a dos personas en un bar días antes de retornar a España y que estos les pidieron de favor que les lleve una encomienda; siendo así que el día del viaje se encontró ellos y al subirse al taxi donde iban estas personas fue encañonado con un arma de fuego y llevado vendado los ojos hasta una vivienda donde fue obligado bajo amenazas de muerte a tragarse las cápsulas con droga. ESTE TESTIMONIO del procesado carece de credibilidad y contenido lógico, pues la mafias dedicadas al narcotráfico, no reclutan a las denominadas “mulas” de la droga mediante acciones de  COACCIÓN, SINO MEDIANTE EL OFRECIMIENTO DE DINERO que por la condición precaria en que se encuentra la “MULA” de la droga, accede a llevar al alcaloide. La alta rentabilidad del negocio de la droga hace que el aliciente de obtener dinero fácil y rápido sea suficiente para conseguir personas interesadas a correr graves riesgos para su libertad y su vida misma. Es por ello que los traficantes no recurren a métodos violentos para reclutar a la mulas de la droga, ya que hacerlo causaría que estas puedan delatar a los autores del hecho, o que por el notorio estado de nerviosismo, puedan ser descubiertos, por el personal policial en los aeropuertos, o que en el momento de alejarse del traficante en el interior de Aeropuerto estos se acerquen al personal policial para denunciar el hecho, lo que causaría LA PERDIDA DE LA DROGA y la posibilidad de que sean aprehendidos. DECIMO- Por  las circunstancias  en que se produce la detención del procesado, esta ha ocurrido en  DELITO FLAGRANTE, que como lo determina el artículo 162 del Código  de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” Este hecho lleva a determinar de forma cierta al Tribunal,  que el  procesado  participó en la comisión del hecho punible,  mediante actos conscientes y voluntarios, es decir, con DOLO. Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO PRIMERO.- En cuanto al  tipo  penal en que ha incurrido el procesado, el Tribunal considera: Examinados los elementos que han servido para la realización del presente fallo, toca  hacer una exégesis y una fundamentación razonada  del TIPO en que ha incurrido el encausado.  Desde que fue incorporado el tipo como uno de los elementos integrantes de la estructura del delito por Ernest Von Beling en 1906, se lo incorporó a la acción, la antijuridicidad y la culpabilidad para construir la teoría del delito,  que fuera elaborada por Von Liszt.  El  tipo  ha tenido  diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es  que: “El tipo es el encuadramiento  del hecho en el acto punible”.  Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice.   En el Diccionario  Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia   se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.-  Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y  2.-  A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN.  Empero,  el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista. Entendido por tanto los contenidos y alcances de los elementos del tipo, toca establecer si el acto cometido por el procesado JUAN CARLOS ANDRADE RODRIGUEZ,  se encuadra en la descripción típica descrita en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. El artículo referido dice textualmente:  “A quienes se les sorprenda ofreciendo, en cualquier forma o concepto, sustancias sujetas a fiscalización, o a quienes realicen el corretaje o intermediación en la negociación de ellas,  se les sancionará con reclusión mayor ordinaria  de ocho a doce años y multa  de cuarenta  a seis mil salarios mínimos vitales generales.  El Código Civil en su Título Preliminar, artículo 18, trae  las reglas de interpretación de la ley, que son generalmente aplicables para todas las leyes. En el numeral segundo de este  artículo dice: “Las palabras de la ley se entenderán en su sentido natural y obvio, según el uso  general de las mismas palabras…” Por lo anterior,  para conocer los alcances del tipo descrito en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  debemos recurrir a la definición que sobre corretaje  o intermediación nos da el Diccionario de la Real Academia Española de la Lengua:  Corretaje: Es la diligencia y trabajo que pone el corredor en los ajustes y ventas.  Premio y estipendio que logra el corredor de comercio por su servicio.  La Enciclopedia Jurídica OMEBA (Obras Maestras de la Enciclopedia Bibliográfica Argentina) al dar su definición de corretaje dice: “Actividad mediante cuyo ejercicio se procura acercar a la oferta con la demanda, a efecto de promover la contratación. Es el corredor el intermediario entre intereses antagónicos”. Sobre Intermediario, el Diccionario de la Academia de la Lengua  dice: “Es el que media entre dos o más personas, y especialmente entre el productor y el consumidor de géneros o mercancías; y así se dice de los acaparadores, proveedores, tenderos, etc. De la definición anterior, se deduce que el acto típico,  antijurídico y culpable, en que incurrió el encausado JUAN CARLOS ANDRADE RODRIGUEZ, se encuentra en la descripción típica establecida en el artículo 59 de la Ley de Sustancia Estupefacientes y Psicotrópicas. PUES SU CONDUCTA FUE LA DE HABER SERVIDO EN LA INTERMEDIACION O CORRETAJE ENTRE EL PROVEEDOR DE LA SUSTANCIA  Y QUIENES LUEGO LA RECIBIRIAN EN SU LUGAR DE DESTINO. DECIMO SEGUNDO.- Por todo lo expuesto y en mérito a  lo actuado,  el Tribunal considera  que se ha determinado con CERTEZA la responsabilidad del procesado JUAN CARLOS ANDRADE RODRIGUEZ , y al tenor de las reglas de la sana crítica,  determina que es AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  por cuanto  se ha probado la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, con las pruebas presentadas en la  audiencia de juzgamiento, en aplicación a los principios de inmediación, publicidad, contradicción y oralidad propias del sistema acusatorio oral  y  otras  normas del debido proceso; por  lo que de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a JUAN CARLOS ANDRADE RODRIGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 41 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la ciudadela en la calles Ismael Pérez Pazmiño y Colón, de ocupación albañil, de instrucción Secundaria, de religión evangélico, AUTOR del delito que tipifica y reprime el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y consecuentemente se le impone la pena modificada de  CUATRO   AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA Y UNA MULTA DE DOSCIENTOS SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES;  por concurrir  las atenuantes  7 y 10 del artículo 29 del Código Penal,  en concordancia con el artículo 72 del mismo cuerpo legal. La pena la deberá cumplir el reo en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Sáquese copia de esta sentencia en el  libro respectivo. Se ordena la entrega definitiva al CONSEP de la evidencia detalladas en el acápite de Descripción de Evidencias Físicas,  que consta en el Parte de Aprehensión, con la excepción de los documentos personales que consten del procesado. Se ordena la destrucción de las muestras de las sustancias incautadas. Previo al sorteo respectivo, elévese en CONSULTA este fallo a una de las salas de la Corte Provincial Distrital del Guayas y Galápagos, de conformidad con el artículo  123,  inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-