Guayaquil, martes 16 de abril del 2019, las 08h35, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 26 días del mes de septiembre de 2018, a las 15h00, diligencia en la que se encontraban presente el procesado PORTOCARRERO MONTANO ALEXANDER NICANOR, acompañado por su abogado Martínez Ortiz Marcial, la Fiscalía General del Estado a través del Abg. Freddy Toala Cañarte.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía va a probar en esta audiencia la materialidad y la responsabilidad del hoy procesado PORTOCARRERO MONTANO ALEXANDER NICANOR, en circunstancias en que la motocicleta marca AXXO color negro de placas ID331S, de servicio particular, conducido por el señor Alexander Nicanor Portocarrero Montaño, portador de Cedula No. 1805292859, que no posee licencia de conducir circulaba por la calle sin nombre (Coop. Independencia 2, Isla Trinitaria), sentido Oeste-Este carril derecho y al llegar a la intersección conformada por la calle sin nombre impactaron su parte frontal tres tercios con la parte lateral izquierda tercio medio del vehículo DAIHAYSU color dorado de placas MBT-0162 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Macías Vera Adolfo Enrique, portador de la licencia No. 0923999155, tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle sin nombre sentido Sur-Norte, carril derecho. Producto del accidente resultó con lesiones la Srta. Anahí Alexandra Rentería Ramírez (acompañante de la moto de placas ID33QS) fue trasladada por la ambulancia del MSP hasta la Clínica Sánchez Villalta, donde por disposición del Sr. Fiscal de turno, posesiono al Médico Legista de la ATM, DR. Mario Ramírez Molina para realizar la respectiva valoración médica dando como resultado de Menor de 3 días de incapacidad física para el trabajo, dentro de las diligencias se realizaron todas, reconocimiento médico, avalúo de danos materiales, el informe investigativo. DEFENSA DEL PROCESADO PORTOCARRERO MONTANO ALEXANDER NICANOR: La defensa va a basarse en el principio de inocencia y de contradicción, recalcando que mi defensa se considera víctima, por lo que la defensa va a sostenerlo hasta el último momento procesal, dentro de este accidente de tránsito choque lateral, ocurrido el 25 de marzo de 2017 a las 10:10 en la Isla Trinitaria, tal como lo manifesté en la versión del parte policial, mi cliente no era el conductor del vehículo por lo tanto mi defendido no es responsable de ese delito. 3.2.-ACUERDOS PROBATORIOS: FISCALIA: a) PARTE DE APREHENSION No. 00-00008011, de fecha 25-03-2017, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal Rodríguez Merino Michael. - b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Mario Ramírez Molina, practicado en la persona de MACIAS VERA ADOLGO ENRIQUE, donde se determina la incapacidad física de 9-30 días. c) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Mario Ramírez Molina, practicado en la persona de ELEXANDER NICANOR PORTOCARRERNO MONTAÑO, donde se determina la incapacidad física menor de 3 días. d) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Mario Ramírez Molina, practicado en la persona de ANAHI ALEXANDRA RENTERIA RAMIREZ, donde se determina la incapacidad física menor de 3 días.  e) INFORME DE AVALUO DE DAÑOS MATERIALES realizado por el agente de la CTE: Dennis Moran Villamar, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas MTB-0162, determinándose daños materiales en el vehículo con un avalo de $1.500,00 dólares. -  3.3 PRACTICA DE PRUEBAS: FISCALIA: Solicito que por secretaria se llame al señor agente de la CTE. P.-Nombres completos? R.- José Carlos Rodríguez Conzabay, cedula 092177282, perito de la OIAT, instrucción universitario, Domicilio Florida Norte, Rango cabo 2do. P.-Cuando fue el accidente de tránsito? R.-fue 25 de marzo del 2017, lugar del accidente Isla Trinitaria, personas del accidente conductor Portocarrero Montaño Alexander sin licencia de conducir, participante dos el conductor Macías Vera Enrique, se hizo el análisis del lugar del accidente. P.-Quien conducía por la calle R.- el señor Macías Vera Enrique. P.-Como sucede el accidente? R.-el participante 1 manejaba su móvil en la calzada de la calle trasversal de sentido oeste a este por su carril, el participante 2 conducía estado normal su móvil con la calzada de sentido sur hacia el norte, el participante 1 ingresa al cruce de intercepción sin ceder el derecho de vía al participante 2, a lo que está obligado realizar. P.- una vía principal que amplitud tiene R.- 8.50 mtrs, impactando la parte frontal del móvil 1 con la parte lateral izquierda. P.-Dentro de su investigación cuantas personas estaban involucradas? R.-dentro de la investigación no se vio cuantos participantes solamente los conductores de los mismos vehículos. P.-Tuvo una entrevista con ellos? R.-con el participante 2. P.-Cuál era la visibilidad para P1 o P2?  R.-la visualidad normal para los dos. P.-Había letrero de pare? R.-en el lugar del accidente no. DEFENSA DEL PROCESADO PORTOCARRERO MONTAÑO ALEXANDER NICANOR: P.-Se puso en contacto con testigos en el lugar de los hechos? R.- si. P.-Dentro de la investigación logro determino cuantas personas conducían la moto? R.- no se pudo determinar. P.-En el lugar de los hechos existe señalética? R.-no, no existe. P.-Era una vía angosta? R.- no. La Fiscalía solicita que se recepte el testimonio del agente de la ATM. TESTIMONIO DEL AGENTE DE LA ATM RODRIGUEZ MERINO MICHAEL ANTONIO, ecuatoriano, mayor de edad, bachiller, ciudadela Renacer mz 34 villa 35, soy Agente de tránsito, trabajo en la ATM. P.-nos puede narrar lo que sucedió R.- 25 de marzo del 2017 y el accidente ocurrió en el sector por moradores del sector hubo inconvenientes y los moradores me contaron que el señor iba conduciendo la moto de placas ID3315. P.- que se tomó ahí R.- el procedimiento normal. P.- usted fue al lugar de los hechos R.- en la cooperativa independencia 2 en la isla Trinitaria. P.- quien iba en la preferencial R.- no hay disco pare no se sabe cuál es la calle preferencial. P.- después de que tiempo llego al lugar del accidente R.- llegue como los 10 o 15 minutos me traslade con mi conductor. P.- dentro de lo que es su función puede determinar el ancho de la vía R.- solo me guio con visualización, eso lo realiza un perito de la OIAT. P.- se puede diferenciar una calle más ancha de la otra R.- sería la calle de sur norte. P.-supo usted de la prueba de alcoholtes que se le realizo al procesado R.- si. Preguntas de la defensa del procesado. P.- usted estuvo presente en el accidente R.- no. P.- a usted le consta que el señor que está presente conducía la moto de placas ID3315 R.- no pero habían testigo. PREGUNTA SENOR JUEZ: P.- que Alexander Portocarrero que conducía la motocicleta y como lo dice en el parte y ahora dice no lo vi R.- al llegar posterior al accidente pregunté y el señor Vera me dijo que, un morador del sector me dijo yo lo vi conduciendo al caballero y deme su número de cedula. P.- usted tuvo contacto con la señorita, sabe su nombre tuvo contacto R.- si tome contacto. PREGUNTAS DE LA DEFENSA: P.-Que le dijo R.- solo me dijo quien conducía la motocicleta y le pedí los datos para que sea testigo. P.- le indico la hora precisa a qué hora sucedieron los hechos R.- no recuerdo. Pregunta Juez: P.- tomo contacto con la victima usted R.- le pregunte y no me quiso responder. FISCALIA. - se ha llegado con la defensa acuerdos probatorios. - 3.3.1.- PRUEBA DOCUMENTAL FISCALIA. - La Fiscalía entrega la documentación: Reconocimiento médico, prueba de alcoholtes, prueba de alcoholemia, informe de danos materiales a la moto 331s avaluó de $300,oo, informe de avaluó de danos materiales $1500,oo dólares, informe investigativo constan las diligencias reconocimiento del lugar de los hechos, parte de accidente de tránsito, informe médico a Macías Enrique. PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO PORTOCARRERO MONTAÑO ALEXANDER NICANOR: Debo manifestar señor juez por razones de oportunidad no fue posible adjuntar aquella y que en esta diligencia sea escuchado mi defendido Alexander Portocarrero, ecuatoriano, 23 años, soltero, secundaria incompleta, Esmeraldas San Lorenzo en el barrio San José a lado de la farmacia Sana Sana, trabajo ocasional. P.- comente que sucedió el día abril del 2017 a las 10h00 R.- me llama mi amiga y la fuimos a ver con un amigo y veníamos 3 persona en la moto y nos impacta el carro, ellos se levantaron y yo no, llegó la ambulancia unos 20 minutos. P.- cuantas personas iban en la moto R.- 3 personas. P.- quien conducía la moto de placas ID3315 R.- Elio y la chica Itali. P.- usted conducía la moto de placas ID3315 R.- no. Fiscalía pregunta: P.- que tiempo tiene usted la moto R.- no es mía. P.- que tiempo tiene manejando moto R.- no manejo moto. P.- en el momento que sucede el accidente porque lo pusieron como conductor R.- me dijeron que me había puesto que yo venía conduciendo. P.- la posición en la moto R.- el conductor adelante mi chica y yo y luego llego la atm y luego la ambulancia. P.- usted me puede indicar que tiempo conoce al señor que maneja la moto R.- unos dos años se llama Elio. P.- en que trabaja Elio R.- trabaja en una empresa en el norte. P.- su chica en ese entonces como se llama R.- se llama Itani. P.- que tiempo la conoce.R.- como un mes. P.- rindió versión Itani en la fiscalía R.- no rindió. P.- el conductor que paso R.- él se fue. P.- y usted vio a Itani R.- antes de la detención. P.- usted maneja moto de placas ID3315 R.- no manejo moto. P.- usted cargaba casco n la última audiencia R.- no cargaba casco. 3.3.2. ALEGATOS FINALES: FISCALIA: reconocimiento médico de 9 a 30 días, se prueba la existencia material con la prueba de alcoholtes y sale negativo, el vehículo de 2 ruedas un avaluó de $320,oo dólares, el informe de avaluó por $1500,oo dólares y lo que es la responsabilidad y todos hemos escuchado el señor Rodriguez Michael ha sido un testimonio vago será por el tiempo, sin embargo aquí manifestó que el señor procesado llego después de 15 minutos y que le dijo la sra Tinocoto  Ortega que era el señor Portocarrero el que conducía la motocicleta, existiendo una duda razonable en ese punto, en el testimonio del procesado el día de los hechos el 5 de marzo del 2017 iba con tres personas más y a la pregunta de la fiscalía el manifestó que el iba en medio y que la tercera era su chica, que conducía el señor Elio ya que él no tenía licencia de conducir y no tiene necesidad y es por eso que tampoco pudo conducir, manifiesta el perito del reconocimiento del lugar que la calle Pio Jaramillo ya haciendo una investigación más profunda y como causa basal manifiesta que el participante 1 el señor Alexander Portocarrero no respeta al cruce y existe una duda razonable la Sra. Ortega no pudo ser llamada por la fiscalía de tránsito, esta fiscalía no tiene la certeza de que sea el procesado el autor de este accidente de tránsito esto es el 25 de marzo del 2017 a las 10h00 y al no tener fiscalía los elementos necesarios la fiscalía se abstiene de acusar. ALEGATOS FINALES DEFENSA DEL PROCESADO PORTOCARRERO MONTAÑO ALEXANDER NICANOR: La defensa del procesado solicita que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, además señor juez solicito la certificatoria de mi defendido Alexander Portocarrero. CUARTO.- EL ESTADO DE INOCENCIA DE LAS PERSONAS COMO PRINCIPIO CONSTITUCIONAL.- La inocencia es consustancial con el ser humano, y esta solo puede ser destruida o desvirtuada a través de la prueba que demuestre lo contrario dentro de un proceso justo, es decir llevado con observación de las normas básicas del debido proceso. En nuestro ámbito normativo existe la presunción de inocencia como pilar fundamental, el Dr. Jesús Alberto López, manifiesta al respecto que: “La presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Así mismo esclarece que las presunciones pueden ser de dos clases, es decir, legales y judiciales. Al respecto manifiesta que: “Son presunciones legales aquellas determinadas por la ley; estas pueden ser desvirtuadas con la comprobación de la no existencia del hecho que se presume, excepto cuando la misma ley se exprese a ellas como “presunción de derecho” en cuyo caso, no se admite ninguna prueba en contrario.”.- El Código Orgánico Integral Penal, como norma sustantiva y adjetiva establece entre los principios básicos lo siguiente: Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: … 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario…” Además, en el mismo cuerpo normativo se establece de forma clara que: “… 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. El principio constitucional de la presunción de inocencia, se encuentra contenido en los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, entre estas normas supranacionales están: el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...”. Así mismo, dispone en el artículo 7.5 que “...toda persona tiene derecho a ser juzgada en un plazo prudencial, en un plazo razonable, o a ser puesta en libertad sin perjuicio de que continúe el proceso...”. La Constitución, en forma expresa determina que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica) serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.”.- QUINTO.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL Y LA FISCALÍA COMO ENTE FACULTADO PARA ACUSAR EN CUMPLIMIENTO DEL EJERCICIO DE LA ACCIÓN PENAL PÚBLICA.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL.- El modelo jurisdiccional penal ecuatoriano se encuentra regido por el sistema penal acusatorio oral; una de las características principales de dicho sistema es el PRINCIPIO DISPOSITIVO, que radica en la separación de los roles acusatorio y decisorio,  así como el PRINCIPIO  DE MÍNIMA INTERVENCIÓN PENAL, principio que restringe de forma equilibrada el IUS PUNIENDI que está en manos del Estado. En el sistema penal oral, el único órgano facultado para pesquisar los hechos o conductas penalmente relevantes (delito), de oficio o a petición de parte, es la Fiscalía General del Estado. En otras palabras, la Fiscalía es la titular de la acción penal pública, pues así lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en ese sentido es a la Fiscalía a quien le corresponde dirigir de oficio o a petición de parte, la investigación pre-procesal y procesal penal; ejerciendo con sujeción a los principios de objetividad, oportunidad y mínima intervención penal. La Fiscalía en uso de sus atribuciones y atendiendo los principios constitucionales y legales, debe actuar bajo la lealtad procesal y emitir su pronunciamiento en razón de la realidad procesal, por lo que ésta en la etapa de juicio y luego de haberse evacuado y actuado toda la prueba deberá acusar o abstenerse de acusar al procesado. En el primer caso, el tribunal o juez unipersonal debe valorar la prueba y emitir la sentencia sea esta condenatoria o ratificatoria de inocencia, según la prueba actuada y solo se podrá condenar cuando se tenga el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; en el segundo caso (Fiscalía se abstiene de acusar), en virtud del principio dispositivo y de la separación de los roles acusatorio y decisorio, el tribunal o juez unipersonal debe necesariamente emitir la sentencia ratificando el estado de inocencia del procesado por falta de acusación fiscal..- SEXTO.- JURISPRUDENCIAS SOBRE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL Y LA CONSECUENCIA LEGAL DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA O RATIFICATORIA DE INOCENCIA.- Dentro del Sistema Acusatorio Penal Oral, el mismo que fue instaurado con la oralidad desde la entrada en vigencia de la Constitución Política de 1998, y que comenzó a operar desde el 2001, se sentaron las bases y principios del sistema penal antes mencionado, dentro del mismo se estableció que el juicio está sustentado sobre la base de la acusación fiscal, esto por cuanto los roles acusatorio y decisorio fueron separados. Cosa contrario operaba en el ya superado sistema inquisitivo, donde tanto el rol acusatorio y como el rol decisorio estaba acumulado en un solo ente que es el juzgador, por lo que se producían ciertas arbitrariedades y errores jurisdiccionales.- Desde la entrada en vigencia del sistema acusatorio penal oral, se ha emitidos  varios pronunciamientos por parte de máximo órgano a nivel judicial, como la anterior Corte Suprema de Justicia y la actual Corte Nacional de Justicia, entre dichos fallos tenemos que conocer los siguientes: a) JURISPRUDENCIA: Gaceta Judicial. Año CXIII. Serie XVIII, No. 11. Página 4062. (Quito, 15 de junio de 2012) Juicio No. 1039-2011; Resolución No. 822-2012, dentro de dicha jurisprudencia se detalla que: “En cuanto a los demás acusados en este juicio JORGE ALFREDO BAIDAL, GUSTAVO GILBERTO LASCA-NO CAICEDO y MIGUEL ANGEL ALCIVAR AVILES, que no fueron acusados en esta audiencia tanto por el agente fiscal como el acusador particular, este Tribunal considera que al no haber acusación fiscal es de abstención por parte del agente fiscal acusar que es a lo que se refiere cuando emite dictamen absolutorio en los alegatos de esta audiencia, el Tribunal al llegar a este instante considera que no es innecesario el análisis de las pruebas tanto de cargo o de descargo si las hubiere (sic). Es necesario recalcar que en el artículo 251 del Código de Procedimiento Penal indica que la etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal y si no hay acusación fiscal por ende no hay juicio, el legislador dejo (sic) plasmada esta norma en el libro cuarto título tercero capítulo 1 de la etapa del juicio en el Código de Procedimiento Penal. Es primordial extraer una opinión respecto a esto dada por el Dr. Luis Humberto Abarca Galeas Magistrado de la Honorable Corte Suprema de Justicia en su libro "La Defensa Oral del Proceso de objeción y su ejercicio en el proceso penal oral acusatorio" del cual en el capítulo cuarto del mismo pág. 55 que en el primer párrafo dice: "De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciamiento en la fase de Alegatos, el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo por que a falta de la acusación del fiscal no hay juicio (artículo 251 C.P.P.) y consecuentemente concluye el proceso penal y el procesado favorecido con la resolución del fiscal que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado en el auto de llamamiento a juicio, lo cual significa que se opera el NOM BIS IDEM a su favor" (sic).”.- b) JURISPRUDENCIA: Expediente 259, Registro Oficial Suplemento 67, 8 de Noviembre del 2013; No. 259-2010; Juicio Penal No. 810-2009, seguido en contra de HECTOR SUNNINO CEVALLOS RIVAS, como autor responsable del delito tipificado y sancionado en el Art. 450, numerales 1, 4, 5 y 7 del Código Penal: “En aplicación del Art. 219 de la anterior Constitución Política y actual 195 de la Constitución de la República, así como por lo dispuesto en los Arts. 244, 251 y 303 inciso primero del Código de Procedimiento Penal, sin la acusación específica del Fiscal contra un determinado acusado por el delito objeto del juicio, éste no puede ser juzgado por el Tribunal, ya que en el sistema Procesal Penal Acusatorio vigente en el Ecuador, rige el principio dispositivo como garantía del debido proceso previsto en el Art. 194 de la Constitución Política anteriormente vigente y en el actual Art.168 numeral 6 de la Constitución de la República, por lo que en observancia de este principio ningún Juez o Tribunal puede pronunciarse de oficio ni ordenar la práctica de pruebas de oficio, ya que al hacerlo pierde la imparcialidad que se garantiza en el Art. 75 de la Constitución de la República…”.- SEPTIMO.- ANÁLISIS DEL CASO EN CONCRETO  Y DECISIÓN JURISDICCIONAL.- De lo aportado por cada una de las partes dentro de la audiencia de juicio por procedimiento directo se tiene que considerar que la Fiscalía en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, atendiendo los principios procesales de lealtad procesal, objetividad e imparcialidad, resuelvió dentro de la audiencia de juzgamiento ABSTENERSE DE ACUSAR AL PROCESADO ALEXANDER NICANOR PORTOCARRERO, por cuanto indica de forma razonada que no existe prueba para mantener su acusación.- En consecuencia, la Fiscalía dentro de la audiencia fundamentó la NO ACUSACIÓN, este juzgador atento a las consideraciones constitucionales, legales, jurisprudenciales y doctrinarias antes expuestas, en sola aplicación del principio dispositivo determinado en la Constitución Art. 168: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. LA SUSTANCIACIÓN DE LOS PROCESOS EN TODAS LAS MATERIAS, instancias, etapas y diligencias SE LLEVARÁ A CABO MEDIANTE EL SISTEMA ORAL, DE ACUERDO CON LOS PRINCIPIOS de concentración, contradicción y DISPOSITIVO…”, y de los principios generales que rigen el sistema acusatorio penal oral (división de las facultades acusatoria y decisoria, determinadas dentro de los Arts. 442, 443, 398 y 399 del COIP), en consecuencia, con todas las consideraciones antes mencionadas, y habiéndose motivado el presente fallo al tenor de lo establecido en el Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en Materia de Tránsito dentro de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano ALEXANDER NICANOR PORTOCARRERO MONTAÑO, ecuatoriano,  mayor de edad, con cédula 1805292859,  domiciliado en San Lorenzo provincia de Esmeraldas, dentro de la presente causa y en consecuencia se ordena el levantamiento de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas dentro del presente proceso.- Se dispone que por secretaría se liberen los oficios que fueren pertinentes,  a fin que se dé cumplimiento con la presente decisión judicial.- Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal.- En atención a lo manifestado por la Fiscalía se dispone que se remitan copias certificadas del presente proceso a la Unidad de Tránsito de la Fiscalía para que la realice las investigaciones que creyere necesarias con respecto al conductor Alexander Nicanor Portocarrero.-  Actúe la secretaria Ytza Navarrete Canales del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE , OFÍCIESE Y CÚMPLASE.