VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, avoco conocimiento de la presente causa puesta en mi despacho el 14 de julio del presente año. En cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDETES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor CARLOS LUIS TRUJILLO FEBRES CORDERO presenta una denuncia en contra del señor FELIPE JAVIER TRUJILLO FEBRES CORDERO el 10 de octubre del año 2016 como consta en el acta de sorteo.-1.2) Mediante providencia emitida el 10 de noviembre del año 2016,  esta juzgadora ordena que el señor CARLOS LUIS TRUJILLO FEBRES CORDERO reconozca su denuncia.- 1.3) El denunciado comparece mediante escrito presentado con fecha 28 de octubre del año 2016.- 1.4) Mediante providencia emitida el 16 de diciembre del año 2016, esta juzgadora convoca a la audiencia de juzgamiento el 23 de febrero del año 2017 a las 09h30.- 1.5) El señor CARLOS LUIS TRUJILLO FEBRES CORDERO anuncia sus medios de prueba como consta en el escrito presentado con fecha 27 de enero del año 2017. Adicionalmente, el señor FELIPE JAVIER TRUJILLO FEBRES CORDERO anuncia sus medios de prueba en el escrito presentado con fecha 15 de febrero del año 2017.- 1.6) Esta juzgadora instala la audiencia el 23 de febrero del año 2017 a las 09h30 y posteriormente ordena la suspensión de la audiencia de conformidad con el art. 563 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Consecuentemente, esta juzgadora reinstala la audiencia el 08 de marzo del año 2017, y emite su decisión judicial de manera oral al tenor del art. 619 del COIP.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el art. 231 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Además, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) referente al procedimiento expedito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado los principios de igualdad de oportunidades para la prueba y libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito.- CUARTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 4.1) Intervención del denunciante: la defensa técnica de la señor CARLOS LUIS TRUJILLO FEBRES CORDERO  alega que el señor FELIPE JAVIER TRUJILLO FEBRES CORDERO profirió expresiones de descredito en contra del denunciante a través de un mensaje de WhatsApp enviado al señor PLAZA DIAS LEONIDAS LUIS, y posteriormente este ciudadano se lo reenvió por correo electrónico al señor CARLOS LUIS TRUJILLO FEBRES CORDERO el 1 de septiembre del año 2016. La defensa alega como expresiones de descredito que el denunciado manifestó por whatsApp que el denunciante es un caprichoso, evasor de impuestos. En la fase probatoria, la defensa practica como medios de prueba: el testimonio del señor PLAZA DIAS LEONIDAS LUIS, el testimonio del denunciante, la certificación de correo electrónico No. 20160901054D06942 realizada ante el notario HUMBERTO MOYA FLORES y el reporte emitido por la empresa CONECEL. Finalmente, en la etapa de alegatos de clausura, la defensa de la denunciante alega que ha demostrado la existencia de la contravención penal y la responsabilidad del señor FELIPE JAVIER TRUJILLO FEBRES CORDERO por desacreditar al señor CARLOS LUIS TRUJILLO FEBRES CORDERO. Por lo tanto, la defensa solicita que el señor FELIPE JAVIER TRUJILLO FEBRES CORDERO sea sancionado con una pena por cometer la contravención tipificada en el Art. 396 numeral 1 del COIP, y el abogado requiere como reparación integral a la víctima la cantidad de doscientos cincuenta mil dólares de los Estados Unidos de América.- 4.2) Intervención del denunciado: la defensa plantea como teoría del caso que el ciudadano FELIPE JAVIER TRUJILLO FEBRES CORDERO no ha cometido alguna infracción penal y que la carga de la prueba la tiene la parte denunciante. En la etapa probatoria, la defensa presenta como medios de prueba: el certificado de antecedentes penales y la certificación de documentos materializados desde página web o de cualquier soporte electrónico realizada por la Notaria Cecilia Paulina Calderón Jácome. En la fase de alegatos de clausura, la defensa técnica argumenta que no se ha demostrado la existencia de la contravención penal. - QUINTO. - ANÁLISIS DEL TIPO PENAL: Esta juzgadora procede a examinar la contravención penal por la cual se inicia este procedimiento expedito. Por consiguiente, la defensa de la parte denunciante acusa al señor FELIPE JAVIER TRUJILLO FEBRES CORDERO por cometer una contravención penal de cuarta clase. El art. 396 numeral 1 del COIP instaura textualmente “Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra” (lo subrayado es de esta juzgadora). Acatando las características del tipo penal reconocido como contravención de cuarta clase, esta juzgadora resalta que el verbo rector consiste en proferir, y la característica del tipo penal radica en las expresiones de descredito. Por lo tanto, esta juzgadora debe interpretar los tipos penales y las penas de forma estricta al sentido literal de la norma como lo determina el art. 13 numeral 2 del COIP. Igualmente, esta autoridad judicial acata las definiciones establecidas por la Real Academia de la Lengua Española para analizar las expresiones de descrédito. En el Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española determina los siguientes significados para el término expresiones: 1) especificación, declaración de algo para darlo a entender, 2) manifestación de los afectos y de las emociones por medio de la gesticulación, y 3) en algunas corrientes de la fraseología, combinación fija de palabras que permite escasa variación morfológica y que tiene valor de enunciado. Continuando con la interpretación literal del tipo penal; el Diccionario de la Lengua Española define la palabra descrédito como la disminución o perdida de la reputación de las personas, o del valor y estima de las cosas. Finalmente, el Diccionario de la Lengua Española instaura que el verbo proferir tiene 2 significados: 1) pronunciar, decir, articular palabras o sonidos y 2) ofrecer, proponer y prometer. En base a este análisis, esta juzgadora concluye que el tipo penal consiste en la acción realizada por el sujeto activo (denunciado) para efectuar declaraciones o manifestaciones que menoscaben o afecten la reputación del sujeto pasivo (denunciante).- SEXTO.- ANÁLISIS DE LA  EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN PENAL Y EL NEXO CAUSAL: Esta juzgadora destaca que le corresponde al  denunciante ejercer la carga de la prueba porque se presume la inocencia de la parte denunciada mientras no sea declarada su responsabilidad mediante sentencia condenatoria ejecutoriada al tenor del Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador. Adicionalmente, esta juzgadora puntualiza que se promueve la conciliación en la audiencia instalada el 23 de febrero del año 2017 antes de iniciar el juzgamiento, pero los sujetos procesales no establecieron un acuerdo. Por consiguiente, esta juzgadora instala la audiencia de juzgamiento y examina los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del COIP. En efecto, esta juzgadora concluye lo siguiente sobre los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento: 6.1) El señor PLAZA DIAS LEONIDAS LUIS cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y rinde juramento; adicionalmente el testigo es interrogado y contrainterrogado por los sujetos procesales. Por lo tanto, el testigo declara que conoce a los sujetos procesales desde hace 20 años. Además, el testigo manifiesta que el remitió al señor CARLOS LUIS TRUJILLO FEBRES CORDERO por correo electrónico el mensaje por WhatsApp que le envió el señor FELIPE JAVIER TRUJILLO FEBRES CORDERO. El testigo declara que no sabe si en el mensaje contenía alguna expresión de descredito y que no se acuerda del contenido del mensaje. Igualmente, el testigo desconoce el contenido exacto del correo electrónico y el mensaje de WhatsApp. - 6.2) El señor CARLOS LUIS TRUJILLO FEBRES CORDERO cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y rinde juramento; adicionalmente, el testigo es interrogado y contrainterrogado por los sujetos procesales. El testigo manifiesta que su hermano le profirió expresiones de descrédito, y que el denunciado le indicó por whatsApp al señor PLAZA DIAS LEONIDAS LUIS, que él es un evasor de impuestos, caprichoso y amenazándolo con una información. El testigo declara que es una persona que paga sus impuestos como consta en las diferentes declaraciones y que de manera responsable dirige varias empresas.- 6.3) La certificación de correo electrónico No. 20160901054D06942 realizada ante el notario HUMBERTO MOYA FLORES corresponde a los medios de prueba amparados en el ámbito civil, pero esta certificación de correo electrónico no excluye los requisitos determinadas en el Código Orgánico Integral Penal para que la información registrada en un contenido digital (whatsApp y correo electrónico) tenga eficacia probatoria como lo contempla el Art. 500 numeral 3 del COIP en concordancia con el Art. 457 del COIP. Por lo tanto, esta juzgadora resuelve que la certificación de correo electrónico No. 20160901054D06942 no demuestra los mensajes registrados en un contenido digital acorde a los 4 criterios de valoración (legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado de aceptación científica).  Consecuentemente, este medio de prueba carece de eficacia probatoria al tenor del Art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- 6.4) El reporte de línea telefónica emitido por la empresa CLARO demuestra que el número de celular 0999400600 pertenece al Estudio Jurídico Plaza Verduga y Plaza S.A.; no obstante, el testigo PLAZA DIAS LEONIDAS LUIS manifiesta que es el número de celular que utiliza en  su trabajo; adicionalmente, este documento acredita que el número de celular 0999484819 está registrado a nombre de la compañía Iguana Crossing S.A. Iguacross.  En efecto, este documento no corrobora que el número es de propiedad del denunciado. - 6.5) El certificado de antecedentes penales emitido el 01 de febrero del año 2017 acredita que el denunciado no tiene alguna causa penal por la cual fue sentenciado. Sin embargo, este documento no cumple la finalidad de los medios de prueba documentales al tenor del art. 499 numeral 3 del COIP, porque este documento  no es relevante para esclarecer las circunstancias de la infracción, desvirtuar algún tipo de responsabilidad o acreditar la participación del denunciado.- 6.6) La certificación de documentos materializados desde página web o de cualquier soporte electrónico realizada por la Notaria Cecilia Paulina Calderón Jácome también  corresponde a los medios de prueba amparados en el ámbito civil, pero este acto notarial no reemplaza los requisitos que el sistema penal exige para que un medio de prueba tenga eficacia probatoria, y por ende, este medio de prueba debe cumplir las reglas del contenido digital al tenor del art. 500 del COIP.  Por lo tanto, este medio de prueba carece de eficacia probatoria al tenor del Art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- SÉPTIMO. RESOLUCIÓN: Esta juzgadora examina todos los medios de prueba reconocidos en el Art. 498 del COIP, y concluye que los medios de prueba testimoniales y documentales practicados por la defensa técnica del denunciante no demuestran, acorde al Código Orgánico Integral Penal, la existencia de las presuntas expresiones de descrédito proferidas por whatsApp y presuntamente registras por las capturas de pantalla adjuntadas a un correo electrónico. Adicionalmente, las pruebas testimoniales tampoco acreditan las presuntas expresiones de descredito registradas en un medio digital.  Por consiguiente, esta juzgadora resuelve que la defensa técnica del denunciante no prueba la conducta, típica, antijurídica y culpable como lo consagra el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal Consecuentemente, la inexistencia de la infracción penal excluye algún tipo de análisis sobre la responsabilidad penal.  En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora resuelve  ratificar el estado de inocencia del señor FELIPE JAVIER TRUJILLO FEBRES CORDERO,  portador de la cedula de ciudadanía número 0907489926 y de nacionalidad ecuatoriana, porque la defensa técnica de la parte denunciante no demuestra la existencia jurídica de la infracción penal tipificada en el Art. 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: Esta juzgadora procede a valorar si existen pruebas que permitan colegir si la denuncia presentada en contra del señor FELIPE JAVIER TRUJILLO FEBRES CORDERO es maliciosa o temeraria. Adicionalmente, esta juzgadora destaca que se revisa de manera minuciosa el expediente y toma en consideración todo lo expuesto en la audiencia de juzgamiento. Por consiguiente, esta juzgadora primero debe analizar en que consiste el término malicia y temeridad. En el Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que la palabra malicia tiene los siguientes significados: 1) intención solapada, de ordinario maligna o picante, con que se dice o se hace algo, 2) inclinación a lo malo y contrario a la virtud, y 3) cualidad por la que algo se hace perjudicial y maligno. Continuando con la definición de la palabra temeridad, en el texto titulado temeridad y malicia en el proceso penal, el Dr. Oswaldo Gozaini instaura que “existe temeridad cuando uno peticiona a sabiendas de la falta de fundamento quiere decir que advierte que - el derecho- de fondo - no le asiste. El demandante lo sabe, pero de todas maneras mal - utiliza su derecho de acceso a la jurisdicción para realizar otros fines ajenos a la recta administración de justicia”.. Finalmente, la sentencia No. T655/98 emitida por la Corte Constitucional de Colombia dispone “La jurisprudencia constitucional ha estimado que la actuación temeraria es aquella que vulnera el principio constitucional de la buena fe y, por tanto, ha sido entendida como "la actitud de quien demanda o ejerce el derecho de contradicción a sabiendas de que carece de razones para hacerlo, o asume actitudes dilatorias con el fin de entorpecer el desarrollo ordenado y ágil del proceso." En estas circunstancias, la actuación temeraria ha sido calificada por la Corte como aquella que supone una "actitud torticera", que "delata un propósito desleal de obtener la satisfacción del interés individual a toda costa", que expresa un abuso del derecho porque "deliberadamente y sin tener razón, de mala fe se instaura la acción", o, finalmente, constituye "un asalto inescrupuloso a la buena fe de los administradores de justicia". La temeridad es una situación que debe ser cuidadosamente valorada por los jueces con el fin de no incurrir en situaciones injustas. Por esta razón, la Corte ha estimado que la conducta temeraria debe encontrarse plenamente acreditada y no puede ser inferida de la simple improcedencia de la acción de tutela”. Acatando los conceptos de malicia y temeridad, esta juzgadora examina si el señor CARLOS LUIS TRUJILLO FEBRES CORDERO presenta la denuncia con una finalidad distinta del sistema penal. En efecto, esta juzgadora aclara que la improcedencia de la denuncia solo debe considerarse temeraria cuando existen pruebas que acrediten el abuso del derecho, y solo debe considerarse maliciosa cuando existen pruebas que demuestren que la denuncia causó un perjuicio al denunciado.  Además, esta juzgadora resalta que no es el simple hecho de solicitar que se califique la malicia y temeridad de la denuncia, porque esta pretensión debe estar plenamente acreditada. Por lo tanto, esta juzgadora resuelve que los documentos agregados al expediente y lo expuesto en la audiencia de juzgamiento no determinan alguna actitud maliciosa y/o temeraria por parte del denunciante. Consecuentemente, esta juzgadora NO declara la malicia o la temeridad de la denuncia presentada por el señor CARLOS LUIS TRUJILLO FEBRES CORDERO en contra del señor FELIPE JAVIER TRUJILLO FEBRES CORDERO. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz secretario del despacho. - Notifíquese y cúmplase.  
 
 
 