VISTOS: Con fecha  05 de Agosto del 2015, se realizó la audiencia de juzgamiento en procedimiento abreviado en la sala de esta judicatura, en la que compareció  el procesado RODOLFO GEOVANNY CAMBO ANGAMARCA, con la asistencia del Doctor LUIS ERNESTO QUINDE QUISPI,   el Fiscal  Doctor MARDOQUEO CALIZ ROMERO, en representación de la Fiscalía, la misma que se practicó en aplicación de lo dispuesto en el art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y a lo  dispuesto en el artículo 635 del Código Orgánico de la Función Judicial,  ya que en efecto, el ciudadano y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del código orgánico integral penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de DOS AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD  PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del código orgánico integral penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al  ciudadano RODOLFO GEOVANNY CAMBO ANGAMARCA, si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien  a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 635  y  637 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 637  inciso tercero  del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó los hechos materia de la investigación, indicando que son los siguientes: “…en que el auto de placas PSW0945 marca Chevrolet, color verde conducido por el señor RODOLFO GEOVANNY CAMBO ANGAMARCA con  cedula No. 2200029912(se verifico en el sistema posee licencia Tipo A)quien circulaba por la vía Virgen de Fatima-Milagro, sentido sur-norte carril izquierdo y al llegar a la altura de Jardines de Esperanza impactó su parte frontal con la humanidad del señor GUACHUN BRITO LUIS EMILIO quien se presume intentaba cruzar la vía en sentido Oeste-Este. Producto del atropello resulto herido el señor GUACHUN BRITO LUIS EMILIO de 63 años de edad aproximadamente con cedula  No. 0100888080 siendo trasladado por la ambulancia del Concegua hasta el Hospital León Becerra, lugar donde se acercó a realizar la respectiva valoración medica  el medico legista acreditado Dr. WILSON RIVERA CASTILLO certificando un tiempo de recuperación mayor a 90 días. El señor RODOLFO GEOVANNY CAMBO ANGAMARCA fue trasladado por la X-289 hasta la Unidad Judicial Norte, lugar donde el medico legista de la CTE., Dr. GALO NEIRA GARZON  le realizó la respectiva Prueba de alcoholemia a la cual se negó rotundamente el conductor, siendo trasladado hasta la Prevención Milagro y previa lectura de sus Derechos constitucionales quedo en calidad de Aprehendido a ordenes de la autoridad competente…”-QUINTO.-La defensa del procesado,  en la persona del Doctor LUIS ERNESTO QUINDE QUISPI por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el encartado  mismo por su parte libre y voluntariamente aceptó  los hechos  a él imputados, es decir el delito de  LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO, establecido y sancionado en el artículo 152 numeral 04  y sancionado además en relación al artículo 379 todos del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO: En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano RODOLFO GEOVANNY CAMBO ANGAMARCA, como AUTOR del delito tipificado y sancionado  en el artículo 152 numeral 04 en relación al artículo 379 todos del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena de  DOS AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA,- En su exposición final la defensa reiteró que la pena ha sido acordada con la Fiscalía y solicita la suspensión condicional de la privativa de la libertad, pues presenta documentos con los cuales dice justificar los requisitos establecidos en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal.-SÉPTIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO.-En la sustanciación de la audiencia de juicio en procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República. NOVENO.-Se debe señalar que el procedimiento abreviado tiene su razón y fundamento en la confesión libre y voluntaria del acusado a la Fiscalía General del Estado por el delito o la  infracción que este hubiese cometido, así por esta confesión el acusado adquiere la oportunidad de que el fiscal solicite al juez una determinada pena, que hasta en casos puede ser una pena mínima por la comisión del delito; esto quiere decir que tanto el acusado, la Función Judicial y la sociedad se verían beneficiados de esta institución jurídica por la agilidad y celeridad del trámite, así como también se ahorraría un costo económico. Para Bertolino Pedro (1999) se refiere al procedimiento abreviado, como un rito, el cual encierra armonía sistemática y finalista con el derecho del ciudadano a un proceso penal sin dilataciones indebidas, “el estado debe al ciudadano un proceso, generando el derecho correspondiente pues en el proceso abreviado no se deja a un lado el poder penal del Estado. DÉCIMO.-Por lo expuesto  y, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declaro a RODOLFO GEOVANNY CAMBO ANGAMARCA,  de nacionalidad ecuatoriana, titular de la cédula de ciudadanía No.  2200029912, con domicilio en la Provincia de Orellana, AUTOR, responsable, en el grado de consumado del delito tipificado y sancionado en el artículo 152 numeral 04, en relación al artículo 379, todos  del Código Orgánico Integral Penal, SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE DOS AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD. Se ordena que el sentenciado en calidad de reparación integral a la víctima le entregue el equivalente a diez  salarios básicos unificados del trabajador en general.($3540,00).Se le impone además la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. MULTA DE  TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme lo establecido en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa se deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- En atención al requerimiento del sentenciado se acoge la misma y se suspende condicionalmente la pena privativa de la libertad de dos años, ya que con la documentación presentada  justifica plenamente los requisitos del art. 630 del COIP,  es decir 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, por tanto se deja en libertad condicional a RODOLFO GEOVANNY CAMBO ANGAMARCA y en su lugar se le impone el cumplimiento de las siguientes condiciones establecidas en el art. 631 del COIP, 1).- Se ordena que el sentenciado en calidad de reparación integral a la víctima le entregue el equivalente a diez  salarios básicos unificados del trabajador en general.($3540,00) o justifique haberlo ya realizado. 2).-Comparecer cada dos meses ante el Fiscal de asuntos administrativos de su lugar de domicilio 3).-No ser reincidente 4).-No tener nueva instrucción fiscal por delito 5).-Obtener su licencia de conducir Tipo B o su superior. Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02,  de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. MEDARDO ARMIJO BORJA en su calidad de secretario  de esta judicatura, a quien se le dispone dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-