VISTOS. Llega a conocimiento de esta Sala, la presente causa por el recurso de apelación interpuesto por Washington Alfonso Escobar Campi,  de la sentencia que ratifica la situación jurídica de inocencia de Sandra Yesenia Delgado Durango, dictada por el Ab. Roberto Enrique Calderón Filian, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur-Valdivia con sede en el cantón Guayas, en la causa No. 09284-2016-02239, iniciada por querella y que ha sido propuesta por Washington Alfonso Escobar Campi deduciendo acusación por el  delito de calumnia, tipificado y sancionado en el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal.  Concedido el recurso,  una vez que se  ha escuchado a los sujetos procesales, en cuya audiencia se anunció en forma oral la resolución de la Sala, y para efectos de justificación y reducción ha escrito de la decisión, se  realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO. Esta Sala Penal, legalmente integrada por los jueces Dr. Manuel Ulises Torres Soto en calidad de Ponente, Ab. Beatriz Irene Cruz Amores y Dr. José Eduardo Coellar Punin, tenemos potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver el recurso, de acuerdo a lo dispuesto en los Art.s 11.2 y 178.2 de la Constitución de la República del Ecuador; Art.s 151, 152, 159, 160.1, 163.1 y 3; y 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art.s 398, 399, 400.1 referentes a la jurisdicción; y, Art.s 402, 403 y 404.1 sobre la competencia, del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO. En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se advierte omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se confirma su validez. El recurso se sustancia en acatamiento del Art.s 8 y 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 Nral. 1 y 2 Lral. m de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y Art. 76 Nral. 7 Lral. m) de la Constitución de la República del Ecuador. TERCERO. En sustanciación del recurso de apelación se convocó para que tenga lugar la audiencia oral, pública y contradictoria, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 numerales 4, 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal. 3.1. Instalada la misma, se concedió la palabra al abogado defensor del querellante Washington Alfonso Escobar Campi, quien en su fundamentación el Ab. Xavier Paredes Rugel manifiesta: <<…Mi defendido apela de la sentencia por cuanto el juez analiza en la parte final en el numeral decimotercero lee- en la denuncia obra de autos como prueba -lee denuncia- documentos anunciados que aparecen como supuestamente hurtados, pues los mismos fueron alimentados a un proceso de alimentos. Se le hizo conocer al Juez, que él no es abogada y que acudiendo a la dependencia judicial le informaron del particular. Esta más que demostrada que la hoy procesada denuncio por hurto a sabiendas que dichos documentos estaban a entregados dentro del procesado de alimentos. Mas sin embargo el juez concluye señalando que las pruebas son diminutas e ineptas. La hoy procesada si incurro en el delito de calumnias del Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal ella lo hizo en una Unidad Judicial y mi cliente aparece en el sistema judicial SATJE aparece como denunciado, ella es responsable de lo acusado. Solicitamos se revea la sentencia pues no hay mayor ciego del que no quiera ver.  Solicitamos se imponga la pena que corresponda…>>. 3.2. En la palabra a nombre y representación de Sandra Yesenia Delgado Durango hizo uso de la voz el Ab. Orlando Juviles Vera, quien manifestó: <<…La sentencia se encuentra motivado y fundamentado. Él dice claramente que dentro del proceso no hay pruebas suficientes, ni nexo causal que involucre a mi defendida. Es claro que aquí se viene a ver la sentencia. Rechazamos el recurso propuesto y nos apoyamos en la sentencia dictada en nuestro favor…>>. 3.3. En la réplica y cierre de la fundamentación del recurso intervino el Ab. Xavier Paredes Rugel a nombre del querellante manifestando: <<…No replica…>>. 3.4. En el cierre de la audiencia la querellada, en la voz del Ab. Orlando Juviles Vera, señala: <<…No tiene nada que decir…>>. CUARTO. En la audiencia final efectuada el 8 de diciembre del 2016 y reinstalada el 16 de marzo del 2017, ante el Juez de la Unidad Judicial Penal Sur-Valdivia con sede en el cantón Guayaquil,  el querellante luego de formalizar la acusación particular, presentaron los siguientes medios de prueba: 4.1. Testimonio. Sandra Yesenia Delgado Durango. <<…Para mí esto es incómodo, ya que el señor aquí fue mi abogado, que el manifieste que diga como llego a mi vida, que diga lo que ha hecho en contra mío y de mis hijos, no sé qué pretendía de mí, el Sr. me está intimidando, me amenazó y cuando estábamos de frente el pretendía otra cosa, no logro entender el daño que me quería hacer, él fue abogado de la ex mujer de la que era mi pareja, esa señora también tiene boleta de auxilio el día que vinimos a poner la denuncia aquí, yo le tengo miedo, él me había amenazado y que si no cedía a muchas cosas él no me iba a ayudar, las pruebas yo las tengo aquí, la verdad que a este señor no lo puedo ni ver. Abogado del querellante: ¿Que nos indique si esa es la denuncia que usted presento el 31-12-2015? Sí. ¿En contra de quien? De Washington Escobar Campi. ¿Consta su firma? Sí. Ab. de la querellada: ¿Al momento de presentar la denuncia porque lo hizo? Porque me sentí intimidada de  alguna manera, porque no sabía que iba hacer con los documentos de mis hijos, vine aquí a buscar ayuda, ya que mis documentos se los había pedido que me los devuelva, la Srta. Que me receptó la denuncia me dijo si sabía quién era el responsable y de ninguna manera lo hice de alguna manera maliciosa, inclusive mi demanda se realizó sin estos documentos, yo lo hice sin realizar daño a nadie. ¿Diga si tenía conocimiento si el hecho se trataba de un hurto? No sabía que era un hurto, yo solo quería que me devuelva mis documentos. Abogado del querellante: ¿en ese formulario consta su firma? Sí. ¿Esos documentos que están certificados y que le muestro son los mismos que usted manifiesta como hurtados (partida de nacimiento, certificado de la escuela Los almendros, certificado de la fundación Nahin Isaías, certificado del centro médico pediátrico, recibos de pagos por servicios en el banco del barrio, certificado de pago de luz, factura en teleshopp, varias facturas de mega maxi, almacén de prati, facturas del centro artístico Jessenia Mendoza, facturas varias, consta la copia de la citación en donde se hace conocer que la demanda que le acabo e indicar es aceptada al trámite, y lo que dejamos en claro y le pregunto si esos son los documentos que le fueron sustraídos? Sí son, y al momento de presentarlos no estaban y eso quedo en claro delante de la jueza. Ab. de la querellada: señor juez el expediente que requerimos como prueba aún no ha sido remitido…>>. 4.2. Testimonio. Lilia Marlene Ruiz Salinas. <<… ¿Indique si conoce al Sr. Washington Escobar Campi? Si desde hace un año. ¿Usted conoce a Washington Escobar Campi como una persona intachable? Sí. ¿Usted sabe si el ab. Washington Escobar Campi ejerce su profesión con honradez? Sí, porque yo lo conozco y es un profesional honrado de conducta intachable y él me ha ayudado en el juicio de alimentos que llevo. Ab. de la querellada: ¿Conoce a la Sra. Sandra Delgado Durango? No la conozco…>>. 4.3. Testimonio. Alejandra Ivonne  Huerta Salazar. <<…¿Indique si conoce al Sr. Washington Escobar Campi? Si desde hace 2 años ¿Usted conoce a Washington Escobar Campi como una persona intachable? Sí. ¿Usted sabe si el ab. Washington Escobar Campi ejerce su profesión con honradez? Sí. ¿Las razones por lo que usted lo dice? Es una persona honorable de una conducta intachable y es abogado defensor mío en un juicio de alimentos. Ab. de la querellada: ¿Conoce a la Sra. Sandra Delgado Durango? No la conozco…>>. 4.4. Testimonio. Sandra Anabel Macías Saveedra. <<…¿Indique si conoce al Sr. Washington escobar Campi? Si desde hace 8 años ¿Usted conoce a Washington escobar Campi como una persona intachable? Sí. ¿Usted sabe si el ab. Washington escobar Campi ejerce su profesión con honradez? Sí. ¿Las razones por lo que usted lo dice? Lo conozco al abogado Washington desde nuestros estudios de la universidad y como colega demostrando honradez en su trabajo. Ab. de la querellada: ¿Conoce a la Sra. Sandra Delgado Durango? No la conozco…>>. 4.5. Testimonio. Gabriela Nicole Valenzuela Muñoz. <<…¿Indique si usted trabaja en esta unidad Judicial? Sí, desde el 03-08-2015. ¿El 31 de diciembre del 2015, donde cumplía su función? En ventanilla de ingresos de causas. ¿En esa fecha  a las 08h19, receptó usted esa denuncia a la Sra. Sandra Jessenia? Sí. ¿Ella lo firmó? Sí. ¿Realizan el reconocimiento de firmas? Eso es disposición del Juez. ¿Pone en la denuncia lo que le manifiestan o usted pone de manera voluntaria? Las personas nos dicen y nosotros lo escribimos. ¿Contra qué persona pone la denuncia? Contra Washington Escobar por hurto de documentos. ¿Una vez que usted lo redacta la persona lo lee y ellos lo firman? Sí, a ellos se los hace leer la denuncia para ver si están de acuerdo. ¿Hay manera de presionar a la persona para que firme? No. Ab. de la querellada: ¿Si al momento que la Sra. se acercó le dijo que venía a poner una denuncia por hurto o fue asesorada en ese momento? Los usuarios se dirigen a la ventanilla y nosotros le explicamos dependiendo a lo que necesiten. ¿Los ayudantes judiciales al momento de sortear la causa usted le pone la tipicidad? El sistema es claro y nosotros escogemos la opción necesaria. Ab. del querellante: ¿Cuándo la Srta. Le presentó la denuncia ella le manifestó que documentos fueron sustraídos? Si los menciono es porque la usuaria los dijo y los transcribí…>>. 4.6. Pruebas documentales. 4.6.1. Del querellante. a) De fojas 1 a 14 de esta causa consta copias certificadas y compulsa de causa 09284-2015-05549 presentada por Delgado Durango Sandra Yesenia; b) De fojas 121 a 158 consta copias notariadas de documentos respecto de las cuales el actor manifestó que son los que constan en causa de alimentos  09208-2015-11442 y que no se los había hurtado como denunció la querellada; c) De fojas 161 a  172 consta en copias notariadas diplomas, título profesional, originales de referencias personales, resolución del consejo de la Judicatura que lo nombra Notario suplente, entre otros, que dan cuenta de los antecedentes del actor; d) A fojas 173 consta copia de escrito por el cual el actor declina el patrocinio  a la actora. 4.6.2. De la querellada. Reprodujo a su favor el expediente 09208-2015-11442, juicio de alimentos, que fuera patrocinado por el actor a la querellada. QUINTO. 5.1. De conformidad con el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal, norma jurídica en que el querellante basa su acusación particular, el verbo rector para que se configure el delito de calumnia consiste en que una persona realice la falsa imputación de un delito en contra de otra persona. “Calumnia. La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”; conforme el texto del planteamiento de la querella el señor querellante ha manifestado que la señora querellada Sandra Yesenia Delgado Durango ha manifestado que le ha hurtado documentos, la principal prueba que el querellante ha exhibido ante el Juez de instancia es copias certificadas y compulsa de causa 09284-2015-05549 y copias notariadas que obran dentro de la causa de alimentos  09208-2015-11442; de acuerdo a la doctrina el Dr. Luis Humberto Abarca Galeas al referirse a la injuria al tratarse de la falsa imputación del delito, imputar significa atribuir a determinada persona a cierta acción y esta debe consistir en un delito que para ser tal deberá encontrarse previsto en la ley penal por lo que la falsa imputación deberá describirla jurídicamente concretándole en qué consistió la acción delictiva como por ejemplo el ofensor imputa falsamente al ofendido haber perpetrado un delito de tal o cual acción en contra de determinada persona porque lo importante consiste en que se individualice el delito en sus elementos constitutivos, ejemplo ladrón de tal vehículo asesino de tal persona, aquí lo encontramos de acuerdo a la prueba presentadas es que la señora que contrató los servicios legales del hoy querellante ha sido quien en su opinión o criterio le han sido hurtados los documentos que corresponden al juicio que le encomendó su trámite. La Sala estima que de las declaraciones rendidas por los testigos del querellante, no se cumple el nexo causal dispuesto en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, tanto sobre la existencia de la infracción como de la responsabilidad de la acusada; de la prueba practicada no se cumple con el Art. 453 Ibídem, que la infracción  se haya producido en los términos acusados, por consecuencia el fundamento no se ha basado en hechos reales introducidos como medio de prueba y nunca en presunciones, no se ha producido aquella prueba  idónea y suficiente para formarse la convicción acerca de la existencia de la infracción ni la responsabilidad penal de la acusada, que nos dé a los juzgadores la certeza de su existencia más allá de toda duda razonable. 5.2. La Prueba consiste en la demostración legal de un hecho determinado (Walter Guerrero Vivanco Tomo III, pág. 13). Su finalidad en sí, está dada por la búsqueda de la verdad, para comprobar la violación de un bien jurídico penalmente tutelado y la responsabilidad del infractor. Nuestro actual Código Orgánico Integral Penal manifiesta que “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” (Art.453). En síntesis podemos decir que las pruebas tienen como finalidad obtener del juez el convencimiento o la certeza sobre los hechos, y es una aproximación a la verdad histórica o real, porque recae sobre la prueba constitucional y legalmente actuada que ha sido pedida, ordenada y practicada de conformidad al ordenamiento jurídico vigente, a más de esto podemos agregar, que la misma debe ser pertinente con los hechos ofrecidos a probar, y suficiente para alejar toda posibilidad de duda en la mente del juzgador. Los medios de prueba permitidos en nuestro Código Orgánico Integral Penal son: a) El documento, b) El testimonio, y c) La pericia. En tal virtud, corresponde a este Juzgador valorar, analizar, y razonar estos medios de pruebas para poder llegar a la decisión final, que será la de declarar la culpabilidad del acusado o acusada, o confirmar su inocencia. Previo a esto, debemos aclarar que nuestro derecho procesal ha operado entre dos extremos, la prueba tasada o tarifaria que entrañaba la valoración de la prueba en la norma, y la libre convicción que otorgaba total discrecionalidad al juzgador para establecer las formas de crearse convicción sobre la veracidad de los hechos probados. El funcionario judicial, por tanto en primer término, se dedica a recoger los datos objetivos, los que pueden constituir la verdad, por medio de la prueba, para allegarlos al proceso; luego, al realizar la valoración, confronta esos datos con la objetividad para precisar si corresponden o no a ella; y en la medida que determine lo uno o lo otro, forma su convicción de acuerdo con la realidad. Se declara convencido o cierto de la existencia del hecho, en la medida que este corresponde a la objetividad. Es decir, hecho probado confrontado con la objetividad es igual a certeza. La certeza no emana solo del sujeto. Proviene de la relación objeto-sujeto. Obvio es, también, que la declaratoria de convencimiento, de un hecho por considerarlo correspondiente con la verdad depende para que no haya error, del conocimiento que el juez tenga de esa realidad, de su razonamiento con un contenido real. De manera que el funcionario judicial parte de la recolección procesal de lo objetivo, y lo evalúa subjetivamente confrontándolo nuevamente con la objetividad real…”. La doctrina nos enseña que “La certeza, la probabilidad y la duda son los únicos y verdaderos grados persuasivos del hombre, como cualquiera puede observar en sí propio. Y aun puede decirse que los términos precisos e invariables son el primero y el tercero, esto es, la certeza y la duda, porque en el primero no hay un solo elemento de duda, y en el tercero ninguno de certeza; en cambio el segundo es un término indeciso y variable, pudiendo haber en él una probabilidad indefinidamente mayor o menor no sujeta a medida” (“Practica Penal”, Patricio Ricardo Vaca Nieto y Susana Nájera Verdezoto, Editorial Jurídica del Ecuador, edición 2011, pág. 100). Por lo que conforme manifiesta el mismo autor en la misma página “A medida que las dudas se aminoran, la probabilidad aumenta; una vez desvanecidas, la certeza surge”. Finalmente para análisis, señala este autor que “de lo anterior se desprende de se debe eliminar toda duda para que surja la certeza, pero hay que tener cuidado de llegar a la certeza sobre hechos reales, los cuales deben ser verificables y comprobables dentro de la audiencia oral de juzgamiento, a través de las pruebas introducidas en legal y debida forma por los sujetos procesales […]”. Comprendido así, el contexto de valoración probatoria que utilizará este Juzgador, para llegar a la certeza positiva sobre la existencia material de la infracción y la responsabilidad del acusado, estableciendo el nexo causal entre ambos presupuestos, caso contrario se arribará a una certeza negativa sobre la inexistencia del hecho o de la responsabilidad, o la duda que existan en ambos supuestos. Vale decir que en el nuevo modelo acusatorio garantista, que establece nuestra Constitución de la República, el principio acusatorio se funda en separar abiertamente la actuación probatoria (propia de las partes) de la función decisoria (propia del juez). Es decir, consiste, en la división de funciones, juicio previo y derecho irrestricto de defensa. SEXTO. La dogmática penal, ha coincidido en describir cuáles son los elementos constitutivos del delito, esto es, que exista un acto (acción u omisión), que sea típico (principio de legalidad), antijurídico (contrario a la ley) y culpable (imputabilidad y libertad para actuar), cada uno de estos elementos tiene sus características propias, pero en sí mismo, el delito tiene un fin que lo conceptualiza en su mente el agente activo del delito y lo concreta a través de las acciones físicas que son palpables con un resultado lesivo que este caso, según lo sostiene el accionante ha cometido en su contra el querellado. En esta misma línea argumentativa, vale decir, que Zaffaroni, respecto al bien jurídico protegido por el derecho penal, sostenía que: "La legislación penal no crea bienes jurídicos, sino que estos son creados por la Constitución, el derecho internacional y el resto de la legislación. En esos ámbitos se trata de bienes jurídicos tutelados (por la respectiva norma que lo manifiesta). La ley penal solo eventualmente individualiza alguna acción que lo afecta de cierto modo particular pero nunca puede brindarle una tutela amplia o plena, dada su naturaleza fragmentaria y excepcional. El derecho penal recibe el bien jurídico ya tutelado y la norma que se deduce del tipo no hace más que anunciar un castigo para ciertas formas particulares y aisladas de lesión al mismo, incluso cuando lo hace por expreso mandato constitucional o internacional. Estos mandatos ordenan la criminalización primaria de algunas acciones que los afectan, pero aunque no por ello dejarían de ser bienes jurídicos”. Es así, el derecho penal protege bienes jurídicos que ya se encuentran reconocidos en nuestra Constitución de la República, pero para garantizarlos de mejor forma, el Estado ecuatoriano a través de ius puniendi (el derecho de sancionar), los incorpora dentro del derecho penal, para protegerlos más ampliamente, es así que nuestra Constitución en su Art. 393 manifiesta “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”. SÉPTIMO. El Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal dice que: <<…La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. No constituyen calumnia los pronunciamientos vertidos ante autoridades, jueces y tribunales, cuando las imputaciones se hubieren hecho en razón de la defensa de la causa. No será responsable de calumnias quien probare la veracidad de las imputaciones. Sin embargo, en ningún caso se admitirá prueba sobre la imputación de un delito que hubiere sido objeto de una sentencia ratificatoria de la inocencia del procesado, de sobreseimiento o archivo. No habrá lugar a responsabilidad penal si el autor de calumnias, se retractare voluntariamente antes de proferirse sentencia ejecutoriada, siempre que la publicación de la retractación se haga a costa del responsable, se cumpla en el mismo medio y con las mismas características en que se difundió la imputación. La retractación no constituye una forma de aceptación de culpabilidad…>>. Una calumnia es aquella acusación, imputación, carente de verdad que se vierte sobre alguien con la clara misión de provocarle un daño. Cabe destacarse que normalmente esa falsa acusación que se manifiesta acerca de alguien está vinculada a un delito que se asegura ha cometido la persona acusada, aunque, el delito no exista realmente o no sea él quien lo cometió. Por otra parte, la acusación generalmente está destinada a afectar la dignidad de un individuo, menospreciando su fama o directamente atentando contra la estima que ostenta en la sociedad. Si aquel que ha sido acusado de tal o cual delito por otro y consigue probar que no ha cometido tal acción delictiva quedará al margen del castigo penal por supuesto y podrá accionar alguna reprimenda contra su acusador. Mientras tanto, aquel acusado por el delito de la calumnia quedará totalmente exento de una pena si es que puede probar fehacientemente y de modo contundente la acusación que haya vertido oportunamente. Ahora bien, sí o sí, para poder castigar la calumnia será preciso que aquel que se siente agraviado presente una denuncia. Tanto el delito de calumnia como el de injuria se encuentran contenidos en el código penal de las legislaciones y en lo que concierne a los delitos contra el honor. Vale indicarse también que los mencionados delitos son de lo más comunes y por ello es que disponen de una presencia constante en los tribunales, es decir, es habitual encontrarse con individuos que litigan acerca de calumnias o de injurias. Los artistas y los funcionarios públicos son los que más suelen hacer presentaciones de calumnias y seguramente la razón de ello se halla en que al tratarse de personas públicas es más común que se hable de ellos, bien, y por supuesto también mal, y en algunos casos hasta se llega a mentir en pos de conseguir más ventas de publicaciones o audiencias. Entre los sinónimos que se utilizan para este concepto destaca el de difamación, que ostenta un uso extendido en nuestro idioma para expresar justamente el daño deliberado que se propone hacerle a un individuo, informando, publicando datos o informaciones que perjudican su buen nombre y honra. La Dra. Aura Guerra de Villalaz (Prof. de Derecho Penal) manifiesta que “La dogmática jurídico penal sostiene que la justificación o razón de ser de la creación de un tipo penal es consecuencia de la protección legal de un bien jurídico. Ello significa que los delitos de calumnia e injuria nacen a la vida jurídica por constituir comportamientos o conductas humanas que lesionan o afectan un bien jurídico determinado. Ese bien jurídico es el honor o la honra. Para definir o precisar el concepto del honor, la doctrina científica ha planteado varías teorías, unas de naturaleza psicológicas y otras de carácter normativo. Las primeras distinguen el honor como sentimiento íntimo de autoestima en tomo a su propia valía o dignidad, del honor objetivo que contiene la estimación social que la persona merece, es la buena fama o reputación de la que goza el individuo en su entorno social. Las teorías normativas sustentan el honor como el valor de la persona humana, independientemente de su auto evaluación o de las opiniones de la colectividad, pues este consiste en el derecho que tiene toda persona a recibir o merecer el respeto de los demás. OCTAVO. En el caso sub júdice, con respecto a determinarse en esta sentencia la existencia del delito, debemos transcribir lo expresado por el maestro Zavala Baquerizo, quien afirma “Cuando el hombre ejecuta un acto que violenta la norma jurídica que se encuentra penalmente protegida, decimos que ha cometido una infracción. Esta infracción en términos generales, puede dejar vestigios objetivos, materiales, que permiten al juez la observación directa, y entonces decimos que se trata de delitos materiales, o de facti pemanentis. Pero en otras ocasiones ese acto antijurídico es de la naturaleza que no deja vestigios materiales y por ello decimos que se trata de delitos facti traseuntis o formales. (…) En consecuencia el objeto del delito está dado por la persona o cosa sobre la que actuó el hombre en la comisión de la infracción. El instrumento del delito es el medio que el hombre usó para la comisión de la infracción. El vestigio del delito es la huella que el agente deja en el desarrollo de la infracción o después de su comisión. Lugar de la infracción es el espacio concreto dentro del cual se desenvuelve el acto injusto. Finalmente, el tiempo de la infracción es el momento en que se consuma el injusto. (….) Todos ellos constituyen la prueba material, pero como ésta no puede llegar al proceso, adjuntarla al proceso, se necesita de un medio adecuado para hacerla constar en el proceso, y este medio adecuado, escogido por la ley, es el llamado “reconocimiento pericial”, de donde resulta que la pericia o la peritación es el medio de prueba que tiene por finalidad allegar al proceso la prueba material que vive en el mundo fenomenológico, siendo, por lo tanto, el perito el órgano, de dicho medio de prueba”. Ahora bien, no debemos olvidar, que en un proceso de cualquier naturaleza, siempre existen dos partes procesales, en el campo penal, dentro de los delitos de acción pública o privada, en este caso el querellante que con sus pruebas quiere sostener la acusación; y por su parte, la defensa que cuenta con amplias facultades en igualdad de condiciones para realizar su defensa personal y plasmarla a través de pruebas en un proceso, con la finalidad de favorecer a su teoría del caso, y finalmente de manera facultativa puede estar presente la acusación particular, con sus pretensiones propias. Es por esta razón, que el juzgador, debe hacerse discípulo de los hechos probados, que confrontados unos con otros, permiten extraer al proceso a través de la deducción que realiza en su mente, al operador de justicia, la conclusión final, encajando esta verdad procesal, en una de las hipótesis, previstas en el Código Orgánico Integral Penal como delito. Vale decir, que Luigi Ferrajoli, sostiene: “Por el contrario, la verdad perseguida por el modelo acusatorio, concebida como relativa o formal, se adquiere, como en cualquier investigación empírica, a través del procedimiento por ensayo y error. La principal garantía de su obtención se confía a la máxima exposición de la hipótesis acusatoria a la refutación de la defensa, es decir al libre desarrollo del conflicto entre las dos partes del proceso, portadoras de puntos de vista contrastantes precisamente porque son titulares de intereses opuestos…”. (Ferrajoli, Luigi. Derecho y razón, pág. 610). Antes de dilucidar, las pretensiones jurídicas planteadas por las partes, es preciso mencionar, que en la apreciación de la prueba existen dos etapas fases: a) la de la interpretación: mirar qué dice la prueba, qué muestra, y b) Otra etapa, que es propiamente la de valoración: se trata ahora de decir si el testigo merece crédito y puede concluirse que ha dicho la verdad, si el documento es auténtico y representa fielmente los hechos tal y como se produjeron, si el perito es creíble y sus razonamientos están apoyados en la lógica, etc. (Manual de Derecho Probatorio, Jairo Parra Quijano, pág. 108 y 109). En la especie, la existencia del delito o materialidad de la infracción no está justificada procesalmente ya que, si bien se evacuan como prueba del querellante en la audiencia de juzgamiento el testimonio del señor Lilia Marlene Ruiz Salinas, Alejandra Ivonne Huerta Salazar, Sandra Anabel Macías Saveedra, Gabriela Nicole Valenzuela Muñoz, no se pudo determinar la materialidad, ni la responsabilidad del querellado Sandra Yesenia Delgado Durango. La prueba documental que hace referencia al presunto cometimiento del delito querellado se circunscribe al proceso contravencional Nro. 09284-2015-05549 proceso en el cual se evidencia que la intención de quien denunciaba radicaba en <<…dejar constancia de este hecho y al mismo tiempo deslindo responsabilidad tanto penal, civil como de tránsito, por el mal uso que terceros le puedan dar a la información antes mencionada, para lo cual firmo esta denuncia…>>, puesta la denuncia en conocimiento del juez de la causa contravencional quien dispone en auto inicial de fecha 5 de enero del 2016  archiva la denuncia considerando que la misma es única y exclusivamente una constancia, hecho que se corrobora con el testimonio rendido por la señora  Gabriela Nicole Valenzuela Muñoz quien fue la persona que recepto la denuncia declarando que recepto la denuncia propuesta por Sandra Yesenia Delgado Durango, que esta la firmo y que se limitó a escribir lo que ella le dijo. NOVENO. Motivación de decisión. 9.1. Para que se dicte sentencia condenatoria es fundamental que se encuentre justificada la responsabilidad penal de la acusada, lo cual, la parte querellante con los elementos de pruebas presentados no pudo demostrar. En el caso sub júdice, con respecto al primer requisito a determinarse en esta sentencia, esto es la existencia material de la infracción, debemos transcribir lo expresado por el maestro Zavala Baquerizo, quien afirma “Cuando el hombre ejecuta un acto que violenta la norma jurídica que se encuentra penalmente protegida, decimos que ha cometido una infracción. Esta infracción en términos generales, puede dejar, vestigios objetivos y/o materiales, que permiten al juez la observación directa y entonces decimos que se trata de delitos materiales, o de facti pemanentis. Pero en otras ocasiones ese acto antijurídico es de la naturaleza que no deja vestigios materiales y por ello decimos que se trata de delitos facti traseuntis o formales. (…) En consecuencia el objeto del delito está dado por la persona o cosa sobre la que actuó el hombre en la comisión de la infracción. El instrumento del delito es el medio que el hombre usó para la comisión de la infracción. El vestigio del delito es la huella que el agente deja en el desarrollo de la infracción o después de su comisión. Lugar de la infracción es el espacio concreto dentro del cual se desenvuelve el acto injusto. Finalmente, el tiempo de la infracción es el momento en que se consuma el injusto. (….) Todos ellos constituyen la prueba material, pero como ésta no puede llegar al proceso, adjuntarla al proceso, se necesita de un medio adecuado para hacerla constar en el proceso, y este medio adecuado, escogido por la ley, es el llamado “reconocimiento pericial”, de donde resulta que la pericia o la peritación es el medio de prueba que tiene por finalidad allegar al proceso la prueba material que vive en el mundo fenomenológico, siendo, por lo tanto, el perito el órgano, de dicho medio de prueba”. Vista así las cosas, es preciso señalar, que como lo sostiene el maestro Zavala hay delitos que dejan huellas visibles, que son observables tanto en la persona o en sus propiedades, empero, hay otros delitos que no tienen estas características, pero dejan huellas en la psiquis de las personas, que influyen en su desenvolvimiento diario y permanente...". Con los antecedentes expuestos y con la prueba actuada, este juzgador tienen la certeza de que se ha cumplido con lo que establece el Art. 619.5 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, ratificando el estado de inocencia de la persona acusada, no encontrándose probada la responsabilidad penal de esta ciudadana, no existe coherentemente un nexo causal entre el testimonio y la prueba practicada, ya que no existe la prueba fundamental que revele el cometimiento de la acción cometida, esto es la comparecencia en testimonio de Sandra Yesenia Delgado Durango, ya que la doctrina precisa que para poder ser incriminado, debe existir una relación de causalidad entre el acto humano y el resultado producido, y en el presente caso no se encuentran reunidos los elementos de convicción suficientes para condenarlo penalmente por el delito calumnia, ya que no está justificada la existencia material de la infracción, ocasionado por la ausencia de dolo. Así mismo los testimonios de las señoras Lilia Marlene Ruiz Salinas, Alejandra Ivonne Huerta Salazar, Sandra Anabel Macías Saveedra a criterio de este Tribunal, no son contundentes, no determina, ni son precisas en identificar a persona alguna que hubiera irrogado calumnia en contra de Washington Alfonso Escobar Campi pues se limitan a decir que lo conocen a este, que es abogado, y que trabaja con honradez, por tanto, si no está justificada la existencia de la infracción, no existe el nexo causal para determinar la responsabilidad penal de la acusada, tal como lo contempla el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, sería necio valorar algún tipo de pruebas que justifique su participación en el supuesto delito que cometió. En este orden de ideas, es preciso mencionar además, que las pruebas no hablan por sí solas, la prueba siempre consiste en versiones, relatos subjetivos y parciales compuestos por un conjunto de información heterogénea en cuanto a su origen, amplitud y calidad, de manera que no hay que asumir que la prueba simplemente revela la verdad, por tanto los litigantes son los encargados de presentar la prueba de tal manera que revele en toda su plenitud la información que posee, o bien puede hacerlo en un modo que dicha prueba naufrague en un mar de detalles insignificantes, pase inadvertida por otras miles razones, pierda credibilidad, omita información, o la entregue de un modo que no convoque adecuadamente la atención del juzgador. Por tanto, nuestro sistema procesal penal, es netamente garantista, de ahí que la decisiones que tome el juzgador deben asumirse bajo parámetros de racionalidad, con conciencia autocrítica, pues como lo señala la doctrina procesal penal, no es lo mismo resolver conforme una corazonada que hacerlo con criterios idóneos para ser comunicados, sobre todo en un sistema procesal como el nuestro, que tiene el principio de presunción de inocencia como regla del juicio, regla que tantas veces obliga a resolver contra la propia convicción moral. Así, el juzgador, concluye que el delito es la conducta prohibida y que debe ser conocida por todos, que se encuentra además amenazada esta conducta con la imposición de una pena, actuar en contrario, sería vulnerar el debido proceso y no respetar el estado de inocencia que ampara al acusado. Sin entrar en otras consideraciones, y fundamentado en la presunción de inocencia que reconoce nuestra Constitución a todo ciudadano (Art. 76 Nral. 2), que como lo ha desarrollado la doctrina es una presunción iuris tantum, que exige para ser desvirtuada la existencia de un mínimo de actividad probatoria producida con las debidas garantías procesales y que pueda estimarse de cargo, de forma que apreciando en conciencia esa actividad probatoria, unida a otros elementos de juicio pueda, deducirse una sentencia condenatoria, lo que no ha ocurrido en el presente caso, donde la parte querellante no ha introducido la prueba necesaria y suficiente para comprobar la responsabilidad del acusado, por lo que su estado de inocencia han permanecido incólume. 9.2. Conclusión. Valoración de la prueba en su conjunto. Del análisis en su conjunto de la prueba presentada se concluye que no se encuentra justificada la existencia de la infracción ni, la responsabilidad penal del acusado, con las pruebas que fueron estudiadas ut supra, siendo todas pertinentes e idóneas para llegar al proceso, puesto que es innegable que la señora Sandra Yesenia Delgado Durango es acusada por un delito de acción privada descrito como calumnia, pero por lo manifestado se declara su estado de inocencia. Con lo que manifestaron las partes procesales en la audiencia pública de juzgamiento, este juez de garantías penales hace las siguientes consideraciones: La responsabilidad de construir un Estado dotado de un especial arsenal de garantías jurisdiccionales para la protección de los derechos fundamentales, obliga a los jueces a desempeñar una función crítica y de valoración de la ley frente a la Constitución. La cultura jurídica que debe poseer actualmente un Juez de Garantías Penales, es la cultura de los derechos constitucionales frente al poder punitivo del Estado, que es lo que se llama Garantismo. Este Garantismo implica que todos los Derechos Constitucionales deben ser respetados, principalmente se debe respetar las Garantías Básicas del derecho al Debido Proceso, el Derecho a la Defensa y la seguridad jurídica establecidas en los Art. 75, 76 y 82 de la norma constitucional. Partiendo de ese punto y teniendo claro que el objetivo de este procedimiento es demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del acusado, como así lo establecen los Art.s 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, artículos que dicen lo siguiente: Art. 453. Finalidad: La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 455 nos dice: La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. Se observa que el juez a-quo, respetuoso del ordenamiento positivo interno, ha analizado la prueba y sus finalidades en la etapa del juicio, que es en donde se practicaron los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo. El Dr. Jorge E. Zavala Baquerizo, con respecto a la prueba, que nos enseñó que el proceso penal es el camino o vía para convertir en verdad procesal, lo que es una verdad histórica, pues los hechos podían haber ocurrido de una determinada manera, pero los mismos tienen que ser acreditados en el proceso penal a través de la prueba; entendiendo que con aquello, que la obligación que inicialmente tenemos es cumplir con el análisis justificado de la materialidad de la infracción ofrecida por el accionante en su teoría del caso, y superada ésta exigencia, allí podemos analizar los actos de responsabilidad y subsumirlos en la norma sancionadora. El juzgador considera que de conformidad a lo establecido en los Art.s 498, 499, 501, 502, 511, 615, 616 y 618 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba debe ser practicada y valorada en la audiencia de juzgamiento, bajo los principios de la oralidad, contradicción, inmediación y dispositivo, propios del sistema procesal penal vigente, que lo actuado se resume en un solo acto procesal, que es la audiencia de juzgamiento y en este transcendental acto y en base a las pruebas aportadas el juez debe tomar su decisión. En el presente caso se debe tener en cuenta lo siguiente: 1) Bien jurídico protegido o tutelado por el Estado; 2) El delito presuntamente cometido por la persona procesada; 3) Cuales son las condiciones y requisitos básicos que se deben cumplir para que este delito sea considerado como tal; verbo rector violentado; 4) Cuales son las pericias técnicas que se deben realizar para determinar si se ha cometido este delito; 5) Determinar si se han cumplido o no con los tramites y procedimientos establecidos en el Código Orgánico Integral Penal y en la Constitución del Ecuador para la realización de las audiencias públicas de juzgamiento; 6) Principio de lesividad. El bien jurídico protegido o tutelado por Estado es la Seguridad Pública o común, es decir la integridad de los bienes y las personas que viven en nuestra sociedad, y se hallan exentas de tener que soportar situaciones peligrosas que la amenacen. Las conductas peligrosas son aquellas que crean una situación de hecho que pueda vulnerar aquella seguridad jurídica. La pericia es considerada un medio de prueba para las partes procesales, tal como lo dice el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal lo cual está en concordancia con el Art. 505 y 511 de esta misma norma penal, que determina las reglas generales sobre los testimonios de los peritos y sobre sus deberes y obligaciones antes y durante la audiencia de juicio lo cual no fue practicado en este caso y que tiene plena eficacia probatoria en la audiencia oral y pública de juzgamiento. Por lo que, las pericias ordenadas y llevadas a efecto por los peritos son vitales para la toma de decisiones en una causa penal y que de esta forma no se cometan actos injustos que podrían vulnerar derechos constitucionales de las partes involucradas. En el derecho procesal penal, tanto la parte acusatoria, la parte acusada y el juez de garantías penales, deben hacer la valoración de la prueba, cuya temática va más allá de la incorporación de un medio probatorio al proceso. Tratadistas como Henkel y autores como James Reátegui, han manifestado, que el derecho procesal penal, es el derecho constitucional aplicado, lo cual no se trataría de una mera aplicación judicial a un problema técnico jurídico, sino de una aplicación con garantías y principios constitucionales que rodean el sistema penal. Por lo tanto, hay que cumplir con el Art. 75 de la Constitución del Ecuador, es decir con el respeto a las garantías básicas del debido proceso. El principio de lesividad, que es expuesto por Ferrajoli con el aforismo nulla poena, nullum crimen, nulla lex poenali sine iniuria, es decir, sin daño, no debe existir ley penal, por ende tampoco delito, ni por supuesto pena. Este principio debe ser rector desde un derecho penal liberal como primera ratio para no permitir la punición de modos de vida, tipos morales o aspectos raciales, religiosos, sexistas, que el poder de turno considere no adecuados a su propia moral o ética. Como dice Roxin -siguiendo a Rudolphi- el moderno derecho penal no se vincula, como el antiguo, a la inmoralidad, subjetiva o religiosa, de la conducta para punirla, sino a su dañosidad social, es decir, a su incompatibilidad con las reglas de una próspera vida en común. Para Zaffaroni, el bien jurídico cuya afectación castiga el sistema punitivo, es la relación de disponibilidad de un sujeto con un objeto protegido por otras normas del ordenamiento jurídico, por lo que, se debe rechazar la idea del bien jurídico tutelado, que es una inversión extensiva racionalizante del concepto limitativo de bien jurídico afectado y sólo corresponde sostener éste último como expresión dogmática del principio de lesividad, que requiere también una entidad mínima de afectación. Es decir, se debe considerar a este principio un límite y no una legitimación para el programa criminalizante. El poder punitivo del Estado debe llegar hasta donde la ley penal y principalmente la Constitución del Ecuador lo permita. No se puede hacer una interpretación extensiva de la ley o tratar de adecuarla a una situación en particular para empeorar la situación jurídica del procesado. Por eso debe tenerse en cuenta el Art. 29 del Código Orgánico de la Función Judicial, que trata sobre la Interpretación de normas procesales, que dice: Al interpretar la ley procesal, la jueza o juez deberá tener en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material. Las dudas que surjan en la interpretación de las normas procesales, deberán aclararse mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, de manera que se cumplan las garantías constitucionales del debido proceso, se respete el derecho de defensa y se mantenga la igualdad de las partes. Cualquier vacío en las disposiciones de las leyes procesales, se llenará con las normas que regulen casos análogos, y a falta de éstas, con los principios constitucionales y generales del derecho procesal. Norma orgánica que está en plena armonía con el Art. 417 de la Constitución del Ecuador que dice: Los tratados internacionales ratificados por el Ecuador se sujetarán a lo establecido en la Constitución. En el caso de los tratados y otros instrumentos internacionales de derechos humanos se aplicarán los principios pro ser humano, de no restricción de derechos, de aplicabilidad directa y de cláusula abierta establecidos en la Constitución, el principio de lesividad está relacionado con la carencia de efectos peligrosos en términos empíricos o dañinos. Por ello ni siquiera se da el requisito general básico sobre el que luego deberían versar las características propias de un delito, como son la tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad. El tratadista mejicano Miguel Carbonell, en sus obras, manifiesta, que cuando se está en un estado constitucional de derechos, todo debe girar a la luz de la Constitución. No puede existir norma legal que no gire alrededor de la Constitución. Toda norma legal que vaya en contra de la Constitución, no tendrá efectos jurídicos válidos o perderá su eficacia jurídica. No se puede forzar la ley penal, ni la legitimidad de la norma vigente, mediante la cual el estado, de manera paternalista, arbitraria y en detrimento del derecho fundamentales de las personas, quiera castigar acciones, aun cuando en los casos concretos puedan tener totalmente neutralizada su peligrosidad, sopesado esto a la luz de los principios constitucionales, tal como lo determina nuestra Norma Suprema en el Art. 11 en todos sus numerales. DÉCIMO. El principio de presunción de inocencia. La defensa de cualquier derecho siempre evidencia posiciones más liberales o progresistas, frente a otras más conservadoras. Cada posición cuenta con una gama importante de métodos de interpretación y argumentación desarrollados por la ciencia jurídica. Sin embargo, en un Estado de Derecho democrático el conflicto que surge de tales posiciones siempre será atendido por tribunales independientes e imparciales, capaces de generar criterios científico-jurídicos que en teoría resolverán de mejor manera el conflicto. Resolver de la “mejor manera” no es tarea fácil. Si esto fuera así, no existirían teorías de la argumentación jurídica diferentes ni debates académicos entre quienes las sostienen. Al final del día, los jueces también nutren sus resoluciones de juicios de valor que sirven para dotar de significado a conceptos como proporcionalidad y razonabilidad. Para parafrasear a Ferrajoli respecto de la presunción de inocencia, el principio de jurisdicción exige que la acusación penal en contra de una persona sea sometida a prueba en un juicio regular; el objeto del proceso penal es la prueba de la culpa, no la prueba de inocencia. La presunción de inocencia no es un simple principio de interpretación ni una regla probatoria, sino un derecho con significado práctico a lo largo del proceso penal que garantiza una protección especial a las personas acusadas de algún delito. Por tanto, como derecho de la persona imputada, el respeto y ejercicio efectivos de la presunción de inocencia van más allá de la verdad y de la justicia. Entender este punto no ha sido fácil para el orden jurídico. A menudo somos testigos de prácticas institucionales y escuchamos expresiones de funcionarios públicos que transgreden de manera directa la presunción de inocencia. Procuradores que exigen la prueba de inocencia en lugar de auto exigirse la prueba de culpabilidad; manifestaciones que acentúan la noción de “presunto culpable” sobre las de persona y dignidad humana. La presunción de inocencia está en constante tensión con otros derechos, en particular con los de las víctimas a salvaguardar su integridad o a contrarrestar posibles riesgos de reincidencia, en protección al derecho de la sociedad a la seguridad ciudadana, así como con el derecho a la libertad de expresión o de información. En la defensa de cualquiera de estos derechos siempre existirá el interés de una persona o grupo frente al interés de la “sociedad”. Por ello, en el proceso penal los derechos humanos se ven sometidos constantemente a la consideración del legislador y al escrutinio judicial. En ese sentido, […] el garantismo se vincula a la tradición clásica del pensamiento penal liberal y expresa la exigencia, propia de la Ilustración jurídica, de minimización de ese “terrible poder” como lo llamó Montesquieu que es el poder punitivo, mediante su estricto sometimiento a la ley: en concreto, mediante el sometimiento a la ley penal del poder penal judicial y mediante el sometimiento a las normas constitucionales del poder penal legislativo. El temor que un mal sistema de justicia puede infundir a los y las ciudadanas indica su falta de legitimidad. Así, el reto de cualquier sistema de justicia penal es dotar de contenido a ciertos principios positivados, de manera ambigua, como “debido proceso” y generar certidumbre respecto de los elementos del derecho a un juicio justo, en particular del de presunción de inocencia mediante el desarrollo de jurisprudencia que vincule de manera efectiva a todas las autoridades y a terceros. El Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos dice: 1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa. El Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, numeral 2 dice Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley. La Convención Americana sobre Derechos Humanos <> en su Art. 8 numeral 2 dice: Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Y el Art. 76 de la Constitución del Ecuador, dice: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. UNDÉCIMO. Decisión final. Con lo que manifestaron las partes procesales en la audiencia de fundamentación del recurso, este Tribunal de Alzada hace las siguientes consideraciones: la responsabilidad de construir un Estado dotado de un especial arsenal de garantías jurisdiccionales para la protección de los derechos fundamentales, obliga a los jueces a desempeñar una función crítica  y de valoración de la ley frente a la Constitución, la cultura jurídica que debe empoderar actualmente el Juez de garantías penales, es la cultura de los derechos constitucionales frente al poder punitivo del Estado, que es lo que se llama garantismo, este garantismo implica que todos los derechos constitucionales deben ser respetados, principalmente se debe respetar las garantías básicas del derecho al debido proceso, el derecho a la defensa y la seguridad jurídica establecidas en los Art. 75, 76 y 82 de la norma suprema, partiendo de ese punto y teniendo claro que el objetivo de este procedimiento es demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la parte acusada, como así lo establecen los  Art.s 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto, habiéndose cumplido con todos los requisitos establecidos propios en este procedimiento, tratándose del ejercicio privado de la acción penal conforme a los Art. 647, 648 y 649 del Código Orgánico Integral Penal, agotándose la fase de conciliación a la que no llegaron, realizaron las partes sus alegatos iniciales, se formalizo la sentencia, se evacuo la etapa probatoria ejerciendo las partes su derecho a contradecir la prueba, ejerciendo posteriormente las partes uso de las réplicas y contrarréplicas, de tal forma que la querellada ejercito su derecho a la defensa que en materia penal los jueces se rigen a lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, que tiene concordancia con las garantías básicas que determina la Constitución del Ecuador, donde se establecen los Art. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, que deben de existir pruebas elementales y poder determinar una responsabilidad y determinar el nexo causal que nos den a los jueces un previo convencimiento de que las pruebas aportadas por las partes puedan demostrar la responsabilidad o no de una persona, ante lo aportado por las partes procesales en la audiencia de juzgamiento, el juez a-quo considero que conforme a los Art.s 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal la parte querellante presenta como testigos a Lilia Marlene Ruiz Salinas, Alejandra Ivonne Huerta Salazar, Sandra Anabel Macías Saveedra quienes solamente dieron referencia de la calidad humana del recurrente; y la testigo Gabriela Nicole Valenzuela Muñoz acredito lo señalado por la señora Sandra Yesenia Delgado Durango, los que a criterio del juez a-quo <<…no se cumple como materia de calumnia, cuando la querellada en su denuncia señaló que había entregado documentos al actor que luego no se los quiso devolver, por lo que respecto del delito de calumnia materia de esta causa, hay carencia del elemento cognitivo y volitivo, traducido en el animus injuriandi de menoscabar claramente el honor y reputación del actor…>>, razonamientos que son compartidos por este Tribunal de Alzada, por lo tanto el suscrito afirma la sentencia venida en grado y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 203 del Código Orgánico Integral Penal, esta sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza el recurso de apelación y confirma el estado de inocencia de conformidad a lo establecido en el Art. 5 N° 4, y 619 N° 5 del Código Orgánico Integral Penal de la ciudadana Sandra Yesenia Delgado Durango. De acuerdo al Nral. 7 del Art. 649 del Código Orgánico Integral Penal, no se califica de maliciosa, ni de temeraria la querella presentada por el señor Washington Alfonso Escobar Campi. A fin de respetar lo que establece el Art. 82 de la Constitución de la República que expresamente consagra la seguridad jurídica y el Art. 172 ibídem, que dice relación al principio de la debida diligencia en los procesos de administración de justicia, sin dilaciones, se dispone que por Secretaría de Sala, una vez ejecutoriada esta sentencia, devuelva el expediente a la Unidad Judicial de origen.  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.