VISTOS: Dra. Silvia Malo Toledo, Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, dentro del proceso No.- 09267-2019-00490, que por delito de tránsito tipificado y sancionado en el Art. 377 Inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal,  se sigue en esta Unidad Judicial en contra del señor  ARBOLEDA AYOVÍ ALÍ ANIBAL. Forme parte del proceso el Acta Resumen de la Audiencia de Juzgamiento. Llegó a conocimiento de esta autoridad que mediante Parte Policial de Accidente de Tránsito, No.- 09-00 172537, suscrito por la Agente de Tránsito Olea Vite Indira Jazmín, de fecha 28 de julio del 2019, que  en fecha 27 de Julio del 2019 a las 19:30, en el sector vial colector Puerto Inca - La Troncal,  en la Panamericana E58 aproximadamente en la entrada a la parroquia “San Carlos”, se genera un choque lateral angular,  entre las motocicletas de placas IT213L de propiedad del ciudadano ALI ANIBAL ARBOLEDA AYOVI con licencia de conducir 0926940453 tipo B de la agencia Nacional de tránsito,  y al llegar aproximadamente a la referida entrada impacta su parte frontal derecha con la parte frontal izquierda de la motocicleta de placas AT239A conducida por el ciudadano BARROS MERA MANUEL DAVID con cedula de ciudadanía 0919822528, quien al verificar en el sistema no poseía licencia de conducir y circulaba por la vía colectora Puerto Inca La Troncal, producto del accidente fallece el ciudadano Germán Contreras Ángel Vitalino con cédula de ciudadanía 0918977513, que se transportaba en calidad de pasajero de la motocicleta de placas AT239A, a quien en primera instancia fue trasladado por la ambulancia del Ministerio de Salud Pública hasta el cantón La Troncal y en el hospital Darío Machuca se confirmó su deceso. Señala en observaciones la Agente de Tránsito que el procedimiento le fue entregado por el Policía Nacional Washington Córdoba. Se sustanció la etapa de instrucción fiscal y se dictó auto de llamamiento a juicio, pasando conforme señala la Resolución 09-2016, dictada por la Corte Nacional a que la audiencia de juicio sea sustanciado por esta juzgadora. Se convocó a audiencia de juzgamiento, misma que siendo el día y hora convocada, comparecen las partes Fiscalía representada por el  señor Ab. Marco Vinicio Escobar Arrieta, fiscal del cantón Naranjal, el procesado ALÍ ANIBAL ARBOLEDA AYOVÍ, con su defensora Particular Ab. Nila Benítez Villalta. Sustanciada la misma conforme señalan las Reglas establecidas en el Art. 614 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, al no haber prueba suficiente,  la suscrita jueza anuncia la decisión  de ratificar la inocencia del procesado, cancelando las medidas cautelares dictadas en la causa, al amparo de lo señalado en el Art. 619 numeral 5 del COIP. Puesto a mi despacho y Siendo el momento procesal de fundamentar la resolución   por escrito, para así hacerlo se considera:
PRIMERO: La suscrita Jueza  es competente para conocer la presente causa, de conformidad con lo señalado en el Art. 167 de la Constitución de la República en razón de la materia, los grados y el territorio, conforme así expresamente señala las disposiciones del COIP, artículos 398, 404 numeral 1; artículos 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución 09-2016, dictada por la Corte Nacional de Justicia, y, el Art. 229 del código orgánico de la función judicial.
 SEGUNDO: El trámite dado a la presente causa es el establecido en la ley, sin que durante su tramitación se haya incurrido en violación de solemnidades sustanciales que puedan influir en su decisión, por lo que,  en forma expresa se declara válido todo lo actuado.
TERCERO: Teorías del caso o Alegatos de Apertura de Fiscalía: El Ab. Marco Vinicio Escobar Arrieta, en su alegato de apertura entre otras cosas manifestó: La presente causa se inicia por delito de muerte culposa con el número 09267-2019-00490, y en esta audiencia su señoría la fiscalía más allá de toda duda razonable y conforme a derecho demostrara responsabilidad del ciudadano procesado  que responde a los nombres de ALI ANIBAL ARBOLEDA AYOVI, de un hecho que sucede en provincia del Guayas cantón Naranjal específicamente en el vial colector Puerto Inca La Troncal en la Panamericana E58, donde se genera un choque lateral angular lo que fue dado a conocer  mediante parte de accidente de tránsito 0900172537, este hecho sucede el 27 de Julio del 2019 a las 19:30, producto de este hecho resulta muerto el ciudadano GERMÁN CONTRERAS ANGEL VITALINO,  la motocicleta de placas IT213L era conducida por el ciudadano ALI ANIBAL ARBOLEDA AYOVI con licencia de conducir 0926940453 tipo B de la Agencia Nacional de Tránsito, quien circulaba  por la vía la vía colectora Puerto Inca La Troncal, al llegar aproximadamente a la entrada impacta su parte frontal derecha con la parte frontal izquierda de la motocicleta de placas AT239A conducida por el ciudadano BARROS MERA MANUEL DAVID con cedula de ciudadanía 0919822528 quien al verificar en el sistema no poseía licencia de conducir y circulaba por la vía colectora Puerto Inca La Troncal, producto del accidente fallece el ciudadano Germán Contreras Ángel Vitalino con cédula de ciudadanía 0918957513, que se transportaba en calidad de pasajero de la motocicleta de placas AT239A, quien en primera instancia fue trasladado por la ambulancia del Ministerio de Salud Pública hasta el cantón La Troncal y en el hospital Darío Machuca dónde se confirmó simplemente su deceso, su señoría este hecho que sucedió y que la Fiscalía trae a su conocimiento en esta audiencia  se lo demostrará conforme a derecho con todas las pruebas que irán paulatinamente evacuándose dentro de esta audiencia y será la posición mantenida por la Fiscalía General del Estado durante el tiempo que dure la audiencia de juzgamiento. ALEGATOS DE LA DEFENSA.- La BOGADA BENITEZ VILLALTA, PATROCINADORA DE PROCESADO, en su alegato de apertura entre otras cosas manifestó: En esta diligencia represento el señor ALI ANIBAL ARBOLEDA AYOVI que se encuentra presente en la sala audiencia, señora jueza con fecha 27 de julio del año 2019 aproximadamente a las 19:30 el señor Arboleda estuvo en  accidente de tránsito, en calidad de pasajero, en el mismo que resultó con lesiones graves, que en la actualidad quedaron permanentes en su humanidad, dentro del mismo también perdió la vida un ciudadano, pero cabe mencionar señora jueza que el día del accidente el señor ALI ANIBAL ARBOLEDA AYOVI se trasladaba en la motocicleta, qué es propiedad de él, pero que iba conducida por un compañero de él, por un amigo de su sector, quien incluso desapareció conjuntamente con la motocicleta,  y que hasta la actualidad se desconoce el paradero de su motocicleta. Por lo que fiscalía no podrá destruir el Estado de inocencia de mi defendido ni podrá probar que este haya estado manejando la motocicleta.
CUARTO: El título IV del código orgánico integral penal al referirse a La Prueba, en su Art. 454 señala los principios a los que debe regirse la práctica de la misma y en su numeral 1 dice: “Oportunidad:- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se práctica únicamente en la audiencia de juicio.”, en consecuencia carece de valor toda prueba que se pretenda practicar en la audiencia de juicio, sin que antes no haya sido incluida en la etapa de instrucción fiscal y debidamente anunciada en la audiencia preparatoria de juicio; por tanto las partes no pueden ejercer derecho a solicitar diligencias cuando el término de prueba ha fenecido, ya que cada etapa procesal tiene su objetivo, siendo la etapa de instrucción fiscal, la que tiene la facultad de poner las bases o reglas con las que se sustentará el juicio, a fin de dar cumplimiento al derecho que tienen las partes de ser informados de las acciones que se siguen en su contra conforme así lo establece el Art. 77 numeral 7 de la Carta Magna, en ese sentido, la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la entonces Corte Suprema de Justicia en la Gaceta Judicial, Año CIII. Serie XVII No. 8 página 2263 de noviembre 8 del 2001 expresa: “La preclusión es una de las  características del proceso moderno porque mediante ella se obtienen: a) Que el proceso se desarrolle en orden determinado, lo que solo se consigue impidiendo mediante ella, que las partes ejerciten sus facultades procesales cuando les venga en gana sin sujeción a principio temporal alguno; b) Que el proceso esté constituido por diversas secciones o períodos, dedicados cada uno de ellos al desenvolvimiento de determinadas actividades. Concluido cada período, no es posible retrotraer a otro anterior. Así se logra en nuestro Derecho que la primera parte del proceso esté consagrada a formar la Litis, la segunda a ofrecer las pruebas, la tercera rendirla, la cuarta a producir alegatos, la quinta al pronunciamiento de la sentencia y la sexta a la vía de apremio. En otras palabras la prelusión engendra lo que el procedimiento moderno llama fases del proceso; c) Que las partes ejerciten en forma legal sus derechos y cargas procesales, es decir no solo dentro del término que para ello fije la ley, sino también con las debidas formalidades y requisitos.”, de ahí que, para que tenga valor la prueba debe ser pedida, ordenada y practicada en juicio. DE LA PRUEBA DE CARGO. FISCALÍA, llama a rendir testimonio al Dr. Raúl Arias Crespo, Perito Acreditado por Fiscalía, quien señala,  Ser ecuatoriano, con número de cedula 0906483755, de la edad de  61 años, de estado civil casado, domiciliado en este cantón Naranjal, de profesión médico general y  cirujano, de religión católica. En su testimonio manifiesta: El día 28 de julio del 2019 se realizó la diligencia de autopsia al señor Germán Contreras Ángel, de 41 años de edad, quién se conoce que falleció en un accidente de tránsito esto fue en la entrada a la parroquia “San Carlos”, según informe de la vigilante que había llevado para darle los primeros auxilios a La Troncal y en la Troncal fallece y de ahí lo traen para acá según leí, el fallecido se llama German Contreras Ángel. Nosotros el día 28 de julio del 2019, a la madrugada le hicimos a las 00:50 de la mañana que llego a la morgue el cadáver, por orden del señor fiscal, le hicimos la diligencia de la autopsia la cual se encontró que había un traumatismo craneoencefálico y esto produce una hemorragia aguda cerebral, esa fue la causa de su muerte. ¿Tenía más lesiones) No. El golpe solo era a nivel de la cabeza, en la región occipital, que es de donde salía sangre. COMPARECE EL AGENTE DE TRANSITO: JOHN RITHER PACHECO CHÁVEZ, con cedula de ciudadanía 0925689923, de edad 30 años, con estado civil divorciado, domiciliado en Naranjal  de ocupación Agente de Tránsito, de religión católica. Luego de que rindiera el juramento respectivo y al ser preguntado por el fiscal, de que cuál era su intervención en el presente caso manifestó: Efectivamente recibimos la llamada del ECU 911 me acerque al lugar de los hechos porque existía un accidente de tránsito entre dos motocicletas y que existía personas lesionadas y una persona fallecida, nos acercamos, ya en el lugar solo se encontraba el populacho el mismo que indicó que los heridos y la persona que estaba por fallecer se los habían llevado en  la ambulancia hacia el cantón La troncal, el fallecido era German Contreras Ángel, quien fue llevado al hospital del IESS del cantón La Troncal. EN CUANTO AL AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES.- Fue dispuesto  por fiscalía y  fue realizada la pericia de avalúo de daños materiales, al principio las motocicletas no habían, luego me llevaron hacia la población de Pancho Negro en el cual hice el avalúo de daños a la motocicletas de placas AC239A, la misma que era conducida por el señor Manuel David Barros Mera, indicando como daños materiales el vehículo presentaba el daño en su parte frontal y en su parte lateral izquierda y en el timón de mando. El otro vehículo manifestaron que había desaparecido. EN CUANTO AL INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS. Señala que fue realizado con fecha 20 de agosto del 2019, en presencia del hoy procesado y del señor Manuel David   Barros Mera. El señor Alí Anibal Arboleda Ayoví, quien tiene 30 puntos en la licencia, señalando  que fue un choque angular, que el presunto lugar se encuentra en la entrada a San Carlos, que el lugar existe y se trata de una vía señalizada, escasa iluminación, la vía de cuatro carriles, señalizado, horizontal y verticalmente. INFORME  INVESTIGATIVO.- Señala que llevó a efecto el informe técnico investigativo, en el mismo consta lo que determina la causa basal, como ya explique las características ahora me toca describir  a los participantes,  COMO PARTICIPANTE 1,  en la motocicleta de placas IT213L marca Suzuki, conducida por el señor ALI ANIBAL ARBOLEDA AYOVI, con licencia de conducir tipo B y número de licencia 0926940453 con 30 puntos en su licencia. Se determinó como el participante 2 es el señor Manuel David Barros Mera, con cédula 0919822528 el mismo que al verificar en la base de datos no cuenta con licencia, que nunca ha sacado nunca ha conseguido la licencia de conducir y  era el conductor de la motocicleta AC239A moto marca Ducati, Para la investigación también fueron notificados los dos participantes los mismos que estuvieron presentes con sus abogados representantes escuchándole al hacerle una entrevista para poder determinar la zona de impacto, la misma que determinan que la vía colectora E 58, vía La Troncal a la entrada del sector de la Indiana. La zona de impacto es en sentido noroeste hacia el suroeste, o sea en sentido Puerto Inca hacia La troncal, sobre el carril derecho a 2 m de la combinación de la calzada sureste de la vía hacia el centro de la calzada y a 6 metros de la programación imaginaria del inicio de las barandas metálicas que existen al lado sureste de la vía, estamos hablando de la vía la red vial estatal colectora E58 vía La Troncal, los puntos de impacto que fueron en las motocicletas. El móvil 1 se impactó en la parte frontal en los tres tercios del  móvil 2, en la parte lateral izquierda, tercio anterior los mismos que al realizar la diligencia de avaluó de daños materiales coincidían  determinando la causa basal, en la que el participante 1 realizó una maniobra de viraje hacia el sureste sin tomar ninguna medida de precaución y seguridad para su efecto originándose el accidente tal cual indico en el informe en el gráfico; La causa basal es la causa del por qué ocurre el accidente o quién tiene la responsabilidad de la maniobra que se hizo en el accidente, sin tomar la debida precaución y seguridad que en este caso debió haber estacionado su vehículo ver ambos lados calcular bien que no venga otro vehículo en sentido contrario, para realizar la maniobra no permitida, pero tomando todas las medidas precaución y seguridad ya que al realizar la maniobra de viraje pierde derecho preferente de vía, y se produce el accidente. El participante uno se movilizaba sobre la calzada de la red estatal E58 en sentido noroeste hacia el suroeste en el carril izquierdo el participante dos se trasladaba en la misma vía pero en sentido contrario sobre el carril derecho. Llegando a la conclusión de la maniobra que realiza el Participante 1, fue sin tomar la debida precaución para ingresar al sector de La Indiana. LA DEFENSA INTERROGA.- Qué tiempo después de ocurrido el accidente llegó Ud.?  Yo llegue alrededor de una media hora aproximadamente, pero cabe indicar que no se encontraban en el lugar ni los participantes ni las motocicletas.  ¡Como usted puede determinar en base a su informe investigativo que el participante 1 se trasladaba en el carril izquierdo?. AGENTE DE TRANSITO: Porque al momento de la inspección de Reconocimiento lugar e informe investigativo estaban presentes los 2 participantes, entonces escuché ambas partes y concuerda con los daños materiales que presenta. Pregunta: ¿La moto del participante 2 tenía en funcionamiento las luces? R.- No sé. Porque no estaba ese momento el vehículo, el reconocimiento lo hice después; el señor ALI ANIBAL ARBOLEDA AYOVI él me supo manifestar que el circulaba en sentido que venía de La Troncal y que iba a ingresar a la vía San Carlos es lo que indicaría ya que él trabajaba en la Troncal, quién conducía la motocicleta era él, me dijo que cuando yo hice el levantamiento de cadáver el  se encontraba en el hospital, se realizó la entrevista en presencia de su abogado; es con exactitud todo lo que plasmo en el informe; el señor ALI ANIBAL ARBOLEDA AYOVI estaba con su abogado Benavides Guerrero Michelle y el señor Manuel David Barros con el abogado representante Rendón Moreira Carmen Alexandra. ¿Recuerda que yo también estaba en ese lugar? Creo que se encontraba en el interior de su vehículo, algo recuerdo. ¿Recuerda qué le dijo mi representado? No. (ABOGADA) Consta en su informe y versión en fiscalía lo que señaló mi representado y es lo que realmente ocurrió, qué él no conducía la motocicleta. ¿Existe en el lugar iluminación? AGENTE.- No, no existe iluminación. Esta autoridad le preguntó: Para aclarar señor agente: usted me habla de que hizo el reconocimiento de la motocicleta y también habla del reconocimiento cómo quedó la otra motocicleta, esto es del Participante 1. ¿Cómo puede señalar daños materiales en una  moto,  que no existe? AGENTE DE TRANSITO: Por los datos  que me dieron, ya que efectivamente la otra  moto cuando yo averigüe manifestaron que se la habían robado. PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA.- FISCAL DOCTOR MARCO VINICIO ESCOBAR ARRIETA:  El protocolo de autopsia, de quién en vida se llamó Germán Contreras Ángel; el informe de levantamiento de cadáver del ciudadano fallecido, el informe técnico mecánico y avalúo de daños materiales, en informe técnico investigativo y el informe técnico de reconocimiento del lugar de los hechos. PRUEBA DE LA DEFENSA.-  RINDE TESTIMONIO EL PROCESADO ALI ANIBAL ARBOLEDA AYOVI, quien manifiesta, ser ecuatoriano,  de 32 años de edad, con cedula de identidad No.- 0926940453, de estado civil soltero, de ocupación empleado privado, de religión católica.  En su testimonio manifiesta: Yo iba saliendo del trabajo de Almacenes Tía, ya llegando a la parroquia Pancho Negro,  resulta que me hacía de la mano un amigo, paro y me pongo a conversar con él, mi amigo es conocido con el nombre de Juancho, entonces como me dolía la cabeza le digo a él que maneje y que me lleve a la casa, me bajo y él se sube a la moto, me embarco en la parte de atrás y nos vamos, entonces ya a 200 metros antes llegar ya a la Indiana, pone el direccional, en eso a lo que ya vira la moto, nos impactan, yo vuelo y lo que recuerdo es que despierto en un centro de salud. ABOGADA BENITEZ VILLALTA (PATROCINADORA DE PROCESADO): Indique que ocurrió con la motocicleta. PROCESADO.- No se absolutamente nada, hasta el día de hoy, mi amigo no se hizo responsable, yo estoy con derrame en la parte izquierda y hematomas en todo el cuerpo, no he podido recuperar mi vehículo. FISCAL DOCTOR MARCO VINICIO ESCOBAR ARRIETA PREGUNTA: El día que sucedió esto, estuvo en el accidente. PROCESADO.- Sí. ¿Qué fue de la moto? No sé cómo le digo todo fue tan rápido yo vuelo y despierto muy adolorido en el centro de salud.  PRUEBA DOCUMENTAL.- Como prueba documental dentro está dirigencia tengo que hacer conocer que el señor ALI ANIBAL ARBOLEDA AYOVI  sin reconocer responsabilidad  alguna, pues dentro del expediente y de acuerdo a los informes periciales, no  se ha podido determinar, nunca fue identificado como conductor mi defendido, de ninguna motocicleta es más, se puede evidenciar que él ha sufrido lesiones que ha quedado con lesiones permanentes en su humanidad; sin embargo por humanidad y responsabilidad civil al ser dueño de la motocicleta involucrada dentro del accidente de tránsito él ha realizado señora jueza un acta  de reparación a la víctima es decir, a la Sra. Nelly Rocío Villamar Sánchez, qué es en este caso la viuda, por ser la conviviente del señor Ángel German Contreras, quien perdió la vida en este lamentable accidente de tránsito señora jueza acuerdo acto transaccional que se firmó entre las antes mencionadas partes y el señor ALI ANIBAL ARBOLEDA AYOVI se comprometió a entregarle una cantidad de $5.000,00 la misma que se canceló $1000 en efectivo y la diferencia se la ha cancelado en meses hasta la actualidad quién por motivos de pandemia se ha atrasado alrededor de 2 meses pero que se siguen en contacto con la Sra. Nelly Rocío Villamar Sánchez y se depositan los valores en la cuenta de ahorros del banco Ecuador número 40 14360662, la misma que con el respectivo reconocimiento de firmas celebraron del notario Gonzalo Javier Rodas Garcés de la Notaría décima primera del cantón Guayaquil documentos que lo pongo a la vista del representante de la Fiscalía General del Estado por el principio de contradicción y que lo agrego como prueba dentro de este proceso, también agrego el certificado antecedentes penales a la fecha 17 de noviembre del año 2020 del señor  ALI ANIBAL ARBOLEDA AYOVI en el que no registra antecedentes penales, certificado obtenido la página web del Ministerio de Gobierno ,consulta individual de causas del Consejo de la Judicatura en el mismo que se determina que no posee causas pendientes impreso a la fecha,  una certificación de afiliación al IESS obtenida de la página web del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social en la que se puede observar que señor ALI ANIBAL ARBOLEDA AYOVI con cédula de ciudadanía 0923940453 trabaja y está como afiliado activo en tiendas industriales asociadas Tía con numero  9001 75 14001 RUC hasta octubre del año 2020, qué es la última planilla, así mismo la declaración juramentada  realizada por el señor Rafael Jesús Guerrero Ordóñez quién es el suegro del señor ALI ANIBAL ARBOLEDA AYOVI el mismo que declara bajo juramento que el señor ARBOLEDA AYOVI es conviviente de su hija la Sra. Ruth Maribel Guerrero Centeno y que viven desde hace aproximadamente 14 años en su propiedad que es en la dirección  Ciudadela La Primavera de la parroquia San Carlos, con un hijo menor de edad el menor Ali Aníbal Arboleda Guerrero, ambas celebradas ante notario único de este cantón. Hasta allí con el pruebas. Concluida   que fue la fase probatoria, se abrió la fase de alegatos, en la que fiscalía manifestó: Señoría  al inicio de esta audiencia la fiscalía manifestó que más allá de toda duda razonable, iba a demostrar el hecho por el cual solicito que se lleve a efecto  la audiencia en contra de ciudadano procesado que responde a los nombres de ALI ANIBAL ARBOLEDA AYOVI. ¿Pero que iba a demostrar la Fiscalía? Su señoría lo que se llevó a conocimiento mediante parte policial número 09-00172537 de fecha 27 de julio del 2019, esto es, que a las 19 horas con 30 minutos sucede un accidente de tránsito entre la motocicleta de placas IT213L  conducida por el ciudadano procesado con licencia de conducir 0926940453 tipo B en la vía colectora Puerto Inca - La Troncal,  E58, con la motocicleta de placas hace AC239A conducida por Barros Mera Manuel David, que producto de este hecho su señoría pierde la vida un ciudadano quien responde a los nombres de Germán Contreras Angel Vitalino. Para demostrar estos hechos la Fiscalía hizo comparecer al doctor Raúl Arias Crespo quién realiza el protocolo de autopsia el 28 de julio de 2019,  quien en su conclusiones manifiesta que el ciudadano Germán Contreras Ángel Vitalino pierde la vida a causa de un traumatismo craneoencefálico en que le produce una hemorragia cerebral por un golpe en la región occipital. Así mismo hizo comparecer al cabo de policía  John Ritter Pacheco Chávez, quien realizara el acta de levantamiento cadáver, el informe de avalúos y daños materiales, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y el informe investigativo, estableciéndose así con la acta de levantamiento de cadáver que el ciudadano Germán Contreras Ángel Vitalino fue encontrado ya sin vida producto del accidente de tránsito en uno de los hospitales de La Troncal,  esto es, en el hospital Darío Machuca dónde lo habían trasladado por emergencia para que sea atendido; así mismo el informe de avalúos técnico mecánico en el vehículo de placas AC239A,  La misma que está a nombre del ciudadano Manuel David Barros Mera estableciendo un avalúo daño causado de la  motocicleta por el valor de $200, así mismo el cabo John Pacheco indica el reconocimiento del lugar de los hechos con la finalidad dar el lugar donde sucedió este accidente y eso se lo hace mediante el informe MR0 76-2019-JRP-OIAC-PE- R7, en el que establece que el choque era angular y se produce en la vía calzada 4 en una vía con 4 carriles dos para cada sentido totalmente señalizada red vial colateral 25 vía a La Troncal sector de la Indiana parroquia San Carlos de Naranjal así mismo, el ciudadano hace también el informe investigativo número FI-061-2019-JRPH –OIAC-CTER7, en dónde dice que la causa basal, es que el participante 1 refiriéndose a la motocicleta de placa de IT213L conducida por el mismo Arboleda Ayovi es el participante 1,  estaríamos manifestando que sobre quién cayeron las responsabilidades en  contra del ciudadano ALI ARBOLEDA AYOVI y el participante 2 Manuel David Barros Mera quien es propietario de la motocicleta de placa AC239A establece que el Participante 1 hace una maniobra de viraje no estable, en un lugar donde no está permitido, pero podría realizarlo pero con las debidas precauciones. Estableciéndose así un derecho de vía a cada participante. Su señoría la Fiscalía en esta audiencia con los peritos que comparecieron en esta audiencia esto es el médico y el Cabo de policía Pacheco John,  el médico Raúl Arias, se puede establecer la existencia material de hecho con el cual se demuestran que existe un ciudadano que fue víctima de un accidente de tránsito como también existe el lugar y se establece la causa basal, donde el perito investigador ha manifestado las condiciones por las cuales se dan los resultados, esto es, que el participante ALI ARBOLEDA AYOVI es quien conducía la motocicleta de placas IT213L dónde se produce un choque lateral angular producto de este hecho resulta un ciudadano que pierde la vida, su señoría con esto la Fiscalía demuestra claramente que existió el hecho a sí mismos se establece que el ciudadano que conducía la moto es el ciudadano procesado y quién es el responsable de este hecho con esto la Fiscalía su señoría acusa al ciudadano que responde a los nombres de ALI ARBOLEDA AYOVI  con cédula 0926940453,  de 31 años de edad, al tipo penal  que establece el artículo 377 inciso primero en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal,  al haberme puesto el conocimiento que existe un acuerdo preparatorio realizado entre la mama del ciudadano, han hecho una reparación,  Fiscalía no solicita ninguna reparación integral, pero si la multa correspondiente para estos casos. Hasta aquí la fiscalía su señoría.  ALEGATO DE LA DEFENSA.- BOGADA BENITEZ VILLALTA (PATROCINADORA DE PROCESADO) Manifestó: Dentro de esta diligencia se han practicado todas las pruebas previamente anunciadas y dentro de las mismas se ha escuchado la intervención del agente de tránsito que realizó los informes tanto de reconocimiento del lugar de accidente como el informe investigativo y también el informe de avalúo de daños materiales, señora jueza dentro de estos informes el Agente ha manifestado en su informe de reconocimiento de lugar de accidente qué existe el sitio del accidente, que está plenamente identificado, descrito, cabe mencionar que sin embargo de tener sus informes agregados al proceso nos deja un total vacío, pues este tiene contradicciones, puesto que el agente indica que existe total señalización dentro del sitio en el lugar del sitio del accidente sin embargo, al preguntarle que existe iluminación artificial para poder observar estas señalizaciones indica que no existe, así también señora jueza existe contradicción cuando el menciona que no está permitido ingresar hacia la izquierda en el sentido en que ocurrió el accidente de tránsito, pero cabe mencionar señora jueza que existe una bifurcación, existe una parroquia reconocida legalmente dentro de la jurisdicción de este cantón, no puede ser posible que no esté permitido ingresar hacia la misma o que tenga que llegar a otro sitio para regresar y poder ingresar a esa  población, cabe mencionar que luego manifestó que puede realizar una maniobra con precaución, es que está en contradicciones cada punto mencionarlo puesto que está permitido o no está permitido, dentro de su informe investigativo también menciona el agente de tránsito cuando se le preguntó quién le mencionó a él que el señor ALI ARBOLEDA AYOVI conducía la motocicleta, dice  que fue el mismo Señor ALI ARBOLEDA AYOVI. Se debe señalar, que ninguna de las entrevistas que el menciona las tiene agregadas a su informe, ni siquiera las toma como referencia, el señor ALI ARBOLEDA AYOVI  en esa diligencia manifestó que él no era el conductor de la moto y que incluso esta está desaparecida, lo que ha sido concordante con el testimonio que ha rendido en esta diligencia y pues él ha mencionado que él no conducía la motocicleta, señora jueza el agente de tránsito tampoco ha ingresado dentro de su informe algún testigo presencial del hecho puesto que como todos conocemos los agentes de tránsito y cómo él lo menciono no llego al momento del accidente, llegó a su decir luego de media hora el sitio del accidente cuando ya no encontró ni a las personas que sufrieron el accidente peor aún a los vehículos involucrados dentro del mismo, ni siquiera mencionó que hayan habido personas alrededor del sitio para que le hayan manifestado que de pronto pudieron identificar a los conductores en las motocicletas, le pregunté al agente de tránsito dentro de su intervención si es que él recordaba que esta abogada interviniente había estado dentro de la diligencia de reconocimiento del lugar de accidente y me dijo que sí, pero tampoco me ha hecho constar dentro de informe, cabe mencionar señora jueza que existen vacíos y contradicciones dentro de ambos informes del señor agente de tránsito también dentro de esta diligencia en la causa basal que él determina, ya que justifica con que las maniobras que realizó el conductor le hace presumir que ocurrió el accidente de tránsito junto con los daños materiales del vehículo, no ha podido especificar quién fue el conductor que le manifestó que realizó dicha maniobra porque el dueño de la motocicleta qué es el señor ALI ARBOLEDA AYOVI quién estuvo presente en el reconocimiento del lugar de accidente y que yo lo estuve acompañando no le ha mencionado eso incluso lo puede esclarecer más con la versión que rindió en Fiscalía que debe de tomar la referencia el agente de tránsito como para apoyar un poco su informe y con el testimonio que ha rendido el señor ALI ARBOLEDA AYOVI dentro de esta diligencia señora jueza con las pruebas que se han practicado dentro de esta diligencia más el testimonio del señor ALI ARBOLEDA AYOVI se puede determinar que él no ha sido quién conducía la motocicleta el día 27 julio del año 2019 aproximadamente a las 19 horas treinta minutos es decir, señora jueza no se cumplen los requisitos establecidos en el artículo 377 y 455 del COIP para determinarlo a él como la persona que ocasionó un accidente de tránsito, todas las pruebas que se las evacuado no existe una con las que se haya podido determinar que él es la persona que conducía dicho vehículo para que se ocasione el accidente de tránsito, pero sin embargo dentro de la prueba documental que se ha presentado está una acta reparatoria en la misma que no se ha reconocido culpa alguna sin embargo, se lo ha hecho por responsabilidad civil, porque con lealtad se debe indicar que la moto si era de mi representado, pero no fue la persona que conducía. Señora jueza esa acta se la ha hecho en sentido de humanidad y por ser una persona responsable él ha hecho una reparación integral por la víctima, la misma que se encuentra ya en conocimiento de fiscalía y de usted señora jueza por tanto solicito que en base a las pruebas aportadas se ratifica el Estado constitucional de inocencia del señor ALI ARBOLEDA AYOVI con cedula de ciudadanía 0926940453 y así mismo se levanten las medidas cautelares de carácter personal y real que estén en su contra.
QUINTO.- El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la con?anza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.-    La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales de Derechos Humanos, así como el hecho de que las pruebas deben ser debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- 
SEXTO.- La finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual éste debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre, que sirve para demostrar  la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. En el presente caso, el objeto material y jurídico de la prueba, debía ir encaminado a demostrar la existencia de la infracción y que el procesado era autor del ilícito tipificado y sancionado en el Art. 377, inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Muerte culposa.- La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad”. Es decir, que en esta audiencia de juicio,  fiscalía debía demostrar que el procesado era la persona que había estado conduciendo el vehículo con el cual se produce el accidente de tránsito.  Corresponde también analizar que estamos frente a un delito de naturaleza culposa y no dolosa, para ello nos remitimos a establecer que es la culpa, CULPA:- “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad”.- En cuanto a la culpabilidad, la jurisprudencia y la doctrina enseñan, la primera cuando dice: “La culpabilidad investiga la relación entre la voluntad del sujeto y su acto y sus consecuencias, que son normalmente previsibles, y es culposa cuando el agente causa un daño sin el propósito de hacerlo, pero obrando con imprudencia, negligencia o impericia y puede añadirse con infracción de normas legales o reglamentarias…La imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad.” (pág. 3024 Gaceta Judicial serie XVII Nro. 10 y, la segunda cuando dice: “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada la acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad” (pág. 150 y 151 Defensas Penales, Jorge Eliécer Gaitán). El Código Orgánico Integral Penal indica en su artículo 27 que: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso”.-
 SEPTIMO.- El Art. 195 de la Constitución señala.- “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley”. Habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de estas, contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es de  oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, concluye su intervención el fiscal actuante en el debate y como alegato final, manifestando que con  las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento ha demostrado la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal señala: La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. Entendiéndose además que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado de conformidad con el art. 453 del COIP. Es decir debe cumplirse con lo señalado en el Aforismo jurídico anglosajón que señala: “Para declarar la culpabilidad de una persona, ésta debe ser probada sin que quede espacio para duda razonable". Es decir, debe existir pruebas suficientes que dentro  del proceso que sirvan  para destruir la presunción de inocencia, principio que se encuentra garantizado en la Constitución de la República, Declaración Universal de Derechos Humanos y Convención de Derechos Humanos.  En el caso sub judice, efectivamente fiscalía en la fase de alegatos, acusa  a ALI ANIBAL ARBOLEDA AYOVI, de ser el responsable del delito de muerte culposa, porque a su decir cuenta con la prueba suficiente para ello. Pero analizada que ha sido la misma, se puede verificar que, efectivamente la materialidad de la infracción ha sido justificada, con el protocolo de autopsia realizada al fallecido Germán Contreras Angel Vitalino y el testimonio rendido por el Dr. Raúl Arías, quien ha señalado que él fue quien le practicó la misma. Pero en relación a la responsabilidad del procesado, no ha podido cumplir con lo señalado en el Art. 455, es decir que “el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. El único testimonio presentado para justificar la acusación fiscal, ha sido el de JOHN RITTER PACHECO CHÁVEZ, quien al referirse a la causa basal, señala que la motocicleta el día de los hechos era conducida por el hoy procesado, y que a esa conclusión había llegado porque presuntamente él mismo le dijo eso el día del reconocimiento del lugar de los hechos; pero no ha podido sustentar sus aseveraciones, ya que en el informe presentado nada dice de aquello. Por otro lado señala que es responsable porque la vía está señalizada, sin embargo cuando le preguntan sobre la iluminación manifiesta que no tiene alumbrado el sector. Cuando se refiere al punto de impacto señala: Que este ha ocurrido entre la parte frontal tres tercios del móvil 1 (que se refiere al vehículo del procesado) con la parte lateral izquierda del tercio anterior del móvil 2. Pero  en su informe señala que la motocicleta del procesado, nunca apareció, que incluso el procesado había señalado que la reportará como robada. Y preguntado que fue, cómo puede establecer eso si no practicó la pericia en la moto del participante 1, señala que lo hace en base a la moto del participante 2, es decir todo su informe lo ha hecho en base a presunciones, lo que está prohibido expresamente en el Art. 455 del COIP. Y tal como viene argumentando la defensa, no existe ni una sola versión, peor testigo que haya dicho que vieron al procesado conduciendo la motocicleta, quién se la llevó del lugar, si presumiblemente llegó a la media hora del hecho, bien podía haber tomado versiones de las personas que estaban en el lugar. Incluso analizando lo señalado entre lo manifestado por fiscalía que señala que la persona que falleciera lo ha hecho en el Hospital “Dario Machuca” de La Troncal, el Perito Investigador manifiesta que él sabe que lo trasladaron al Hospital del IESS, es decir, no puede tomarse como un hecho lo señalado por el Perito, pues ni siquiera en ese punto concuerda con la realidad que consta en el cuaderno procesal; por lo que se concluye, que lo que ha declarado y plasmado en su informe, son suposiciones que no han sido respaldadas con ningún elemento o testimonio que pueda tenerse como ciertos los hechos. El Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, señala:  Reglas.- La persona procesada podrá rendir testimonio en la audiencia de juicio, de conformidad con las siguientes reglas: 1. El testimonio de la persona procesada es un medio de defensa. En efecto el procesado ALI ANIBAL ARBOLEDA AYOVI, en su testimonio manifestó que él no era la persona que conducía la motocicleta, y que además dicha moto desapareció”, testimonio que se tiene como medio de defensa y de prueba ante la falta de prueba, en aplicación a lo señalado en el Art. 5 numeral 3 del COIP, que establece: El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: …3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Por lo que esta autoridad no tiene el convencimiento de que el procesado haya sido la persona responsable del delito que fiscalía le acusa, ya que con la prueba actuada, no ha podido destruir el principio de inocencia del que goza legal y constitucionalmente el señor Ali Anibal Arboleda Ayovi.
OCTAVO:- Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, en concordancia con lo señalado en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señala:  “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso”. El mismo Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 9 trata del principio de imparcialidad y señala como debe ser el actuar de los operadores de justicia cuando dice “la actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley; debiendo en todos los procesos sometidos a nuestro conocimiento resolver siempre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por  las partes”. El artículo 27 del mismo cuerpo legal, al fijar el principio de la verdad procesal, de igual forma estipula el deber de quien administra justicia de decidir únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, cuando señala: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. En este contexto, en el caso que nos ocupa, se advierte que, en la audiencia de juzgamiento, fiscalía no ha podido destruir el estado de inocencia del procesado, lo que ha sido analizado ut supra, por los antecedentes expuestos y no siendo necesario hacer mayor análisis al caso,   la Suscrita Jueza ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 618 numeral 3, concordante con el artículo 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, Ratifica  el estado constitucional de Inocencia de ARBOLEDA AYOVI ALI ANIBAL, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, con domicilio en el cantón La Troncal, con cédula No.- 0926940453, de ocupación empleado, de estado Civil casado. -  Se levantan todas las medidas cautelares que pensaban en contra del antes mencionado ciudadano, tanto las de carácter real como personal. La actuaria del despacho tomará nota en los libros correspondientes en esta sentencia y oficiará a las autoridades pertinentes para los fines legales consiguientes.- Intervenga la Ab. Denisse Miranda, Secretaria encargada del Despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-