Guayaquil, lunes 29 de abril del 2019, las 21h04, VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida, me correspondió conocer el parte de detención suscrito por el Sbte. Policía Nacional, Milton Steven Gilce Castro, y  Policía Nacional, Freddy Tumbaco Barros,  respecto de la aprehensión de  Geovanny Alberto Lindao Bohórquez, ocurrida el 29 de abril del 2019, a las  12h00, en el Río Centro Norte,  por hurto contravencional. Habiéndose declarado  que la  contravención es flagrante y legal la detención de Geovanny Alberto Lindao Bohórquez, realizada la audiencia de flagrancia, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del antes nombrado aprehendido, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El infrascrito es  el juez competente para conocer y resolver la contravención, en virtud de la ampliación de las competencias otorgadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura a los Jueces de Garantías Penales de primer nivel mediante Resolución 104-2013 de 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: No se observa omisión de solemnidades sustanciales que afecten la validez del proceso,  por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta: 3.1. La intervención del Abg. José Torres Terán, Procurador Judicial de la Corporación El Rosado S.A, quien manifestó en lo principal: Comparezco a nombre de la Corporación El Rosado S.A, a efecto de denunciar al ciudadano Geovanny Alberto Lindao Bohórquez,  ya que el día de hoy,  en el momento que abandona el  local del Hipermarket,  ubicado en el Centro Comercial Río Centro Norte,  el personal de seguridad lo detuvo con las evidencias que se encuentran aquí presentes, en el interior de su cuerpo, al pedirle que justifique la propiedad de los mismos, no pudo hacerlo, razón por la cual, se llamó a la policía nacional,  quien se hizo presente.  Solicito se la  sancione al tenor de lo dispuesto en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal.  Solicito  se tengan como pruebas  un Cd con los videos de las cámaras de seguridad, la versión del guardia de seguridad Carlos Suárez Aguilera, y de una cotización de los artículos que están aquí presentes. Que el defensor del aprehendido me manifestó que no tenía objeción en hacer acuerdos probatorios, con excepción de la versión del guardia de seguridad. 3.2. El Abg. Xavier Baquerizo Luque, Defensor Público, en representación  del detenido, expuso:  Según el parte de aprehensión, no hay objeción  sobre la flagrancia, pero mi defendido me ha indicado que no se le han leído los derechos constitucionales y que esa hoja que firmó fue obligado a hacerlo, por lo que solicito se declara ilegal su detención. En este estado, el suscrito, declaró improcedente lo solicitado por el defensor del detenido, teniendo en cuenta que consta la lectura de sus derechos constitucionales, que se encuentra suscrita por éste, con su huella digital, y además, en el parte de aprehensión, los agentes aprehensores indican que al momento de la detención se le hizo conocer sus derechos constitucionales. 3.3.  El testimonio del guardia de seguridad de la empresa INSEVIG, que presta sus servicios en Hipermarket Norte,  Carlos Vinicio Suárez Aguilera, quien expresó:  Al señor al salir por la puerta No. 1 de mi Comisariato, se le activó el sensor, a quien se le pidió que regresara para verificar porqué le estaba sonando, él me dijo que se estaba sustrayendo unas herramientas, lo cual se  sacó del cuerpo y una parte que llevaba en esta maleta, se le  dijo que nos acompañe a la bodega, para sacar la proforma, mientras tanto, se llamó al 911 para que nos de colaboración la policía y al llegar los señores se les manifestó el porqué el señor estaba en la bodega. 3.4. El testimonio  del Sbte. de Policía Nacional Milton Steven Gilce Castro, quien manifestó: Al momento  de llegar, ya lo tenían al señor verificando la proforma de las cosas que se había sustraído,  nos contó el guardia que al momento de estar saliendo por la puerta No. 1, comenzó a sonar el sensor y le pidió hacerle el registro encontrando las evidencias en la mochila y en su cuerpo, por lo cual realizamos el procedimiento normal  3.5. La  Proforma No. 000000750,  Hipermarket Norte, por el que se determina que los productos sustraídos  y que fueron exhibidos en la audiencia, tienen un valor de $ 52.10.  CUARTO:  4.1. El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal, determina: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal". 4.2. El No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, determina:  “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”. Por lo anteriormente expuesto,  considerando que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de la contravención como la responsabilidad del  detenido, con el testimonio rendido por el  Guardia de Seguridad de   la empresa INSEVIG; con el testimonio del agente aprehensor; con las evidencias físicas que fueron encontradas al  aprehendido y que fueron exhibidas en la audiencia, y su proforma, lo que no ha sido rebatido por éste,  el infrascrito juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Giovanny Alberto Lindao Bohórquez, de haber incurrido en la contravención de hurto, tipificada y sancionada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que de conformidad con dicha disposición legal, le impone la pena privativa de libertad de quince días y la multa de un veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. Sin atenuantes ni agravantes que considerar. La pena deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de contraventores  y a la que se imputará el tiempo que por esta causa hubiese permanecido detenido. Gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento para el cumplimiento de la pena impuesta. Devuélvase a la Corporación El Rosado, por intermedio de su Procurador Judicial, los objetos que constan de  evidencia, previa acta respectiva. Con costas. Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria de este Juzgado. Cúmplase.-