VISTOS: Habiendo anunciado oralmente a las partes la decisión de esta operadora de justicia, siendo el momento procesal de resolver de manera motivada, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita operadora de justicia es competente para conocer y resolver esta causa al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 642 del Código Orgánico  Integral Penal en vigencia.- SEGUNDO: Se ha observado el trámite previsto en la ley, no se observa por tanto, vicios que hubieren provocado indefensión, declarándose válido el proceso.- TERCERO: La presente causa se da inicio por  parte de Aprehensión  al ciudadano GREGORIO REIMUNDO SUAREZ NIVELA  quien fue privado de su libertad a las 11h00  del 13  de Diciembre del 2014,  por parte del CboS de Policía Nacional Odilio Murillo Masaquiza  y el  Policía Nacional José Mazabamba M.,  en circunstancias  que atendiendo el llamado del Policía José Guamán  que les comunicó que avancen hasta el Colegio Ismael Pérez Pazmiño para que le colabore con una persona que se encontraba realizando escándalo, por lo que se trasladaron hasta el punto indicado entrevistándose con la señora Gricelda María Suárez Nivela quien le manifestó que su hermano de nombre GERGORIO REIMUNDO SUAREZ NIVELA había llegado con aliento alcohol a la casa de su padre Jacinto Pio Suárez a insultarle con palabras soeces y que siempre que está tomado hace problemas y no se quiere retirar del lugar , por lo que procedió a su inmediata detención , no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales, trasladándolo posteriormente al Hospital Abraham Bitar donde el galeno de turno le extendió el respectivo certificado médico para posterior trasladarlo hasta la sala de espera del circuito M. Maridueña donde quedo en calidad de detenido sin huellas de maltrato físico.-  CUARTO: El Art. 393 del  Código Orgánico Integral Penal establece que “será sancionada con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días ….4. La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero”.- De conformidad con el procedimiento expedito previsto en el Art. 641 en concordancia con el Art. 642 ambos del Código Orgánico Integral Penal  corresponde a esta operadora de justicia, determinar la existencia de norma jurídica previa, pública y clara, que establezca que existe tipificación a esta conducta acusada- trasgresión a la ley- y posteriormente, la responsabilidad de su autor o autores. Para cumplir el primer requisito encontramos el Art.  18 del Código Orgánico Integral Penal que define la infracción penal como la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en la Ley; y,  el  Art. 19 de la misma norma jurídica la clasifica como delitos y contravenciones, siendo delito aquella infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días; y, contravención como aquella infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días; asimismo el Art. 34 de la misma norma jurídica nos determina que para que  una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta;  por tanto en atención al deber de tutelar los derechos de las partes procesales,  es necesario cumplir con la valorización de la prueba a fin de evidenciar la certeza de la culpabilidad o la ratificación de inocencia del contraventor, culpabilidad  que no ha  sido de modo alguno justificada con los elementos probatorios recabados hasta el momento.-  QUINTO: En esta audiencia de flagrancia el supuesto contraventor GREGORIO REIMUNDO SUAREZ NIVELA  ha aceptado  con su propia voz que al momento de ser privado de su libertad le fueron leídos sus derechos constitucionales y se le dio a conocer el motivo de su detención, hecho que ha sido convalidado por la suscrita operadora de justicia y se encuentra ratificado en el parte, con la propia firma del contraventor; asimismo se ha respetado su integridad física, psíquica y moral conforme obra del certificado médico extendido por el Médico de Guardia del Hospital de esta localidad anexo al parte.- También se ha escuchado el testimonio de la Autoridad policial que tomo procedimiento en el momento que tuvo conocimiento de la infracción, CboS de Policía Odilio Murillo Masaquiza, quien en síntesis  se ha ratificado en el parte de Detención al ciudadano que motiva esta diligencia.- La defensa del contraventor, ejercida a través del Abg. Luis Gerardo Calvas Campoverde, de la Defensoría Pública,   quien  ha manifestado en nombre de su defendido “Señora Jueza, habiendo escuchado al contraventor de quien hizo el escándalo en la vía pública, fue la hermana de mi cliente quien no se encuentra presente en esta audiencia y tomando en cuenta que el parte policial es meramente referencial solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido”.-   El ciudadano privado de su libertad  GREGORIO REIMUNDO SUAREZ NIVELA  en su testimonio libre y voluntario sin juramento manifestó “Señora Jueza, es verdad que yo llegué mareado a la casa de mi Papá pero la que hizo escándalo en vía pública es mi hermana y no yo”.-   SEXTO: En la sustanciación  de esta causa  se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”.-  El Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal prescribe los requisitos para que sea calificada de legal la detención de un ciudadano y determina que la infracción sea cometida en presencia de varias personas, cuando sea descubierta inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, requisitos que no se encuentran justificados ni dentro del parte de detención ni en esta audiencia, por cuanto  los señores agentes de la policía que tomaron procedimiento no presenciaron el cometimiento de la infracción en  la que supuestamente habría  incurrido el contraventor, quien ha manifestado que la persona que habría incurrido en el escándalo en la vía pública ha sido su hermana, y ésta no se encontraba presente en la audiencia.- Por todo lo expuesto,  y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 619, numeral 5  del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial  de lo Civil Multicompetente y de Garantías Penales del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” por no encontrar la responsabilidad del presunto contraventor ni acreditada la infracción por la cual fue privado de su libertad RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA   del ciudadano  DARWIN FERNANDO VILLAGOMEZ CALDERON, ecuatoriano, de 45 años de edad, portador de la cedula de identidad No. 0910516640, domiciliado en la Cdla. Jaime Roldos de este cantón Naranjito, Provincia del Guayas, y ordeno que sea puesto inmediatamente en  libertad, debiendo comunicarse lo resuelto al Jefe de la Policía Nacional con sede en este cantón para su cumplimiento.- El actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFICIESE.-