VISTOS: ANTECEDENTES.- El ciudadano FIDEL VICTORIANO MONCADA PAREDES presenta querella penal en contra de BYRON ISRAEL MOREIRA SÁNCHEZ, argumentando que el día 08 de marzo de 2015, aproximadamente a las 10H00, el querellado BYRON ISRAEL MOREIRA SÁNCHEZ estaba construyendo una pared en la parte del frente y poniendo techo en un solar de la propiedad del querellante, quien le había manifestado que él había estado arreglando los papeles en el Municipio, no manifiesto (querellado)que le había autorizado ingresar, trato de decir que él solar era de él conforme consta de la cesión de derechos, pero no le hizo caso, y manifiesto que vaya donde quiera, que él no iba a salir de dicho solar por cuanto tiene mucha influencia en el Municipio de Guayaquil y estaba bien asesorado por su abogado. El querellante solicita se cite por la prensa al querellado, por cuanto desconoce el domicilio o residencia del querellado, y acompaña documentos del Consejo Nacional Electoral, Consulta de impuesto a la Renta y de la Unidad de Servicio Migratorio del Guayas; y en base a lo solicitado  el juez de la época ordena se cite por la prensa al accionado, siendo publicadas las citaciones en el Diario El Telégrafo, el 16, 26  de marzo y 11 de abril de 2016. Posterior a ello se concede a los sujetos procesales el plazo de seis días para que anuncien prueba, la parte querellante realiza sus anunciados probatorios mediante escrito de fecha 29 de diciembre de 2016; para posterior  señalar audiencia. La audiencia se realizó en estricto cumplimiento a las reglas establecidas en el Art. 649 del Código Orgánico Integral Penal, y una vez escuchado a los sujetos procesales  formalizar la querella, practica de prueba y los debates, este juzgador resolvió emitir la decisión de forma oral y motivada conforme el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el momento procesal para emitir sentencia escrita, lo hago en los siguientes términos: PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, en base  al Art. 225 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ: PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidades sustanciales que pueda influir en la decisión de la causa, y tampoco existe indefensión, por lo que se lo declara válido todo lo actuado.- TERCERO: INTERVENCIÓN DE LOS SUJETOS PROCESALES.- 4.1) FORMALIZACIÓN DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR: 4.1.1) Ab. Armando Quiroz Ortega, como abogado patrocinador del querellante FIDEL VICTORIANO MONCADA PAREDES, quien formaliza la querella en los siguientes términos: los nombres y apellidos de su defendido son FIDEL VICTORIANO MONCADA PAREDES, ecuatoriano, de 64 años de edad, de estado civil viudo, de ocupación maestro de construcción, domiciliado en la Cooperativa Los Vergeles, Tercera Etapa, manzana 89, villa 67 de la ciudad de Guayaquil. Los nombres y apellidos del querellado son BYRÓN ISRAEL MOREIRA SÁNCHEZ con cedula de ciudadanía N° 0920534864, desconoce el domicilio; dice que su defendido es víctima del delito de usurpación, que justifica su condición de víctima con la cesión de derechos; y establece como hechos  que el día 08 de marzo de 2015, aproximadamente a las 10H00, el querellado BYRON ISRAEL MOREIRA SÁNCHEZ estaba construyendo una pared en la parte del frente y poniendo techo en un solar de la propiedad del querellante, quien le había manifestado que él había estado arreglando los papeles en el Municipio, no manifiesto (querellado)que le había autorizado ingresar, trato de decir que el solar era de él conforme consta de la cesión de derechos, pero no le hizo caso, y manifiesto que vaya donde quiera, que él no iba a salir de dicho solar por cuanto tiene mucha influencia en el Municipio de Guayaquil y estaba bien asesorado por su abogado, y acusa del delito de usurpación que está tipificado en el Art. 200 del Código Orgánico Integral Penal, pide la indemnización de veinte mil dólares americanos, se ordene la salida del querellante del bien que dice esta usurpado y se imponga la pena del artículo en mención. 4.1.2) Ab. Sandra Romero Cañizares, defensora pública, como defensa del querellado BYRÓN ISRAEL MOREIRA SÁNCHEZ, quien no asiste a la audiencia; y alega, no se ha citado legalmente al señor  BYRÓN ISRAEL MOREIRA SÁNCHEZ, no se agotado todos los medios para tratar de ubicar el domicilio del querellado, existe contradicción, por cuanto se dice que se ha usurpado el bien, y no se le cita al señor BYRÓN ISRAEL MOREIRA SÁNCHEZ.    4.2) PRÁCTICA DE PRUEBA: 4.2.1) Ab. Armando Quiroz Ortega, como abogado patrocinador del querellante FIDEL VICTORIANO MONCADA PAREDES,  quien solicita se tenga como prueba los siguientes documentos: 4.2.1.1) La escritura pública de cesión de derechos, celebrada ante la Ab. Cecilia Calderón Jácome, Notaria Décima Sexta del cantón Guayaquil, documento del cual consta que la señora MARÍA EUGENIA ARDILA BENITEZ cede al señor FIDEL VICTORIANO MONCADA PAREDES los derechos que tiene sobre el solar número diez, manzana uno tres ocho cero, parroquia Tarqui, ciudadela Los Vergeles, sector norte de la ciudad de Guayaquil; 4.2.1.2) Fotografías del predio que dice haberse usurpado; 4.2.1.3) Pide se recepte los testimonios de  los ciudadanos: Ramón Hilario Soledispa Briones y Maria Eugenia Ardila Benítez. 4.2.1.3.1) Testimonio de Maria Eugenia Ardila Benítez, luego de haber sido legalmente juramentada, declara, yo fui la persona que le vendí el terreno, el terreno  tenía doce pilares y tres paredes, dice que el señor BYRÓN ISRAEL MOREIRA SÁNCHEZ a usurpado el terreno, el predio está ubicado en Vergeles, en la manzana uno tres ocho cero, lo conozco al señor BYRÓN ISRAEL MOREIRA SÁNCHEZ, el señor llega ahí (predio motivo de esta causa)  llega en las noche, él vive ahí. 4.2.1.3.2) Testimonio de Ramón Hilario Soledispa Briones, luego de haber sido legalmente juramentado, declara, conozco al señor FIDEL VICTORIANO MONCADA PAREDES, el señor (BYRÓN ISRAEL MOREIRA SÁNCHEZ) usurpó el terreno, dice que si conoce el lugar donde compro el terreno a la señora Maria Eugenia Ardila Benítez, somos amigos (FIDEL VICTORIANO MONCADA PAREDES) compartimos la misma fe, yo vivo a unos seis a ocho cuadras del terreno, yo trabajo haciendo expreso, ayer pase por última vez por el terreno, no ha visto  al señor BYRÓN ISRAEL MOREIRA SÁNCHEZ, él no vive ahí (BYRÓN ISRAEL MOREIRA SÁNCHEZ), mi amigo me llamó, no me consta que vive ahí.  4.2.2) Ab. Sandra Romero Cañizares, defensora pública, como defensa del querellado BYRÓN ISRAEL MOREIRA SÁNCHEZ, no solicita la práctica de prueba. 4.3) DEDATES: 4.3.1) Ab. Armando Quiroz Ortega, como abogado patrocinador del querellante FIDEL VICTORIANO MONCADA PAREDES, dice, se ha justificado con los testimonios presentados en esta audiencia, la escritura de cesión de derechos, y las fotografías, se ha probado la pertinencia de la querella y el delito que tipifica y reprime el Art. 200 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita que salga el señor BYRÓN ISRAEL MOREIRA SÁNCHEZ del predio usurpado y se ordene la entrega del bien, se ordene el pago de daños y perjuicios, dice que su defendido tiene el derecho de tenencia del predio que fue usurpado. 4.3.2) Ab. Sandra Romero Cañizares, defensora pública, como defensa del querellado BYRÓN ISRAEL MOREIRA SÁNCHEZ, dice, no se ha demostrado la usurpación que establece el Art. 200 del Código Orgánico Integral Penal, no se ha demostrado el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad de su defendido, pide se declare la nulidad por falta de citación, que se declare maliciosa y temería la querella penal, y se ratifique el estado de inocencia de BYRÓN ISRAEL MOREIRA SÁNCHEZ. CUARTO: MARCO JURIDICO CONSTITUCIONAL APLICABLE: Es importante establecer el marco jurídico sobre el cual se va analizar el caso, y así tenemos que: a) El Art. 1 de la Constitución de la República señala con claridad que, el Ecuador es un estado constitucional de derechos y justicia, definición sobre la cual se construye un conjunto de principios como la seguridad jurídica que es condición básica para que un Estado pueda tener paz social y estabilidad política, condiciones que a su vez favorecen su desarrollo, convirtiéndose en un principio fundamental del Estado de Derecho. b) La Corte Constitucional para el período de transición en sentencia No. 021-10-SEP-CC en el caso No. 0585-09-EP, de 11 de mayo de 2010 ha señalado que: “…El acceso a la justicia es parte de la seguridad jurídica prevista en nuestra Constitución en su artículo 82, y que es la certeza de contar con normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, sin embargo este principio no se agota en las meras formas pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sin razón jurídico; c) la Corte Constitucional en sentencia N. 008-OYSEP-CC, caso 0103-09-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, ha dicho que: “...la seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados...”. Encontrando de esta manera que la seguridad jurídica constituye el elemento esencial y patrimonio común de la cultura del Estado de derechos y justicia, lo cual se traduce en la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente. Es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica garantizada a través de algunas concreciones, como el principio de la legalidad y el debido proceso; d) Por su parte, el principio de legalidad establece límites al poder punitivo del Estado en el ejercicio del “ius puniendi” que ha sido conferido a los órganos judiciales, quienes se encuentran facultados para ejercer únicamente las competencias que le sean atribuidas por la Constitución, los Tratados Internacionales y la ley, lo que es conocido doctrinalmente como la triple sumisión del juez, que se halla recogido en el Art. 426 de la Carta Magna, así como en los Arts. 4, 5, y 6 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por ello que, según el principio de lesividad, ningún derecho puede legitimar una intervención punitiva cuando no media por lo menos un conflicto jurídico, entendido como la afectación de un bien jurídico total o parcialmente ajeno, individual o colectivo. De ahí se advierte que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, la cual será rápida y oportuna; a más que, la Función Judicial tiene la misión sustancial de conservar y recuperar la paz social; e) Dentro de este marco de garantías, observamos que, el debido proceso es un derecho constitucional de suma importancia para el sistema de justicia, en cuanto garantiza que a todas las personas dentro de cualquier proceso se les tutele el cumplimiento de un proceso justo amparado en la Constitución y en el ordenamiento jurídico. Este derecho se encuentra consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, el cual determina que "…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso (...)". La Corte Constitucional al respecto, en sentencia N°035-12-SEP-CC, caso N°0338-10-EP, de fecha 08 de marzo del 2010 ha señalado que: “El primero de los subderechos del DEBIDO PROCESO es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...”; f) Encontramos también que, la presunción de inocencia que constituye hoy, un derecho constitucional reconocido en la carta magna, el mismo que lejos de ser un principio teórico de derecho, representa una garantía procesal pues es la máxima garantía del imputado, procesado, acusado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. Principio que se halla consagrado en la Constitución de la República, en el artículo 76, numeral 2, disposición según la cual se presumirá la inocencia de toda persona, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. g) La Constitución de la República del Ecuador en el Art. 6 consagra que “…Todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución…”, y en el Art. 66 numeral 26 protege al “…el derecho a la propiedad en todas sus formas…” y a fin de asegurar este, se ha establecido el derecho de acceso a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita como garantía de protección, en el que las partes gozan de los mismos derechos, deberes y oportunidades según el Art. 11 numeral 2 de la Carta Magna; y , h) Finalmente es necesario recalcar que, el derecho de acceder a los órganos judiciales y a obtener de ellos la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses, de ninguna manera puede entenderse en el sentido de que es un deber ineludible del juez el dar la razón a la parte que formula su queja siempre y en toda circunstancia, aunque no acredite tenerla, pues precisamente el proceso se organiza de manera tal que pueda el juzgador llegar a concluir, con razonable certeza y en apego al principio de trascendencia del proceso, a cuál de las partes le asiste la razón. QUINTO: ANTECEDENTES DOCTRINARIOS Y LEGALES.-  “El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental”, dice el Art. 321 de la Constitución de la República; lo que, tiene concordancia con lo establecido en el Art. 17 de la Declaración Universal de Derechos Humanos; así como en el Artículo XXIII de la Declaración Americana de los derechos y deberes del hombre.- Eugenio Zafaroni, expresa: “…el derecho penal de acto concibe al delito como un conflicto que produce una lesión jurídica, provocado por un acto humano como decisión autónoma de un ente responsable (persona) al que se le puede reprochar…el concepto de conducta como carácter genérico, fundante o vinculante del delito, debe servir también para realizar el principio de que no hay delito sin acción humana…”, Manual de Derecho Penal, Parte General, págs. 50 y 312.- Es necesario entonces, un acto humano y que tal, debe provenir de un ente que responda por el mismo, para que merezca el consiguiente reproche; que tal acción debe ser vinculante al delito, por lógica y para concluir que no habrá infracción de la que acusar, si de por medio, no ha existido acción humana. Aquella corresponderá analizar más adelante, si existe o no en la querellada.- Usurpación de inmuebles “ Se configura este delito por el despojo de un inmueble, …y lo comete quien, por violencia, amenazas, engaño, abuso de confianza o clandestinidad despojare a otro, total o parcialmente, de la posesión o tenencia de un inmueble o del ejercicio de un derecho real constituido sobre él; lo mismo si el despojo se produce invadiendo el inmueble que manteniéndose en él o expulsando a los ocupantes…es un delito instantáneo, por cuanto se consuma en el momento de producirse el despojo”, pág. 972, Diccionario de Ciencias Jurídicas, Políticas y Sociales, Manuel Osorio, Edit. Heliasta, Trigésima sexta Ed., 2008. Al tratar sobre el delito de Usurpación, Francisco Muñoz Conde, refiere que el bien protegido es la posesión e indirectamente la propiedad, Derecho Penal, Parte Especial, Decima octava edición, Turan lo Blanch, 2011, pág. 385.- Sustantivamente nuestro ordenamiento jurídico, considera: “….- La persona que despoje ilegítimamente a otra de la posesión, tenencia o dominio de un bien inmueble o de un derecho real de uso, usufructo, habitación, servidumbre o anticresis, constituido sobre un inmueble, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si el despojo ilegítimo se produce con intimidación o violencia, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años…”. “Tenencia. La simple posesión  de una cosa, la ocupación corporal y actual sin título que permita disfrutarla ni adueñarse de ella”, pag. 35, Diccionario Enciclopédico, Derecho Usual, tomo VIII, Guillermo Cabanellas Torres. SEXTO: CONSIDERACIONES DE ESTE JUZGADOR.- No existe nulidad procesal como alega la defensa del procesado, por cuanto el querellante previo a ordenar  la citación por la prensa, se acompaña documentos del Consejo Nacional Electoral, Consulta de impuesto a la Renta y de la Unidad de Servicio Migratorio del Guayas, y en base a lo solicitado  el juez de la época dispone se cite por la prensa al accionado, siendo publicadas las citaciones en el Diario El Telégrafo, el 16, 26  de marzo y 11 de abril de 2016. El Art. 5 numeral 3 en armonía con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que el juez para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la existencia de la infracción y la culpabilidad penal de la persona procesada, y a su vez la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, así lo determina  el Art. 455 ibídem. En el caso que nos ocupa el querellante a través de su abogado defensor Ab. Armando Quiroz Ortega, no ha probado la existencia de la infracción (delito de usurpación Art. 200 COIP), es decir no practica prueba para establecer la existencia del bien, y tampoco justifica la posesión o tenencia de predio supuestamente usurpado, y que el ciudadano BYRÓN ISRAEL MOREIRA SÁNCHEZ el día 08 de marzo de 2015, aproximadamente a la diez horas, despojo ilegítimamente al señor  FIDEL VICTORIANO MONCADA PAREDES de la tenencia del bien que dice tener sobre el inmueble que se ha usurpado; los testigos presentados por la parte querellante no establecen que día 08 de marzo de 2015, aproximadamente a la diez horas el señor BYRÓN ISRAEL MOREIRA SÁNCHEZ despojo ilegítimamente al señor  FIDEL VICTORIANO MONCADA PAREDES. Las fotografías que presenta como prueba no se valoran por ser un documento insólenme (documentos simples). Con el documento que contiene la cesión de derechos, este juzgador no tiene la certeza que el ciudadano FIDEL VICTORIANO MONCADA PAREDES, goce de la tenencia del predio, por cuanto la “Tenencia, es la simple posesión  de una cosa, la ocupación corporal y actual sin título que permita disfrutarla ni adueñarse de ella”; no ha justificado conforme a derecho haber sido tenedor al momento de los hechos del bien inmueble presumiblemente usurpado, pues de los testigos presentados ninguno señala que el querellante FIDEL VICTORIANO MONCADA PAREDES haya estado posesionado o haya tenido la tenencia del inmueble supuestamente que ha sido afectado o usurpado; pues el querellante debía estar en posesión pacífica e ininterrumpida; y en autos dicho particular no se ha justificado, pues los testigos presentados nada dicen de la posesión tenencia, o del despojo violento o de actos de violencia; es decir sus testimonios de cargo, no contribuyen en nada para demostrar acto alguno de posesión o tenencia, peor para el esclarecimiento de los presuntos hechos. Al respecto El tratadista Guillermo Cabanellas en su obra Diccionario de Ciencias Jurídicas, en su página 981, señala: “Usurpación Arrogación de personalidad, título, calidad, facultades o circunstancias de que se carece. Apropiación indebida de lo ajeno. I Apoderamiento, con violencia o intimidación de un inmueble ajeno o de un derecho real de otro. I El inmueble usurpado. I Cualquier ejercicio ilegal o injusto de un derecho, con desdén para su titular o con despojo de éste.”; por tanto ninguno de éstos parámetros se han cumplido en la especie. Además, hay que recordar que la usurpación es un delito que afecta a un derecho real de una persona, cuando haya estado en uso y goce de aquel, cosa que no se ha justificado. El bien jurídico tutelado por el derecho viene a ser “LA POSESIÓN O TENENCIA”, que en el presente caso se debió haber probado, que ha sido despojada ilegítimamente, es decir transgredida. La doctrina, establece que la posesión tiene dos elementos; el Corpus y el ánimus. El primero es el contacto físico con el bien inmueble o la posibilidad de tenerlo (poseerlo), mientras que el ánimus, es la intención de conducirse como propietario, esto es el no reconocer la propiedad de otro. Por lo expuesto y sin que amerite más análisis, de conformidad con lo previsto en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, Art. 14 numeral 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”: a) Se rechaza la querella presentada por  FIDEL VICTORIANO MONCADA PAREDES; b) SE CONFIRMA EL ESTADO INOCENCIA y por tanto se ABSUELVE A BYRÓN ISRAEL MOREIRA SÁNCHEZ, con numero de cedula 0904364775; c) No se califica que la querella haya sido maliciosa o temeraria en razón que, el querellante ha ejercido su derecho de acceso a la justicia conforme lo garantiza el Art. 75 de la Constitución de la República concordante con el Art. 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, pues del proceso no se advierte que se haya litigado con temeridad o mala fe conforme lo señala la Sala de lo Penal de la extinta Corte Suprema de Justicia dentro del proceso 2004-0250 que se encuentra publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 504, del 14 de enero del 2005: “...actuar con temeridad, supone necesariamente hacer o decir algo pensando y enjuiciando tal decisión sin fundamento, razón o motivo..”, lo que en la especie no ha sucedido. d) Sin costas procesales. Agréguese a los autos el escrito presentado por FIDEL VICTORIANO MONCADA PAREDES, en atención al mismo entréguese desglosado el documento que solicita, déjese copias certificadas en autos.   Actúe el Ab. Franklin López en calidad de secretario. NOTIFÍQUESE y CUMPLASE.-  