Guayaquil, sábado 28 de diciembre del 2019, las 10h58, VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por el agente de policía Poli. Bryan Germán Salazar Mejía, en el que se detallan las circunstancias de la detención de la ciudadana ANTONIA PILAR SANDOVAL QUIÑÓNEZ, por lo que fue trasladada hasta la Unidad Judicial de delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 11 de diciembre del 2019, a las 09h45, obrante a fojas 82 a 84 de los autos, y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación de la procesada es: ANTONIA PILAR SANDOVAL QUIÑÓNEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0919524918, de 39 años de edad, de estado civil soltera, domiciliada en las calles 20 y Domingo Savio, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por el agente de policía Poli. Bryan Germán Salazar Mejía, se hace conocer lo siguiente: “…que cumpliendo las funciones específicas asignadas por el Estado Ecuatoriano, y al servicio de la misión institucional establecido en los artículos. 158 y 163 de la Constitución de la República y lo que establece los arts. 59, 60 y 61 del COESCOP, que encontrándome de servicio en circulación normal como Gom Victoria 3 Alfa en la motocicleta D-452 y Dando cumplimiento a la Orden de Servicio N°2019-3348-P3-DISTRITO "9 DE OCTUBRE", de fecha 11 de noviembre del 2019, por disposición del ECU-911 avance hasta la Iglesia San Francisco ubicada en las calles 9 octubre y Pedro Carbo, llegando al lugar me percate que los feligreses tenían en calidad de minutos antes había ingresado a la iglesia a supuestamente venerar a los Santos (estatuas) que se encuentran en el interior de la dicha Iglesia, por lo que el Sr. Cristian Clavijo se percata que la Sra. Sandoval Quiñonez minutos antes había tirado al piso la imagen de Jesús del gran Poder, por lo que procedieron a llamar al Ecu 911 llegando de manera inmediata, tomamos contacto con el Sr. Meza Córdova Francisco Xavier con CC. 1717656167 encargado de la Iglesia ya que se trata de un bien histórico patrimonial de la Iglesia San Francisco, procedimos con estos antecedentes a trasladarnos con ambas partes hasta la Unidad de Flagrancia UVC-Modelo donde se tomó contacto con el señor Abg. José Bravo Salazar, Fiscal de Turno, quien indicó que proceda a la aprehensión de la ciudadana Sandoval Quiñonez Antonia Pilar, se proceda a poner la respectiva denuncia el afectado, se realice la respectiva prueba de embarazo y se realice el respectivo parte por DELITO DE ACCIÓN PÚBLICA, acogiéndose a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica "disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión", de igual forma a la hoy aprehendida se le leyó en forma clara y oportuna sus Derechos Constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para luego obtener el respectivo certificado médico otorgado por el Dr. Giancarlo Arias, galeno de la UAT, luego se obtuvo el certificado de antecedentes con el respectivo sello de la Brigada de Capturadores, para posterior quedar ingresada en la Unidad de Aseguramiento Transitorio a la espera de su respectiva audiencia de flagrancia. Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los Derechos Humanos presente en el Código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley. Cabe mencionar que el certificado de embarazo se realizó en El hospital Universitario De Guayaquil y fue otorgado por la Dra. Candy Ortega coronel dando como resultado (NEGATIVO. De esta novedad se dio a conocer al ECU 911”. QUINTO: El Fiscal Ab. Wilson Álvarez Valencia, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “El 10 de noviembre del 2019, a las 13h00, fue aprehendida la ciudadana ANTONIA PILAR SANDOVAL QUIÑÓNEZ en el sector de la avenida Pedro Carbo y 9 de octubre ya que estaba en el interior de la Iglesia San Francisco, y dañó un bien de la iglesia católica, por lo que se la procesó por daño a bien patrimonial, y posteriormente la Fiscalía reformula cargos, ya que el Instituto de Patrimonio Cultural, certifica que la imagen de Jesús del Gran Poder no está registrada como bien patrimonial, por lo que la Fiscalía en esta audiencia va a probar la existencia material de la infracción; y la conducta de ANTONIA PILAR SANDOVAL QUIÑÓNEZ, y lo hará con la prueba testimonial y documental a presentar en esta audiencia”. SEXTO: La defensa del procesado ANTONIA PILAR SANDOVAL QUIÑÓNEZ, Ab. Iván Santos, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “La Fiscalía deberá demostrar la materialidad y la responsabilidad de mi defendida ya que aun estando procesada ella goza del derecho constitucional de inocencia”. SÉPTIMO: El señor Fiscal Ab. Wilson Álvarez Valencia, en cumplimiento de lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, señaló lo siguiente: “La Fiscalía ha arribado a un acuerdo probatorio con la defensa de la procesada, respecto de la siguiente prueba: ACUERDOS PROBATORIOS: 1.- El testimonio del Sgos. DARWIN ARIAS SANAICELA, quien realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, Iglesia San Francisco, avenida 9 de octubre y Pedro Carbo. 2.- El testimonio del Cbos. DARWIN PÉREZ LOGROÑO, quien realizó el reconocimiento de evidencias, y hace la fijación de una estatua de madera pintada de color marrón y que representa a Jesús del Gran Poder, y no posee una mano en los extremos, la cual ha sido separada mediante una ruptura. 3.- El testimonio del Cbop. BAYRON ANRANGO CACUANGO, quien elabora el informe de investigaciones, en el que realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, versión del agente aprehensor, datos filiatorios de ANTONIA PILAR SANDOVAL QUIÑÓNEZ. 4.- El oficio emitido por el Arq. JOHNNY UGALDE VICUÑA, del departamento de Patrimonio Cultural, en el que hace un informe de reconocimiento y avalúo de la evidencia, y plasma fotografías la imagen de Jesús del Gran Poder, quien certifica que dentro de los archivos del departamento de patrimonio cultural, que la obra no ha sido elaborada en la época colonial, y al no tener 100 años de antigüedad, no puede ser considerada como bien patrimonial. DEFENSA.- Sí se ha llegado a un acuerdo probatorio respecto de esas diligencias y los testimonios de quienes suscriben las pericias. FISCAL.- Señor Juez, solicito que se llame a rendir testimonio al policía BRYAN GERMÁN SALAZAR MEJÍA”. TESTIGO 1: Comparece a rendir testimonio BRYAN GERMÁN SALAZAR MEJÍA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0942382417, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación policía, cristiano, con domicilio en el Distrito 9 de Octubre, de esta ciudad, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Qué tiempo lleva en la institución policial? R.- 1 año 5 meses. P.- ¿El documento que se le pone la vista la firma le pertenece? R.- Sí. P.- ¿Cuál fue su procedimiento dentro le parte? R.- Me encontraba en circulación normal con una orden de servicio y fui alertado por el ECU-911 por un auxilio en las calles 9 de octubre y Pedro Carbo, y me percato que feligreses mantenían retenida a ANTONIA PILAR SANDOVAL QUIÑÓNEZ, quien minutos antes había ingresado a adorar la imagen, y el señor Cristian Clavijo se percató que la señora ANTONIA PILAR SANDOVAL QUIÑÓNEZ lanzó al piso la imagen de Jesús del Gran Poder. En el lugar tomé contacto con el señor FRANCISCO MEZA quien dijo que la imagen era un bien patrimonial, por lo que nos trasladamos a la unidad de flagrancia y tomamos contacto con el señor fiscal, quien dispuso que se elaborar el parte de aprehensión. P.- ¿Usted vio la imagen de Jesús del Gran Poder? R.- Claro y tomé fotos que está en el parte. P.- ¿Qué observó? R.- Que no tenía las manos y de la cruz estaba desprendida. P.- ¿Tomó contacto con un representante de la Iglesia? R.- Sí, con el señor FRANCISCO MEZA, me dijo que estaba en el interior de la iglesia; y que Cristian Clavijo le dijo lo ocurrido. P.- ¿En el lugar existen cámaras? R.- Sí, pero no vi las imágenes. P.- ¿La ciudadana que usted aprehendido se encuentra en esta sala? R.- Sí, es la señora que está aquí. Contestando el contra examen que le formula la defensa de la procesada ANTONIA PILAR SANDOVAL QUIÑÓNEZ, dijo: P.- ¿A los cuántos minutos llegó al lugar de los hechos? R.- De la llamada del ECU-911 fue inmotamente a eso de 2 minutos. P.- ¿Usted conversó con mi defendida? R.- Ella me manifestó que ingresó a adorar a los santos y por descuido se cayó la imagen. P.- ¿Notó alguna incoherencia de ella? R.- No, por que hasta su número de cedula se lo sabía y me lo dio. P.- ¿Ella colaboró en el procedimiento? P.- Sí colaboró. P.- ¿Usted o algún agente vio cuando se cayó la imagen? R.- No. TESTIGO 2: Comparece a rendir testimonio CRISTHIAN RODRIGO CLAVIJO MORÁN, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1850116425, de 23 años de edad, de estado civil soltero, estudiante, católico, con domicilio en las calles Camilo Destruge, entre la 29 y la 30, de esta ciudad, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Puede indicar qué observó aquel día? R.- El domingo 10 de noviembre estaba haciendo mis labores en la Iglesia San Francisco, y al medio día estábamos por iniciar la comunión me percato que la señorita estaba rezando, y al estar ayudando al padre a la comunión, la señorita Antonia Pilar estaba rezando y retira las sandalias y se sube la altura de Jesús del Gran Poder y lo empuja y lo hace caer al suelo, por lo que la retuve para que no pueda escapar y los feligreses me ayudaron a retenerla en la puerta de la Iglesia. P.- ¿La acción fue accidental o provocada? R.- Fue provocada, por que la señorita estaba rezando, y observa alrededor del altar y luego de dirige hacia atrás. P.- ¿Cuál fue la acción que observó?  R.- Que se quitó las sandalias y se sube a una plataforma y empuja a Jesús del Gran Poder y lo hace caer al suelo. P.- ¿Qué actividades usted realizaba? R.- Soy Sacristán. P.- ¿La persona Antonia Pilar está en esta sala? R.- Sí, se encuentra. Contestando el contra examen que le formula la defensa de la procesada ANTONIA PILAR SANDOVAL QUIÑÓNEZ, dijo: P.- ¿Usted dialogó con mi defendida? R.- Sí. P.- ¿Qué le dijo ella? R.- Que no la tocara. P.- ¿Pudo ver algo distinto en su conducta? R.- Se encontraba alterada y quería empujar la imagen. P.- ¿Ella estaba en el interior de la Iglesia? R.- Sí, yo la tenía retenida y la llevé a la puerta de la Iglesia. TESTIGO 3: Comparece a rendir testimonio FRANCISO XAVIER MEZA CÓRDOVA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1717656167, de 33 años de edad, de estado civil soltero, Sacerdote, católico, con domicilio en la avenida 9 de Octubre y Pedro Carbo, de esta ciudad, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Qué tipo de actividad realiza? R.- Sacerdote y párroco del Convento de San Francisco parroquia San Francisco de los Ángeles. P.- ¿La firma que consta en el documento que se le pone a la vista le pertenece? R.- Sí. P.- ¿Qué fue lo que usted denunció? R.- El 10 de noviembre del 2019, estábamos en el comedor del convento con el resto de frailes franciscanos, y a eso de las 13h00 escuchaos un estruendo y alaridos de gente en la iglesia, por lo que bajé e ingresé por la sacristía, y me percaté del alboroto de la gente y la ausencia de la imagen de Jesús del Gran Poder y vi la imagen en el piso y las manos fuera de la imagen y en ese momento no podía determinar el nivel del daño, y agarré la imagen de Jesús del Gran Poder y los dejé en la sacristía, y luego pregunté que quién fue, y me dijeron que era quien estaban sacando por la puerta. La señora ANTONIA PILAR SANDOVAL QUIÑÓNEZ estaba muy alterada lanzando doctrina en contra de la Iglesia, yo no me dirigí absolutamente una palabra, solo los fieles estaban en el interior del templo por que la misa no había terminado, y que habían llamado a la policía, y a lo que llegan los agentes ella cambia el discurso y dice que estaba aclamando a Jesús del Gran Poder y que al tocar la imagen se cayó, por lo que con los agentes me dirigí a la Fiscalía a poner a la denuncia. P.- ¿Las fotografías que se le pone a la vista son las que usted refiere? R.- Sí. P.- ¿Esto fue premeditado o accidental? R.- Con la verificación de las cámaras, fue premeditado, por que la acusada se para y comienza a lanzar el altar, y se necesita una escalera, y no está de libre acceso, y ella examina por donde subirse, y luego procede hacerlo, y espera que el sacerdote se baje y luego lo hace, aprovechando que el espacio del alatar mayor estaba solo, ahí lo hace. P.- ¿Cuántas personas estaban en el lugar? R.- Unas 200 aproximadamente, por que era misa del domingo. P.- ¿La persona que usted observó está en esta sala? R.- Sí, a mi costado derecho. DEFENSA.- No contra examina al testigo. FISCAL.- PRUEBAS: 1.- El parte de aprehensión de fecha 10 de noviembre del 2019 a las 13h00 suscrito por el Poli. Bryan Germán Salazar Mejía. 2.- La denuncia presentada por FRANCISO XAVIER MEZA CÓRDOVA. DEFENSA.- No tengo objeción. FISCAL.- La Fiscalía culmina su prueba”. OCTAVO: La defensa de la procesada ANTONIA PILAR SANDOVAL QUIÑÓNEZ, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, señaló lo siguiente: “Señor Juez, y de acuerdo a la objetividad de la Fiscalía, a fin de que no quede en indefensión mi defendida y debido a la reformulación de cargos solicito se suspenda esta audiencia a fin de que se recabe la información del Instituto de Neurociencias. FISCAL.- La defensa está en su legítimo derecho de solicitar la suspensión ya que se trata de la primera instalación, y no tengo objeción. REINSTALACIÓN: En la reinstalación de la audiencia de juicio directo llevada a cabo el día 11 de diciembre del 2019, a las 09h45, la defensa de la procesada ANTONIA PILAR SANDOVAL QUIÑÓNEZ, continúa presentando su prueba y señala lo siguiente: DEFENSA.- Efectivamente en la audiencia anterior se han realizado acuerdos probatorios, y en esta audiencia presento la siguiente prueba: 1.- El reconocimiento de avalúo de evidencias. 2.- Un certificado del Consejo de la Judicatura donde consta que no tiene causas en su contra. 3.- Una historia clínica No.20604749, del Instituto de Neurociencias, donde se hace referencia a un trastorno mental. 4.- Varias órdenes del diagnóstico de mi defendida.- Mi defendida se acoge al derecho constitucional del silencio. FISCAL.- No tengo objeción. DEFENSA.- La defensa culmina su prueba”. NOVENO: En la fase del DEBATE, El Fiscal Ab. Wilson Álvarez Valencia, en cuanto a la situación jurídica de la procesada expuso: “La Fiscalía en su momento inicia una instrucción fiscal en contra de ANTONIA PILAR SANDOVAL QUIÑÓNEZ, por haber adecuado su conducta a lo que tipifica el Art.237 del Código Orgánico Integral Penal. dentro de la investigación llevada a cabo por el suscrito se determinó por parte del instituto de patrimonio cultural que la imagen que ha sido objeto de investigación no estaba registrado como patrimonio cultural, en virtud que no pertenece a la época colonial y no tiene más de 100 años, en tal virtud la Fiscalía solicitó la reformulación de cargos por destrucción de un bien que pertenece a la Iglesia San Francisco. Se han evacuado diversas diligencias, y es así que al momento de instalarnos se receptó el testimonio de FRANCISO XAVIER MEZA CÓRDOVA, párroco de la iglesia San Francisco, mostró imágenes y cómo quedó esta imagen que fue destruida por parte de ANTONIA PILAR SANDOVAL QUIÑÓNEZ, y así también se presentó un testigo que fue testigo presencial al momento de producirse este hecho, y señaló que la ciudadana se había subido a una tarima y que había arrojado la imagen de Jesús del gran Poder causando destrozos y otros daños. Se ha recibido el testimonio de BRYAN GERMÁN SALAZAR MEJÍA, quien ha corroborado el daño sufrido a la imagen. Se ha arribado a un acuerdo probatorio referente al reconocimiento del lugar de los hechos practicado por DARWIN SANAICELA ARIAS, quien concurre a las calles Pero Carbo y 9 de octubre, tomó fotografías del lugar. También se ha arribado a un acuerdo probatorio respecto del informe de investigaciones realizado BAYRON ANRANGO CACUANGO, quien hace una entrevista a FRANCISO XAVIER MEZA CÓRDOVA, quien indica la forma como ocurrieron los hechos. Consta el reconocimiento del lugar, fotografías, datos filiatorios de la procesada. Se ha arribado a un acuerdo probatorio, referente al reconocimiento de evidencias realizada por DARWIN PÉREZ LOGROÑO, dentro de la cual reconoce una escultura con la imagen de Jesús del gran Poder, en la cual se puede apreciar que hay destrucción de ciertas partes de la imagen, y no pudo establecer el avaluó del daño, en virtud que manifiesta que debe ser un perito especializado de objetos culturales. También se ha llegado a un acuerdo probatorio, referente a un informe que emitió el Instituto de Patrimonio Cultural en la cual establece que dicha imagen no está dentro de lo que se considera como patrimonio cultural, en virtud de que en el archivo de su institución no consta que ésta sea una obra de la época colonial, o que al menos cuente con 100 años de antigüedad, certificación que emite el Arq. JOHNNY UGALDE VICUÑA, Director Técnico Zonal 5 del instituto de Patrimonio Cultural. Señor Juez, y también la Fiscalía llega a un acuerdo probatorio referente a un informe que emite el Instituto de Neurociencias de la Junta de Beneficencia de Guayaquil, como prueba de descargo de la procesada, en la cual se pudo determinar por parte del Dr. XAVIER PULLA TORRES, médico tratante del Hospital del Instituto de Neurociencias, en la cual determina que esta ciudadana presenta ciertos trastornos mentales, y que necesita internamiento dentro de un centro especializado de la materia. Señor Juez, dentro de las pruebas aportadas por la Fiscalía, tanto testimoniales como documentales, la Fiscalía ha podido establecer el nexo causal de conformidad con lo que establece el Art.455 del Código Orgánico Integral Penal, la materialidad de la infracción, esto es el delito de daño al bien ajeno, ya que la procesada destruyó una imagen, y así también se estableció la conducta establecida por esta ciudadana, ya que fue la autora de la destrucción de esta imagen que pertenece a la Iglesia San Francisco de Guayaquil, sin embargo; la Fiscalía debe actuar objetivamente conforme lo establece el Art.5 No.21 del Código Orgánico Integral Penal, y dentro de la investigación se ha podido establecer de conformidad con una valoración que se le ha hecho en el Instituto de Neurociencias, que esta ciudadana necesita internamiento, y que sufre de trastornos, delirios de persecución y expresa a viva voz, comienza señalar al cielo en la mitad de la calle, tiene problemas constantes con los vecinos, delirio de daño, paranoia, grandeza, y piensa que la quieren lastimar, que le quieren hacer daño, manifiesta que se va terminar el mundo, se cree Dios, según la valoración realizada por el Dr. XAVIER PULLA TORRES, y otras características, que hacen que el suscrito fiscal, conforme el Art.35 y 36 del Código Orgánico Integral Penal, se le puede determinar una inculpabilidad, eximente de responsabilidad penal, y por ende de conformidad con el Art.36 del Código Orgánico Integral Penal, necesita un tratamiento especializado, ya que presenta trastorno mental, y al momento de haberse producido este hecho ha carecido de capacidad mental para la realización de este acto. Señor Juez el Art.588 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la persona con síntomas de trastorno mental, tal como lo demuestra el informe incorporado a este proceso, esta persona debe ser valorada por un médico psiquiatra especialista, y como en efecto así ha sucedido, por lo tanto, hay un obstáculo legal para imputar a esta persona un delito, en tales consecuencias, la Fiscalía se abstiene de acusar a la ciudadana ANTONIA PILAR SANDOVAL QUIÑÓNEZ, y solicito que proceda conforme lo establece el Art.609 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que se declare el estado de inocencia y se levanten todas las medidas cautelares que pesan en contra de esta ciudadana, por el impedimento que la Fiscalía ha hecho mención, de acusar a una ciudadana que no está en todas sus capacidades mentales, sin embargo; también solicito conforme el Art.76, se ordene un internamiento en un hospital psiquiátrico, a fin de que esta persona ha resultado inimputable, solicitud que hago con la finalidad de lograr que cause perturbación a las personas que le rodean, o que deambule por las calles causando daños, como en efecto ha ocurrido, un daño a un bien de la Iglesia católica, y que se tomen las medidas preventivas”.- Por su parte, el Abogado Iván Santos, defensor de la procesada ANTONIA PILAR SANDOVAL QUIÑÓNEZ, en su alegato final expuso: “La defensa se allana en su totalidad a lo muy bien indicado por la Fiscalía, y solicito se levanten las medidas cautelares que pesan en contra de mi defendida”. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 615 y 454 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.4; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de la procesada, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa de la encartada; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, PERO NO LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PROCESADA, por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir  el estado de inocencia del que goza la procesada. La Fiscalía inició este proceso imputando a la procesada de haber adecuado su conducta en el delito Daño a bien ajeno, tipo penal que está tipificado y reprimido en el artículo 204 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resta determinar si el hecho en que han incurrido la procesada es el mismo que ha imputado el señor Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que a pesar de estar reunidos los presupuestos del Art.455 del Código Orgánico Integral Penal, debido al trastorno mental que padece la procesada, hace que no sea penalmente responsable. Por lo que, se ha probado es el hecho que la procesada al momento de su detención se encontraba en la Iglesia católica San Francisco, lugar donde hizo caer al piso la imagen religiosa de Jesús del Gran Poder. Además de que la base de todo proceso penal está en la acusación fiscal conforme lo establece el Art.609 del COIP, y en el presente caso la fiscal interviniente, al considerar que no tiene elementos suficientes se abstuvo de acusar a la procesada. En consecuencia, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal. DÉCIMO SEGUNDO: Por lo anterior, el Juzgador llega a descartar el delito de daño a bien ajeno, en razón a las circunstancias de la detención de la encartada, tanto así que la Fiscalía se abstiene de acusar a ANTONIA PILAR SANDOVAL QUIÑÓNEZ, al considerar que existe una causa de inculpabilidad. Por tal motivo, no existen pruebas suficientes en contra de la procesada que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia a la procesada para la confirmación de su estado de inocencia. DÉCIMO TERCERO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO CUARTO: La procesada ANTONIA PILAR SANDOVAL QUIÑÓNEZ, en la audiencia al rendir su testimonio se acogió al derecho al silencio conforme lo determina el Artículo 77 No.7 literal b) de la Constitución; en concordancia con lo que establece el Art.507 del Código Orgánico Integral Penal, lo que constituye un medio de  defensa en su favor. DÉCIMO QUINTO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DÉCIMO SEXTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a ANTONIA PILAR SANDOVAL QUIÑÓNEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0919524918, de 39 años de edad, de estado civil soltera, domiciliada en las calles 20 y Domingo Savio, de esta ciudad de Guayaquil; CONFIRMANDO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra.- Asimismo se dispone que Antonia Pilar Sandoval Quiñónez, continué recibiendo tratamiento en el Instituto de Neurociencias.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe el Ab. Segundo Espinoza Silva, secretario titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 