VISTOS: (JUEZ PONENTE AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ) El Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, Ab. Manuel Stalin Sinche Urgilés, con fecha 03 de Septiembre del 2014, a las 10h09, dicta auto de llamamiento a juicio, en contra de VERA CABRERA LUIS OSWALDO, por considerar que su conducta se adecua al tipo penal en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, por el delito de TENENCIA ILEGAL DE DROGA, en el grado de autor, ratificando la prisión preventiva de éste, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudiere tener dicho procesado. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por el Juez  Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el 05 de Diciembre del 2014 las 15h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, el procesado Vera Cabrera Luis Oswaldo, acompañado del Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde y el señor Fiscal Dr. Boris Sánchez Pacheco y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado Vera Cabrera Luis Oswaldo, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera. PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido. TERCERO.- En la audiencia Oral y pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento en tramite de Procedimiento Abreviado. CUARTO.- En esta audiencia el señor Fiscal interviniente Dr. Boris Sánchez Pacheco, manifestó que el acusado Vera Cabrera Luis Oswaldo, ha presentado una petición mediante la cual solicita someterse al Procedimiento Abreviado, de conformidad a lo previsto en el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, petición que la considera pertinente. QUINTO.- En cuanto a la Teoría del Caso la Fiscalía expresa lo siguiente.- Que dando cumplimiento al Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal previo a lo que el señor acusado ha aceptado este procedimiento y con el fin  de que se acepten las condiciones indicando a usted lo siguiente.- El día 06 de junio del 2014, a eso de las 14h00 aproximadamente en circunstancia en que el señor conocido con el alias el “POLLO”, se encontraba realizando cruce de manos con otros ciudadanos en un inmueble de construcción mixta, ubicado en el Km 26 vía a Milagro, Ciudadela siete de agosto, perteneciente a la Jurisdicción del Cantón Yaguachi, los señores Agentes de Policías acuden a dicho lugar identificándose como tales, el ciudadano antes indicado ingresa del domicilio, dejando caer en el piso de la cocina una maleta color turquesa, con el logotipo de levapan, en cuyo interior se encontraban 150 sobres de papel de varios colores, conteniendo una sustancia de color marrón, con un peso bruto de 63 gramos, además se encontró 36 fundas conteniendo una sustancia de color marrón en forma de piedra, con un peso de 190 gramos, realizada la prueba preliminar de campo, dio positivo para cocaína, para ambas sustancias antes indicada, de igual forma se encontró 41 fundas plásticas, transparentes conteniendo una sustancia verdosa que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana, con un peso bruto de 176 gramos, luego realizada la prueba pericial química se confirmó que efectivamente las sustancias  químicas correspondían a cocaína y marihuana respectivamente, es necesario establecer si se cumplen las condiciones previstas en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de ocurrido los hechos, en armonía con la transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal, el Art. 369 numeral 1, establecía que se trate de un delito o tentativa que tenga previsto la pena privativa de libertad de hasta cinco años, la cantidad incautada que corresponde a una sustancia de estupefacientes en este caso cocaína y que no supera los 500 gramos, para base de cocaína se considera en mediana escala, en este caso al procesado se le encontró 253 gramos de cocaína y marihuana también pero en menor cantidad, por lo que solicito que se tenga como prueba documental la prueba pericial química, practicada por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, informe investigativo suscrito por el Agente investigador Jimmy Cueva, informe de reconocimiento de evidencias suscrito por el señor Gabriel Páez Vélez, Cabo Primero de Policía y el Parte de detención, dónde consta el acta de verificación y pesaje de muestras, con estos antecedentes la Fiscalía acusa al ciudadano Luis Oswaldo Vera Cabrera, por haber adecuado su conducta al tipo penal en el Art. 220 numeral 1 literal B, en calidad de autor y solicita que se le imponga una pena privativa de libertad de ocho meses. SEXTO.- En base a lo previsto al Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal escuchó al acusado Vera Cabrera Luis Oswaldo, de estado civil, soltero, 43 años de edad, Religión, evangélico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Jornalero, Instrucción, Primaria y domiciliado en el Km 26- Virgen de Fátima, y quien además acepto el hecho factico y se sometió al Procedimiento Abreviado, pidió disculpas y que se encuentra arrepentido por los hechos acontecidos al no haber logrado impedir los acontecimientos y que acepta la pena pedida por la Fiscalía. SEPTIMO.- En cuanto a la Teoría del Caso el defensor del acusado manifiesta, que su defendido, acepta el hecho factico y se somete al Procedimiento Abreviado de conformidad  a lo previsto en el Art. 369 y Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, solicita al Tribunal que se acoja dicha petición. OCTAVO.- El Art. 369 del Código de Procedimiento Penal establece que desde el inicio de la Instrucción Fiscal hasta antes de la Audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado siempre y cuando se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad de hasta cinco años; Que el procesado admita el hecho factico que se le atribuya y consienta la aplicación de este procedimiento, que el defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales, todo lo cual se ha cumplido en el caso que nos ocupa. NOVENO.- En la Audiencia de Juzgamiento se dio cumplimiento tanto por la Fiscalía así como por la parte acusada a lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal. DECIMO.- Este Tribunal luego de haberse cumplido con todas las exigencias contempladas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador declara admisible el procedimiento solicitado, considerando que el procedimiento abreviado es una alternativa válida en el procedimiento oral para dar solución rápida y eficaz a los conflictos penales siempre y cuando se trate de un delito que tenga prevista una pena privativa de libertad hasta cinco años, buscándose una celeridad procedimental, de forma que la sustanciación se simplifica convirtiéndose en una conquista científica contemporánea cercana al sistema de procedimiento acusatorio constituyéndose en un avance en el desarrollo del Procedimiento Penal ecuatoriano y que consiste en la aceptación del hecho factico que se le ha atribuido al acusado a quien se le propone un acuerdo por parte de la Fiscalía, la cual tiene una gama de ofertas que hacer a cambio de un solo acto proveniente del acusado cuál es su declaración en la cual acepta la autoría del delito, como resultado del cual aparentemente son favorecidas las dos partes, esto es, la Fiscalía porque se adjudica un triunfo y se ahorra el trabajo de probar la existencia jurídica del delito y la culpabilidad del acusado; y el acusado porque se ahorra el tiempo de condena que podría recaer sobre él, si se sustancia el proceso normalmente. En definitiva la finalidad proclamada abiertamente por unos defensores de tal procedimiento, es sencillamente utilitaria. En efecto se dice que tiene por finalidad contribuir a la descongestión inicial y lograr ayudar a la eficacia estatal, la función pública de administrar pronta y cumplida justicia. En el caso que nos ocupa se ha cumplido con todos  los requisitos de forma y de fondo por el Código de Procedimiento Penal se ha dejado mostrada la existencia material de la infracción con las actuaciones realizadas por la Fiscalía, que ha acompañado para que se agreguen al expediente y el procesado en un marco de respeto de sus derechos constitucionales ha reconocido su participación en el hecho que se le atribuye, el defensor acredita con su firma y con su anuencia de lo actuado, el hecho atribuido es de los previsto en el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas- Milagro “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve de conformidad al procedimiento abreviado declarar culpable al acusado VERA CABRERA LUIS OSWALDO, de estado civil, soltero, 43 años de edad, Religión, evangélico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Jornalero, Instrucción, Primaria y domiciliado en el Km 26- Virgen de Fátima, imponer la pena privativa de libertad de  OCHO MESES, en calidad de AUTOR, del delito de Tenencia Ilegal de Droga, sancionado y tipificado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en aplicación a lo previsto al principio de favorabilidad consagrado en los Arts. 5 numeral 2 y 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la Republica, en aplicación al Procedimiento Abreviado, contemplado en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha del cometimiento de estos hechos, y de conformidad a lo prescrito en el numeral primero literal A del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal.  La misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No.1, Sección Varones. Debiendo descontarle el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa, con daños y perjuicios a considerar. Las actuaciones tanto de la defensa y de la Fiscalía se consideran ajustados a derecho. De conformidad con lo previsto en el No.6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal. El  Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del señor Fiscal Dr. Boris Sánchez Pacheco, ni por el Defensor Público Ab. Luis Calva Campoverde. Hágase conocer de esta resolución al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de este fallo, de conformidad a lo previsto en el Art 81 de la Ley Orgánica Electoral y Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia y Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República del Ecuador y Arts. 56 y 60 del Código Penal, una vez ejecutoriado  este fallo.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1 Sección Varones, haciéndole conocer el resultado de este fallo. En cumplimiento a lo estipulado en el Art. 123 inciso segundo de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, así como de los Arts. 83 letra a) y 124 ibídem, en concordancia con el Art. 65 del Código Penal, se ordena el comiso y entrega definitiva al CONSEP, de las evidencias descritas en el parte de detención; debiendo oficiarse en tal sentido, a la referida Institución; igualmente, de conformidad con la normativa antes invocada, previsto en su inciso cuarto, se ordena la destrucción de las muestras de las sustancias incautadas, debiéndose hacer conocer al Juez de la Instrucción Fiscal, y al Director del CONSEP, para que se dé cumplimiento a esta disposición.- Al amparo del Art. 100 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, cuéntese y notifíquese a la Procuraduría General del Estado. Elévese a consulta esta sentencia con el proceso respectivo, en cumplimiento con lo que dispone el Art.123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, ante la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- El actuario del despacho obtenga copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.