VISTOS:  Incorpórese a los autos el oficio que presenta el señor Agente Fiscal de este cantón.-  La presente causa vino a conocimiento de esta juzgadora en virtud de la Audiencia de Calificación de Flagrancia llevada a cabo en la sala de audiencias de esta Unidad Judicial a las 14h02 del 24 de julio del 2015, en la que luego de calificada de legal la aprehensión a la ciudadana LILIANA PATRICIA VARGAS BRAVO realizada a las 21h40 del 23 de julio del 2015 por parte de los señores Agentes de la Policía Judicial de este cantón Naranjito, quienes realizando un patrullaje por el Sector de Las Villas del Diego Noboa se percataron que hasta un domicilio color crema con puerta metálica de color negro se acercaban personas y realizaban cruce de manos, ante lo cual se acercaron a dicho domicilio identificándose como miembros de la Policía Judicial de este cantón solicitándose a la señora que se encontraba en el lugar autorización para el  ingreso al inmueble permitiéndolo voluntariamente y al ingresar al mismo encontraron una funda de color negro  que contenía en su interior siete fundas plásticas conteniendo una sustancia vegetal verdosa presumiblemente marihuana con un peso bruto de 26 gramos y neto de 24,9 gramos; y,  en el tubo de desagüe una funda plástica de color negro y un pedazo de madera, por donde presumiblemente habrían botado las sustancias ilícitas para evitar la acción penal,  sustancias ilícitas ; y, de flagrante la infracción en la que habría incurrido el señor Agente Fiscal de este cantón  resolvió dar inicio a la etapa de instrucción y formular cargos incriminatorios en su contra por tener participación en el presunto delito de tráfico ilícito de sustancias catalogas sujetas a fiscalización en mediana escala de conformidad con lo dispuesto en el Art. 220, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, solicitando se dicte las  medidas  cautelares  1 y 2 del Art. 522 de  la norma jurídica citada por no  encontrarse reunidos los requisitos exigidos por el Art. 534 del ibídem, que se concedió,  disponiendo que la procesada se presente diariamente en la Fiscalía del cantón mientras dure la etapa de instrucción, de lunes a viernes en horarios de 08h00 a 17h00, y por reunidos los requisitos del Art. 640 de  la misma norma jurídica, se dispuso su sustanciación bajo procedimiento directo convocándolos a la audiencia de juzgamiento.- Previo al cierre de la instrucción la procesada LILIANA PATRICIA VARGAS BRAVO presentó al señor Fiscal su decisión de acogerse al procedimiento Abreviado consintiendo expresamente tanto el cometimiento del hecho atribuido por la fiscalía como el hecho que sus defensores particulares le habrían explicado lo que conlleva su aceptación; petición que fue puesta en mi conocimiento, razón por la cual en la Audiencia de Juzgamiento bajo procedimiento directo, previo a su inicio esta juzgadora escuchando la proposición de la  procesada  y de  su  defensor explicándole   en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva, una vez que fue aceptado se lo calificó  de jurídico el hecho  procediendo a instalar  la audiencia de Juzgamiento donde oralmente se resolvió, declarar CULPABLE, a la  procesada  LILIANA PATRICIA VRGAS BRAVO, en el grado de AUTORA, de la infracción tipificada  y sancionada en el Art. 220 numeral  1   literal a) en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal (c) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndosele la pena de sugerida por la Fiscalía de CUARENTA DIAS   DE PRIVACION  DE LIBERTAD.-  Anunciada a las partes procesales la decisión de esta juzgadora,  es el momento de reducir a escrito  la correspondiente sentencia debidamente motivada  conforme lo dispone el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, y  para hacerlo se considera.- PRIMERO: El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: La suscrita jueza  tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 404.1  del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 244, 245   del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal Ab. Pedro Orellana Ortiz, realizó la exposición sobre los alegatos de apertura, donde expresó: La Fiscalía antes de concluir el plazo de la instrucción en este proceso recibió la petición escrita de la procesada  LILIANA PATRICIA VARGAS BRAVO  y de  su  defensor privado de acogerse al procedimiento abreviado, explicándole en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva una vez que fue aceptado  el delito,  infracción tipificada  y sancionada en el Art. 220 numeral 1   literal a) del Código Orgánico Integral Penal , por haber  actuado con conciencia y dolo  al haber incurrido en la infracción  de tráfico de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización por lo cual fue privada de su libertad el 23 de Julio  del 2015 a las 21h40.   La Fiscalía cuenta con los elementos de convicción como son:  a) el parte de detención, suscrito por el CboS de Policía Germánico Bayas Uribe, el CboS de Policía Francisco Miguel García Camacho, el CboS de Policía Luis Maldonado Curimilma y el  Policía Nacional   Emerson Campos Torres, Agentes de la Policía Judicial del cantón Naranjito; b) el Informe Preliminar  Investigativo Policial No. 161-JA-SZ-2015-PJ elaborado por la Agente Investigadora Sra. Martha Elizabe  Aldaz Cortez, c) el Informe de Reconocimiento del lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el CboS de Policía Luis Maldonado Curimilma,  agente investigador de la  PJ de Naranjito; d)  el Informe de reconocimiento de Evidencias Físicas, también elaborado por el CboS de Policía Luis Maldonado Curimilma,  agente investigador de la  PJ de Naranjito; e) el acta de verificación de pesaje y toma de muestras suscrito entre el Policía Nacional Jorge Zamora, Agente Antinarcóticos; el CboS de Policía Nacional Germánico Bayas Uribe, Agente de la Policía Judicial del cantón Naranjito;   f) el Informe pericial de Química elaborado y suscrito por los Peritos, Sgop de Policía Ing. Gonzalo Almeida Murillo y SgoS de Policía Dra. Grey Ramírez Aspiazu, de la Subdirección Técnico Científica de la Policía Judicial.- La fiscalía ha cumplido con las exigencias  establecidas en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal,  destruyendo  su estado de inocencia, por lo que acusó a LILIANA PATRICIA VARGAS BRAVO,  de la infracción tipificada  y sancionada en el Art. 220 numeral  1   literal a) en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal (a) del Código Orgánico Integral en calidad de autor,  sugiriendo a esta juzgadora  que en consideración a lo establecido en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal se  le declare culpable  y se le imponga la pena mínima privativa de libertad esto es los dos meses  reducida en un tercio que equivaldría a cuarenta días,   tomando en consideración las inscripción de nacimiento de sus hijos menores, y la certificación bajada del portal del Ministerio del Interior que demuestra que la procesada es madre de familia y no tiene causa penal en su contra ni vigente ni sancionada .- Por su parte el  Abg. Freddy Lazo, defensor particular de la procesada en su intervención  manifestó: “En virtud de que mi defendida  consiente en  la aplicación del procedimiento abreviado, de conformidad con lo que establece el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, acepta la comisión del hecho factico y acepta la pena privativa de libertad sugerida por el señor Fiscal y presento  en esta audiencia prueba documental que justifica que mi defendida es una persona trabajadora y honorable, madre de familia que jamás ha tenido ningún otro problema...”.- QUINTO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.- SEXTO: La Constitución de la República del Ecuador  consagra   en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 que  el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  6.1) El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.-  La Constitución de la República, en sus Arts.  358 y 359, colocan a la salud pública como un bien jurídico protegido, y puede catalogarse entre aquellos bienes necesarios para el funcionamiento del sistema, por lo que procede a sancionar este tipo de delitos. Siendo que para el caso, el concepto de salud deja de ser algo meramente negativo (el equivalente a la ausencia de enfermedad), para entenderse como aquel nivel de bienestar físico y psíquico que afecta a la colectividad; artículo 358.- "El sistema nacional de salud tendrá por finalidad el desarrollo, protección y recuperación de las capacidades para una vida saludable e integral, tanto individual como colectiva, y reconocerá la diversidad social y cultural.  6.2) El sistema se regirá por los principios generales del sistema nacional de inclusión y equidad social, y por los de bio-ética, suficiencia e interculturalidad, con enfoque de género y generacional.".- La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem.  6.3) En lo que respecta a este delito de Tenencia ilegal de drogas podemos decir que “Droga será toda sustancia que introducida en un organismo vivo puede modificar una o varias de sus funciones y es susceptible de crear dependencia y que puede, a la vez, crear tolerancia” (Definición de la Organización Mundial de la Salud) o “Cualquier sustancia química que altere el estado de ánimo, la percepción o el conocimiento, y de la que se abusa con un aparente perjuicio para la sociedad” (Definición realizada por LAURIE, P., Las drogas. Aspectos médicos, psicológicos y sociales, Madrid 1969, p. 10, y que mantiene en la edición de 1982).- El doctor Roberto Atilio Falcones (Profesor de Derecho Proceso Penal, Mar del Plata) manifiesta: “Por tenencia entendemos como la relación de la droga con quien la detenta, pero en un ámbito estrecho de inmediación corporal; así, cuando la ley hace referencia a la tenencia, debe entenderse que la droga está en relación corporal con quien ejerce un ámbito de dominio sobre ella”.-  6.4) Sobre la valoración de las pruebas, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 manifiesta:  “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez  la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”6.5)  El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal, en la especie la acusada, es el que se encontraba tipificado en el Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal sanciona: Al tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente:1.-Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a)  Mínima escala  de dos a seis meses”.-  Según el Diccionario de la Lengua Española, la posesión es el acto de poseer o tener una cosa corporal con ánimo de conservarla para sí o para otro, tener,  mantener, sostener, sujetar una  cosa. La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. 6.6)  Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba; el Artículo 610 del  Código   Orgánico Integral Penal, nos inteligencia  de  lo siguiente: “ Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución.- En la especie durante el juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio que los sujetos procesales estaban facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 454.1  del Código  Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio. El acto típico se consuma al efectuarse la acción respectiva, en forma clandestina o fraudulenta, sin que sea preciso el uso personal ulterior de la droga. El dolo genérico se integra por el conocimiento, o porque a sabiendas conoce que es droga, y por la voluntad y conciencia de elaborarla, distribuirla, venderla o suministrarla de manera clandestina o fraudulenta. Otra forma de la infracción consiste en los actos preparatorios especialmente reprimidos como delito autónomo o sea que el responsable tenga en su poder cualquier cantidad de droga estupefacientes con el fin (dolo específico) de expenderla, suministrarla, distribuirla en forma clandestina y fraudulenta. En el delito de tenencia o posesión ilícita de estupefacientes se encuentran reunidos los elementos constitutivos del mismo, por lo siguiente: 1) El elemento subjetivo que se descompone en dos partes: a) El ánimus o dolo de mantener la droga en su poder y b) La finalidad de conservar dicha droga. 2) El elemento objetivo está dado por la droga que consta como evidencia física. La forma típica está prevista en el  Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal. El acto típico y antijurídico consiste en tener en su poder estupefaciente sin estar autorizado para ello (…).-  En la presente causa, la Fiscalía demostró la materialidad de la infracción, con el  Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, de fecha 23 de Julio   del  2015, suscrita por el Policía Nacional Jorge Zamora, Agente Antinarcóticos, que al realizar  la prueba preliminar de campo dio resultado preliminar positivo para Cocaína, con un peso de  26  gramos brutos  de marihuana, y 24,9 gramos netos de marihuana, con el Pericial de Química elaborado por los Peritos del Departamento de Criminalística de DCZ8,  Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez, quienes en su conclusión manifiestan que “La muestra analizada contiene Marihuana (cannabis sativa)” que tiene relación con la aprehensión suscrita por el CboS de Policía Germánico Bayas en compañía de los Agentes de la Policía Judicial de esta jurisdicción, con el Informe del Reconocimiento del lugar de los hechos practicado por el CboS de Policía Luis Maldonado Curimilma de la Policía Judicial del cantón Naranjito; con el Informe Investigativo Policial elaborado por la Agente Antinarcóticos de la JASZ-G Policía Nacional Martha Elizabe Aldaz Cortez; con el Informe Investigativo realizado por el Policía Nacional Emerson Campos Torres, Agente Investigador de la Policía Judicial de Naranjito, medios probatorios unívocos y concordantes entre sí, que fueron incorporados como prueba documental en el juicio por la Fiscalía   tal como lo preceptúa el artículo 498, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, una vez que  la suscrita Juez  ha valorado dichas pruebas en base a las reglas de la sana crítica, comprobándose indefectible y claramente la existencia material de la infracción y  la responsabilidad penal de la procesada  quien  en  su testimonio aceptó que  cometió   el delito materia de este proceso, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral  Penal; la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Naranjito, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a LILIANA PATRICIA VARGAS BRAVO, de 21 años de edad, portadora de la cedula de ciudadanía  No. 0941529737, de estado civil soltera, con domicilio en este Cantón Naranjito,  CULPABLE  en el grado de AUTORA  como lo estipula el Art. 42, numeral 1, literal a)  del  Código Orgánico Integral Penal, del delito de Tráfico Ilícito  de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal a)   del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole  la pena privativa de libertad de CUARENTA DIAS   DE PRIVACION DE LIBERTAD, sin justificación de atenuantes que considerar, por cuanto no han sido justificadas ninguna de las señaladas en el artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal, que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley pabellón mujeres Guayaquil No. 1, una vez que se ejecutoríe la sentencia dictada.- De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral dos  del Código Orgánico Integral Penal, se condena a la  sentenciada  además al pago de la MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, que  deberá ser depositada en la cuenta No. 750006-8  del Banco del Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas.- El presente caso por tratarse de un delito de peligro abstracto no se cuenta con una víctima o sujeto pasivo singular, porque se entiende que es la ciudadanía en general a la que trata de proteger el legislador en este adelantamiento de las barreras de protección del bien jurídico tutelado, siendo éste la salud pública, por lo que al no haber una víctima identificada no se ordena la reparación  integral  por los daños ocasionados por la infracción,   contemplada en el Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina  el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Registro de la Propiedad del Cantón Naranjito, poniendo en su conocimiento la prohibiendo de enajenar  los bienes que tuviere la sentenciada, y se ordena también la prohibición de salir del país, debiendo para el efecto oficiarse  al señor Jefe de Migración del Guayas, para su conocimiento .- Y de conformidad con lo que dispone la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia y el Art. 64, numeral 2 de la Constitución de la Republica, en armonía con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de la pérdida de los derechos políticos de la sentenciada por el tiempo de la condena.-  Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Cumpliendo en lo estipulado en el Art. 123 inciso segundo de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, en concordancia con el  Art. 622 numerales 8 y 9 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena el comiso y entrega definitiva al CONSEP, de las evidencias constantes  en  el parte de detención, debiendo oficiarse en tal sentido, a las autoridades respectivas; igualmente, de conformidad con la normativa antes invocada, se ordena la destrucción de las muestras y la totalidad de las sustancias incautadas.- El actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFICIESE.-