Guayaquil, martes 26 de noviembre del 2019, las 08h40, VISTOS.- Puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en esta fecha 07 de noviembre del 2019, a las 09h30, conforme lo establece el artículo 603 del Código Orgánico Integral Penal, encontrándonos dentro de la Audiencia de Evaluación y Preparatoria del Juicio, una vez que se ha escuchado a las partes procesales en sus alegaciones esto es a: Abg. Juan Guamán Sagñay, Agente Fiscal; Dr. Ángel Vacacela Guamán, quien asume la Defensa técnica del procesado JOSE FRANCISCO DELGADO CORO; Ab. Patricio Valverde Bohórquez, en representación de Leonardo Iván Macías Arreaga, (victima), donde anuncié mi resolución de manera oral de conformidad a lo que estatuye el artículo 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que prescribe el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, la misma donde se indicó claramente que se entenderá notificada a las partes procesales en el mismo acto sin perjuicio de hacerlo llegar por escrito a las casillas judiciales señaladas para el efecto, para ello  se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez, es competente para conocer y resolver la presente causa, por encontrarme como Juez, de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, y, así como lo dispuesto en los artículos 399 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y el artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador. SEGUNDO: VALIDEZ.- Instalada la Audiencia Evaluatoria y Preparatoria de Juicio en cumplimiento con el numeral 1  del Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, se le solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien sobre los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal, con la finalidad de resolver sobre cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso y habiendo concedido el uso de la palabra a cada una de las partes procesales  para  que  se pronuncien  si existen  vicios que pudieren afectar la validez del proceso, quienes  se pronunciaron en el siguiente orden: a) INTERVENCIÓN DEL DR. ANGEL VACACELA GUAMAN, en representación del procesado José Francisco Delgado Coro, quien manifestó básicamente lo siguiente: señor juez, en esta primera parte, esta defensa, señala, no tenemos nada que objetar, este proceso se ha llevado en legal y debida forma, no existen vicios, que afecten a este proceso; b) INTERVENCIÓN DEL AB. PATRICIO VALVERDE BOHORQUEZ, en representación de Leonardo Macías Arreaga, señor Juez, respecto a los vicios que puedan afectar este proceso, no existe, usted, es competente para resolver esta causa; c) INTERVENCION DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, a través del Abg. Juan Bolívar Guamán Sagñay, quien señala, señor, Juez, en representación de la Fiscalía General del Estado debo manifestarle que en esta primera parte, se ha respetado las garantías constitucionales, dispuestas en el COIP, usted es el competente, y, solicito declare valido este proceso; d) PRONUNCIAMIENTO DEL JUEZ SOBRE LA VALIDEZ DEL PROCESO:  Luego de haber escuchado en esta primera parte de la audiencia las intervenciones de los sujetos procesales, en las que, los intervinientes han manifestado de manera oral, la fiscalía cumple su rol, que establece la obligación de ser objetiva, no existe violación a las garantías básicas del debido proceso, no existe vicios formales respecto de lo actuado hasta este momento procesal; ya que no existen requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso. Por todo lo expuesto, el suscrito juez, no observa  violación  a la garantía básica al debido proceso,  durante  el desarrollo de la Instrucción fiscal, por cuanto el hoy procesado, si ha contado con la defensa de su abogado particular desde el inicio hasta la conclusión de la instrucción, en consecuencia, no ha  sido  privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado de procedimiento y ha contado con los medios y tiempos adecuados para la preparación de su defensa, razón por la cual se declara la validez de todo lo actuado hasta este momento procesal. TERCERO.- INTERVENCION DE LOS  SUJETOS PROCESALES EN LA SUSTENTACION  DEL DICTAMEN FISCAL: En cumplimiento con el numeral 3 del Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, se le ofreció nuevamente la palabra al representante de la fiscalía, para que exponga los fundamentos de su acusación, luego de lo cual intervino el abogado defensor del procesado, quienes intervinieron en el siguiente orden y señalaron básicamente lo siguiente: INTERVENCIÓN  DE LA FISCALIA: señor Juez, la Fiscalía, presenta como teoría del caso, el contenido del Parte informativo No. 00-00021147, de fecha 31 de agosto del 2019, suscrito por el Agente de tránsito Eric Rocafuerte Parra, que señala; “…que el vehículo de placas GRW5725 de marca Chevrolet, conducido por José Francisco Delgado Coro, quien circulaba por la Av. Martha Bucaram de Roldos en sentido sur-norte, por el canal de velocidad, carril derecho y al llegar a la intersección en T formada por la calle  16 N-O, impactaron su parte frontal con la parte lateral derecha tercio medio, del automóvil, marca Chevrolet, de placas GST2605, conducido por Macías Arreaga Leonardo Iván, quien circulaba por la calle 16 N-O, sentido oeste-este, carril derecho; producto del impacto resultaron con lesiones, Macías Arreaga Leonardo Iván, que luego de la valoración médica por parte de la Dra. María Dolores Naranjo, le determino un tiempo de recuperación de 09 a 30 días de incapacidad, salvo complicaciones, así mismo se realizó la prueba de alcoholemia, dando resultado negativo; y, a José Francisco Delgado Coro, se realizó la prueba de alcohotest, dando negativo; quedando en calidad de aprehendido y llevados hasta la autoridad competente…”; debiendo señalara señor Juez, que se ha llegado a acuerdo probatorio de: 1.- Parte de accidente de tránsito; 2.- Prueba de alcohotest y psicosomática; 3.-reconocimiento médico a Macías Arreaga Leonardo Iván, que le da un tiempo de incapacidad de 09 a 30 días; 4.- Informe de avalúos de daños materiales, por lo que solicito, antes de continuar con mi exposición, los abogados, expongan si están de acuerdo; DR. ANGEL VACACELA GUAMAN, en representación de José Francisco Delgado Coro, señor juez, son los documentos, con los que se llegó al acuerdo probatorio con la Fiscalía, con las pruebas que presentaremos, se demostrara que mi defendido no tiene responsabilidad, en este accidente; AB. PATRICIO VALVERDE SOLORZANO, quien representa a Leonardo Iván Macías Arreaga, señor Juez, estamos de acuerdo, con lo manifestado por fiscalía en relación a los acuerdos probatorios, sin objeción. ETAPA PROBATORIA, FISCAL, señor Juez, solicito el testimonio de LUIS SANGUÑA ZAMBRANO, elabore el Informe investigativo y el reconocimiento del lugar de los hechos, se identificó como participante (1) al señor Leonardo Iván Macías Arreaga, conductor del vehículo de placas GST2605 y como participante (2) al señor José Francisco Delgado Coro, conductor del vehículo de placas GRW725; la dinámica del accidente, es, que el participante (1) conducía su móvil en estado normal por la calzada de la calle 18 N-O, en sentido oeste-este, por el carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes, que permitan su cálculo; y, el participante (2) conducía su móvil, en estado normal, por la calzada de la avenida Martha Bucaram de Roldos, en sentido sur-norte, por el carril izquierdo, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes, que permitan su cálculo, en estas circunstancias, el participante (1) ingresa a la intersección con la vía principal sin tomar las medidas necesarias de seguridad, al momento de encontrase con los dispositivos electrónicos reguladores de tránsito (semáforos) en luz intermitente roja, para el sentido que llevaba, cruzando las dos terceras partes de la vía y al llegar a la calzada sentido norte-sur, no cede el derecho de paso ante la presencia y proximidad del móvil (2) que tenía los dispositivos electrónicos luminosos en luz intermitente amarilla en el sentido que llevaba, produciéndose el impacto en la parte lateral derecha dos tercios del móvil (1) contra la parte frontal dos tercios del móvil (2); y la causa basal, se determina en que el participante (1) ingresa a la intersección con la vía principal y no cede el derecho de paso, ante la presencia y proximidad del móvil (2), produciéndose el accidente; por los elementos de convicción que he presentado, los mismos que han llegado a un acuerdo probatorio, donde se demuestra la materialidad de la infracción y basándome en la causa basal expuesta por el Agente, que el participante (1) ingresa a la intersección con la vía principal y no cede el derecho de paso, ante la presencia y proximidad del móvil (2), produciéndose el accidente, por lo que, basándome en el art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, el Informe investigativo y la causa basal, esta fiscalía, se abstiene de acusar a JOSE FRANCISCO DELGADO CORO; INTERVENCION DEL DR. ANGEL VACACELA GUAMAN en representación de José Francisco Delgado Coro, señor Juez, se ha escuchado al señor Fiscal, quien basado en el Informe investigativo, por cuanto mi defendido respeto en todo momento su deber objetivo de cuidado y, por cuanto no se ha probado su responsabilidad en este accidente, solicito se declare se estado de inocencia, No tengo pruebas que presentar. INTERVENCION DEL ABG. PATRICIO VALVERDE BOHORQUEZ, en representación de Leonardo Macías Arreaga, señor Juez, se ha escuchado al señor Fiscal, a lo que nos allanamos, sin ninguna objeción, no tenemos ninguna prueba. CUARTO: APORTES DOCTRINARIOS Y LEGALES APLICABLES AL CASO.- El artículo 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con lo establecido en el artículo 604 del COIP concordante con lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en el desarrollo de la  audiencia, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito, para poder determinar la participación de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República del Ecuador, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Juez para resolver debe considerar que en el resultado de la investigación debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la presunta  participación del procesado, en el hecho que se investigó. Los elementos presentados por las partes procesales en esta audiencia han sido analizados conforme a derecho, tal es así  que la Constitución de la República del Ecuador, a fin de garantizar plenamente los derechos de los ciudadanos, lo establece en el artículo 76 numeral 7, literal L, por lo tanto con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. Con esta operación mental, analítica y crítica dentro de este proceso, en estricto apego a las normas vigentes se realiza esta parte considerativa de la decisión judicial en la que se ha valorado los elementos de cargos y descargo  idóneos, cuyo análisis creó en este Juzgador, una convicción determinada. Ahora bien, en busca de motivar adecuadamente esta resolución me permito establecer el ámbito de aplicación del principio de presunción de inocencia, así tenemos que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública, la persona debe ser tratada como si fuera inocente mientras está tramitándose el proceso penal, sólo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. Por ello es importante  establecer los roles que tiene el Juez en este  escenario puesto que es el titular del órgano jurisdiccional penal que tiene, como lo dice el tratadista Clariá Olmedo, "...el poder de dirección y decisión en los procesos penales…",  y  a quien, acorde al Código Orgánico Integral Penal, corresponde el ejercicio de la potestad jurisdiccional. Entre las competencias del juez de garantías penales, constan las de garantizar los derechos del procesado y ofendido, conforme a las facultades y deberes establecidos en el mismo Código Orgánico Integral Penal, la Constitución y los instrumentos  internacionales de protección de derechos humanos, a más de otras facultades de tramitación y sobre todo de "resolución" propias de su calidad de juzgador. Sin dejar de dar relevancia a las  características de los órganos jurisdiccionales refiriéndome a la  "independencia" y la "imparcialidad", que son principios constitucionales que se encuentran comprometidos en razón de que la ley atribuye a la Fiscalía su capacidad investigativa  durante la Instrucción.  Entonces cual es el rol de la Fiscalía según el "Art. 195.- La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre-procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. [. ..]" Por su parte el COIP, en su artículo 411, señala que corresponde al fiscal, el ejercicio de la acción penal en los delitos de acción pública, que el fiscal interviene como parte durante todas las etapas del proceso penal de acción pública. Este artículo concluye precisando que el fiscal tiene como obligación actuar con absoluta objetividad, realizando su investigación no solo en lo concerniente a las circunstancias de cargo, sino también a las que sirvan de descargo del procesado; de ahí su particular condición de sujeto procesal titular de la acción penal, pero al mismo tiempo garantista de los derechos de los otros sujetos procesales, por su condición de "representante de la sociedad". El fiscal dentro del proceso penal tiene el deber de "dirigir" la investigación pre-procesal y procesal, ello no implica la facultad de "decidir" en el proceso penal, facultad que es exclusiva de los jueces de garantías penales.  La Fiscalía, como sujeto procesal que es, al "ejercer" la acción pública durante el proceso, lo hará con sujeción a los principios de "oportunidad" y "mínima intervención penal". Finalmente, la Fiscalía, en el evento de haber encontrado méritos, deberá acusar y presentar a consideración del "juez competente" (Juez de garantías penales) dicha acusación, siendo tal juez, el único dotado de capacidad decisoria para resolver sobre la procedencia o no de la acusación fiscal y de la acusación particular en caso de haberla. La Corte Constitucional, para el Período de Transición, dentro de la Sentencia No 004-10-SCN-CC, emitida con fecha de 25 de febrero del 2010, en el CASO No 0025-09-CN, se pronunció sobre: “Mezcla de roles y/o funciones del Fiscal con las del Juez” Al absolver la presente consulta de constitucionalidad se ha señalado que el Fiscal ejerce la titularidad de la acción penal, en condición de sujeto procesal; es decir, su función es la de investigar y si es del caso, iniciar, ya sea de oficio, o por denuncia, los procesos penales cuya acción es pública; mientras que, la función del juez de garantías penales es ejercer la jurisdicción, entendida como la facultad de juzgar y hacer ejecutar lo resuelto; de tal suerte que los roles de titular de la acción penal y de titular de la jurisdicción penal, deben quedar absolutamente diferenciados, siendo esta característica fundamental para distinguir al sistema procesal acusatorio adversarial, del inquisitivo. Sin perjuicio de lo manifestado, y en razón de que el proceso penal además de ser acusatorio es adversarial, lo que precisamente convierte al Fiscal en un sujeto procesal que actúa en representación de la sociedad, implica que al ser parte activa y necesaria del proceso, tiene interés en los resultados finales del mismo, lo cual demanda que en su actuación, tanto las normas como los jueces de garantías penales propendan a la existencia de la denominada “igualdad de armas", tanto para el ejercicio de la acción penal, cuanto para el adecuado ejercicio del derecho de defensa; de ahí, que, deviene en ilegítimo e inconstitucional, que se confiera obligatoriedad a su dictamen acusatorio, o su insistencia en el mismo, pese a la carencia y debilidad de las evidencias, lo que a su vez le estaría confiriendo capacidad de decidir dentro del proceso penal, todo lo cual implica una evidente confusión de roles entre Fiscalía y jurisdicción penal, que es contraria a los principios del sistema acusatorio y por tanto, contraria a la Constitución; además, de vulnerar el derecho a la seguridad jurídica y los principios de independencia e imparcialidad del órgano jurisdiccional penal, que a su vez son principios y garantías fundamentales del debido proceso penal reconocidas por la Constitución. De tal manera que el derecho penal acusatorio establece tres etapas fundamentales dentro de un proceso penal y cada una de ellas cumple con una finalidad, siendo necesario establecer la importancia de la etapa intermedia, por ello menciono  algunas definiciones dadas por la doctrina penal, respecto de esta etapa procesal, podemos citar a Francesco Carnelutti, quien nos enseña que la primera etapa del proceso penal llamada “jurisdicción instructora" "es aquella especie de potestad jurisdiccional, que se da al juez a fin de que él pueda proveer los medios, o sea las razones y las pruebas necesarias para la decisión. Jorge Clariá Olmedo nos dice que se denomina instrucción, acorde a la corriente moderna, a la primera y preparatoria etapa del proceso penal, cumplida por escrito y con limitada intervención de la defensa, con el objetivo de reunir y seleccionar las pruebas sobre el supuesto de hecho imputado, suficientes para realizar el juicio sobre la base de una acusación o evitarlo mediante el sobreseimiento. Julio B. J Maier, por su parte, señala: "la instrucción (procedimiento preparatorio y preliminar) es el período procesal cuya tarea principal consiste en averiguar los rastros -elementos de prueba- que existen acerca de un hecho punible que se afirmó como sucedido, con el fin de lograr la decisión acerca de si se promueve el juicio penal-acusación- o si se clausura la persecución penal- Alfredo Vélez Mariconde concibe a esta etapa del proceso penal como: "la fase eventual y preparatoria del juicio, que cumple un órgano jurisdiccional en virtud de excitación oficial (de la Policía o el Ministerio Público) y en forma limitadamente pública y limitadamente contradictoria, para investigar la verdad acerca de los extremos de la imputación penal y asegurar la presencia del imputado, con el fin (especifico) de dar base a la acusación o determinar el sobreseimiento. Durante la denominada "etapa intermedia" del proceso penal, que tiene como antecedente a su vez la instrucción fiscal, cuya etapa es iniciada y desarrollada por el representante de la Fiscalía General del Estado, y que tiene por objeto la investigación de los elementos de convicción que permitan deducir la existencia del delito, así como las presunciones de participación de los imputados. Queda claro entonces que el objeto de la instrucción fiscal, promovida por el representante de la Fiscalía General del Estado, es el de obtener los elementos de convicción, indicios y presunciones de participación, con la finalidad de demostrar la existencia del delito y sustentar la acusación, en caso de haberla. Es precisamente en este escenario procesal donde, al finalizar la instrucción, el representante de la Fiscalía, pide al Juez de garantías penales se convoque a una audiencia, la cual con LA NUEVA NORMATIVA LEGAL, se denomina "audiencia Evaluatoria y preparatoria de juicio". En esta audiencia, el fiscal, estimando que los resultados de su investigación han proporcionado datos relevantes sobre la existencia del delito, y, que hay fundamentos graves que deduzcan que el procesado es autor o partícipe del mismo, emitirá su acusación y requerirá al juez que habilite el tránsito a la siguiente etapa del proceso penal, que es el juicio propiamente dicho. Esta audiencia preparatoria del juicio, se circunscribe a dos aspectos: el primero: analizar aspectos de forma y de procedimiento que pueden incidir en la validez del proceso; y, el segundo relacionado con la fundamentación del dictamen fiscal, así como con la formulación de medios de pruebas que se presentarán en la etapa del juicio. Siendo como principal tarea la del Juez, verificar, que los elementos recabados por la fiscalía, que servirán como  medios  probatorios en la  etapa  de juicio, no se hayan practicado con violación de los requisitos formales, las normas y garantías previstas en los instrumentos internacionales de protección de derechos humanos, la Constitución y la normativa penal vigente de conformidad a lo que  establece  el  inciso segundo del literal c ) del numeral 4 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, así lo señala el tratadista Luis H. Abarca Gáleas en su obra titulada Los Medios de Defensa Formal Orales y los Medios  de Pruebas Orales, Tomo IV, pág. 34, “….9. La inconstitucionalidad en la práctica de la actuación investigativa que se utiliza como fuente de prueba.- Cada  actuación investigativa debe practicarla el fiscal a través del medio de investigación adecuado a su naturaleza y características y observando el procedimiento específico previsto en la ley, lo cual significa que, si no se observa este procedimiento se vulnera el principio de legalidad contemplado como garantía del debido proceso y por lo cual, la  actuación investigativa así practicada, al igual que los resultados obtenidos con su realización carecen de validez jurídica procesal, en  aplicación  de la  sanción de invalidez jurídica procesal o de la ineficacia probatoria contemplada como garantía del debido proceso…”, los cuales deben de guardar  coherencia y relación con los  hechos  investigados  por  la  fiscalía, siendo fundamental el nexo de causalidad entre  los  elementos  de convicción que tiene  como base la  fiscalía para señalar una  materialidad de la infracción,  así  como para determinar la participación de los imputados  dentro  de los  hechos  investigados según lo determina en el Art. 455 del COIP: “… los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”, por lo cual  sería insuficiente que estos  elementos se basaran únicamente en las   versiones  de los procesados lo cual no cumpliría con el principio de objetividad  con el cual la  Fiscalía debe realizar  su investigación   así lo  indica el Dr. Luis Abarca G., en  su obra  titulada Lecciones de Procedimiento Penal- Tomo 4, editorial Corporación de Estudios y Publicaciones, pág. 61: “..10. Valor del contenido de la versión  del sospechoso o imputado. Es evidente  que, el contenido de la versión no es objetivo, porque no tiene un sustento objetivo dentro de la investigación, es decir, que no se ha establecido  su veracidad; por lo cual, su valor  solamente es de carácter informativo de los  elementos de prueba que tiene  a  su favor el sospechoso  o  imputado; elementos  cuya  existencia deberá  constatarse en la realidad  fáctica, mediante la práctica  de los  actos investigativos que  fueren necesarios y adecuados para  su  verificación. En este sentido el contenido  informativo de la  versión desempeña una  función orientadora de la investigación tanto pre procesal como procesal que implementa  el Fiscal asignado  al caso; y esto no es  una mera recomendación lógica doctrinaria, sino que  tiene  el carácter de una  obligación jurídica procesal para  el Fiscal, de  conformidad con el inciso final del artículo 444 el Código Orgánico Integral Penal, porque  esta   norma le impone la  obligación de actuar con objetividad, extendiendo la  investigación a la verificación de la existencia de los  elementos  de prueba que  afirma  el sospechoso o imputado tener a su favor; para  cuyo objeto deberá  practicar los  actos  investigativos que fueren necesarios y adecuados para  establecer la veracidad  del  contenido informativo de la  versión, de conformidad con el numeral 7; porque  solamente  entonces la versión verificada adquiere objetividad, su contenido adquiere el carácter  de verdadero, porque  se ha  constatado en la verdad en la realidad fáctica que los  elementos  de prueba que informo el sospechoso  o imputado tener  a su favor, realmente  existen o existieron en algún momento; al mismo tiempo que el conocimiento objetivo de estos elementos son introducidos al expediente investigativo mediante los  actos investigativos verificatorios practicados  por  el Fiscal; y, este conocimiento sustentarse en la realidad fáctica, a su vez puede ser verificado en el curso de la instrucción fiscal  o en la  etapa del juicio, acudiendo a los mismos  elementos de prueba, que  sirven  de  sustento objetivo y confirman la veracidad del conocimiento introducido al proceso.…”, de esta forma lo ha  manifestado el doctrinario doctor Luis Abarca G., en  su obra  titulada Lecciones de Procedimiento Penal- Tomo 4, editorial Corporación de Estudios y Publicaciones, pág. 105: “La imputación sin fundamento.- cuando el fiscal dicta la resolución de apertura de la instrucción imputando el delito al sospechoso o denunciado sin fundamento o éste es insuficiente, puede suceder que en el curso de la instrucción aparezcan elementos de prueba que le permitan fundamentar la acusación contra el imputado y consecuentemente, el juez penal, considerando que la instrucción fiscal contiene elementos de prueba que conducen a establecer presunciones graves sobre la existencia del delito y sobre la existencia del nexo causal objetivo que  liga la actividad del acusado con la producción del resultado delictivo como autor, cómplice o encubridor, dicta auto de llamamiento  a juicio y el Tribunal Penal declara la responsabilidad penal del acusado por el delito …”, he  ahí la importancia  del roll que tiene que cumplir  la Fiscalía durante  su investigación siendo su obligación de actuar con objetividad al sostener su acusación dándole así al juez los  elementos  necesarios  para que cumpla su roll jurisdiccional al resolver. QUINTO: RESOLUCION: luego de haber escuchado los elementos de la acusación fiscal, quien luego del análisis de las mismas, emite dictamen no acusatorio a favor de José Francisco Delgado Coro; al respecto se debe de considerar, que los elementos de convicción obtenidos, luego de las investigaciones y pericias realizadas, se han determinado, que éstas, son propias, lógicas y básicas, puesto que del informe investigativo, se establece, la causa basal se determina por cuanto el participante (1) Leonardo Macías Arreaga, conductor del vehículo de placas GST-2605, ingresa a la intersección con la vía principal y no cede el derecho de paso, ante la presencia y proximidad del móvil (2), automóvil de placas GRW-5725, conducido por José Francisco Delgado Coro, produciéndose el accidente; por lo que fiscalía, no ha demostrado el nexo causal, entre la materialidad de la infracción como la responsabilidad del ciudadano José Delgado Coro; por lo expuesto, el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD EN LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA, se ratifica el estado de inocencia a favor de JOSE FRANCISCO DELGADO CORO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 0604803593, por cuanto este juzgador, determina, que, de lo actuado dentro de este expediente, no se ha demostrado su responsabilidad, en este accidente de tránsito, consecuentemente, se levanta todas las medidas de carácter personal y real, que se hayan dictado en su contra; se levante la prohibición de enajenar que pesaba sobre el vehículo de placas GRW-5725, por secretaria se elaboren los oficios correspondientes, a efecto de dar cumplimiento a lo dispuesto en esta resolución.  Intervenga la Ab. Yolanda Betty Giler, como secretaria del despacho. Cúmplase, Notifíquese y Ofíciese. - 