VISTOS.- En la ciudad de Milagro, se constituyó el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS, a los 26 días del mes de Abril del 2021, a las 08h45, en la sala de audiencias. Tribunal integrado por las Jueces Titular Ab. María Serrano León, Ab. Odalia Ledesma Alvarado; Y, como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrita Secretaria Ab. Ana del Pilar Viñansaca Maldonado, en su calidad de secretaria encargada del Tribunal, mediante Acto Administrativo, notificado de fecha 1ro de Marzo del 2021, dentro del ADENDUM MODIFICATORIO al CONTRATO DE SERVICIOS OCASIONALES; Teniendo como antecedente el Acta y Auto de Llamamiento a Juicio de fecha Jueves 1ro de Octubre del 2020, a las 11h13, remitido por el Juzgado de origen mediante oficio Nº 00078-2021, de fecha El Triunfo 22 de Enero del 2021, suscrito por la actuaria del Juzgado de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón El Triunfo, Ab. Erika Angelina Burgos Pozo, siendo recibido ante este Tribunal con fecha Miércoles 3 de Marzo del 2021, a las 09h13; Auto de Llamamiento a Juicio en el que se considera presunto autor directo del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 Inciso 1ro, del Código Orgánico Integral Penal, a CRUZ OLAYE ALISON DAVES, portador de la cedula Nº 0943134502, nacido en El Triunfo, domiciliado en la Cdla. 6 de Julio de El Triunfo, de 21 años de edad, estado civil unión libre, instrucción primaria, ocupación estibador, nacionalidad Ecuatoriana; Avocando conocimiento de la presente causa, como jueza ponente y sustanciadora, Ab. Nancy Maldonado Flores, una vez realizado el sorteo de ley respectivo y puesta en mi despacho, con fecha Miércoles 17 de Marzo del 2021, a las 13h48, y en aplicación al principio de concentración, se ha convocado a audiencia de juicio a la fecha del día Lunes 26 de Abril del 2021 A LAS 08H45, fecha en que este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez verificada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juicio, a los 26 DÍAS DEL MES DE ABRIL DEL 2021, A LAS 08H45, a fin de resolver la situación jurídica del procesado CRUZ OLAYE ALISON DAVES, siendo suspendida a petición del Sr. Fiscal. Ab. Modesto Freire Bajaña, por no contar con toda su prueba testimonial, convocando a las partes procesales a la fecha del dia Lunes 7 de junio del 2021, a las 14h00, con la actuación del Ab. Ivan Sierra Villavicencio, como secretario encargado del Tribunal, siendo culminada la audiencia este mismo día, siendo las 16H00; Continuando con el desarrollo de la audiencia, conforme lo dispone el Art. 563 del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 560 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la misma, una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral Tercero y Art. 619, del Código Orgánico Integral Penal, habiendo presentado los alegatos, y declarado terminado los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16, numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400 numeral 1, Art. 402, Art. 403 y Art. 404 numeral 1, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque Constitucional y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, no existen causas que vicien el procedimiento, por lo que se declara su validez de lo actuado en esta etapa de juicio; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se les concede el uso de la voz a las partes actuantes, a fin de realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- EN EL ALEGATO DE APERTURA, SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. MODESTO ARIOSTO FREIRE BAJAÑA, QUIEN MANIFIESTA: Justifico mi presencia con el oficio N° FPG UGA M 2021 00170 M, de fecha 23 de Abril del 2021, en el que se me delega la realización de esta audiencia de Juzgamiento en donde se resolverá la situación jurídica de Cruz Olaye Alison Daves. Con esto indicó que en esta audiencia oral, pública y contradictoria. Fiscalía probará que el día 2 de Agosto del 2020 a las 05h00, fue aprehendido Cruz Olaye Alison Daves, junto a otra ciudadana, en circunstancia que se realizaba un allanamiento en este domicilio, en pro de encontrar a la persona que ha sustraído horas antes una motocicleta, esto es el 1 de Agosto del 2020 a las 13h00.- Mientras que la víctima se encontraba en la estación de motos fletera, en el Km. 48, de pronto se acercaron 2 sujetos y le pidió que le hagan una carrera por lo que el ciudadano Mario Jesús Moreno Caicedo, propietario de la moto marca Shineray de placas JA098R, de color negro, le solicitaron que le haga la carrera hasta la hacienda bananera de propiedad del Sr. Toño Rizzo ubicado en la  el sector Vainillo, y en lo que estaban circulando a la altura del By Pass, uno de ellos lo agarra del cuello al propietario lo que ocasiona que pierda el equilibrio y caen al piso los 3 y de ahí seguía ahorcándolo y con la otra mano el cuchillo. Y de ahí al que lo reconoció plenamente como alias PEPUDO, y que le puso un cuchillo en su humanidad y que le dijo colabora chucha de tu madre o te mato, al ver esto él se dejó llevándoseles sus documentos, cedula, licencia, y dinero en efectivo en el valor de 60 dólares, estos sujetos lo amarraron con los pasadores de sus zapatos, amarraron su mano y bajo amenazas de muerte lo obligaron a meterse al cantero del lugar. El ciudadano Mario Moreno Caicedo, indicó que reconoció que la persona que ha participado en el robo de la moto, con el alias PEPUDO, ahora mismo sabe que se llama Cruz Olaye Alison Daves, por ese motivo es que solicitó la investigación, en base de esto se procedió a realizar un allanamiento en el domicilio del ciudadano, y esto es lo que probara fiscalía en esta audiencia oral, publica y contradictoria y para lo cual ha anunciado la prueba que se desarrollará en la audiencia oral, publica y contradictoria; 3.2.- ALEGATOS INICIALES POR PARTE DE LA DEFENSA, DEL PROCESADO CRUZ OLAYE ALISON DAVES, EN USO DE LA VOZ SU DEFENSA PUBLICA, AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, QUIEN MANIFIESTA: En mi calidad de defensa público y en representación de Cruz Olaye Alison Daves, la defensa manifiesta que Cruz Olaye Alison Daves, se lo privo de su libertad a eso de las 5am, o 5h30 de la madrugada, y que supuestamente él ha participado en un delito que se ha suscitado hace unas 15 a 16 horas y que aquí no se podrá establecer que Cruz Olaye Alison Daves,  haya participado en este hecho, y que solo se ha hecho lo que la mayoría de las veces se hace en este tipo de ocasiones, y que según la victima lo conoce y da nombres y lo identifica, por lo que la defensa en su etapa oportuna pedirá lo pertinente;  CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así estar consagrados en los Art. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DE LA AGENTE DE POLICÍA, TOABANDA YUQUILEMA TRANCITO SUSANA, CON CEDULA N° 0202045670, DE 24 AÑOS DE EDAD, APREHENSIÓN; 2.-  TESTIMONIO DEL CBOS. DE POLICÍA MALLA CÓRDOVA NIXON EDUARDO, CON CEDULA N° 1104690498, DE 32 AÑOS DE EDAD, APREHENSIÓN; 3.- TESTIMONIO DEL AGENTE CBOS. CHASILOA AGUIRRE LUIS BOLÍVAR, CON CEDULA N° 0503507063, DE 32 AÑOS DE EDAD: INFORME INVESTIGATIVO; Quienes bajo la gravedad del juramento expusieron sus dichos, ante esta sala de audiencia, siendo interrogados y contrainterrogados en aplicación al principio de la contradicción de la prueba; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Parte policial de aprehensión de fecha 2 de agosto del 2020, a las 17h00, suscrito por los agentes de policías que han rendido sus testimonios. Denuncia presentada por Mario Jesús Moreno Caicedo, en la que indica las circunstancias de cómo le sustrajeron su moto, y que reconoce plenamente a Cruz como uno de los causantes de la infracción. Versión de los agentes aprehensores, quienes se ratifican en el parte policial de aprehensión. Informe investigativo suscrito por el Sr. Chasiloa Aguirre Luis Bolívar, agente investigador de fecha 27 de Agosto del 2020, y entre los antecedentes del hoy procesado Cruz Olaya Alison Daves, tendría por tenencia de armas no autorizada, en el año 2018, mayo 16, Robo que es la causa que se investiga en esta causa 2020, y un presunto asesinato en el año 2020. Consta el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, dentro de esta misma prueba. TOTAL.- 33 fojas que entrega fiscalía, de la instrucción fiscal; 4.2.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: A).- TESTIMONIAL: 1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO CRUZ OLAYE ALISON DAVES, CON CEDULA N° 09, nacido en El Triunfo, domiciliado en la Cdla. 6 de Julio del El Triunfo, de 21 años de edad, estado civil unión libre, instrucción primaria, ocupación estibador, nacionalidad Ecuatoriano: Quien una vez que el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales y legales que se les indico al inicio de esta audiencia, determinados en los Art. 76 y 77 de la Constitución, y Art. 507 del COIP, manifiesta de manera libre y voluntaria, sobre los hechos por el que fue llamado a juicio: Justamente ese dia que dice que yo le he robado y yo no le he robado y mi papá me dice ese dia que vaya al centro a la botica, yo estaba en una bicicleta y lo esperé para que me de unos 10 dólares y de ahí lo esperé y de ahí es que me diera, y de ahí me dio y de ahí mi hermana ya en la tarde me dice veras PEPUDO, que los policías andaban por aquí, y yo no he robado y de ahí yo le dije que yo no he hecho nada, nunca lo hecho y de ahí me voy a casa de mi papá y de ahí me dice que no vaya a estar saliendo y de ahí donde mi hermana me quede dormido y en la madrugada me tocan la puerta y de ahí incluso por mi caleta hay un pana mío que es igualito a mí y ese es el que había robado y los policías, los agentes me tumban la puerta y a puñete y patada y me cogen y yo les digo que no me estropeen y en el destacamento me esposan los pies y las manos y de ahí me dice que ya vas a ver lo que te va a pasar y de ahí por allá me llevan a Bucay y de ahí es que me tiran en el Rio me someten y me pegan y me dicen que diga la verdad y de ahí es que yo le decía, que no me hagan esa maldad y llorando y suplicando de que no me hagan esa maldad igual me hicieron la maldad. Sobre si conozco a Moreno Caicedo Mario Jesús, a él nunca lo conocí abogado nunca lo conocí. La casa donde vivo con mi papa, ahorita en la Jaime Roldos con mi papá, los dos vivíamos, ya que mi mamá lo dejo y él se quería tomar veneno y de ahí él me decía que vayamos al campo y de ahí solo los dos en la finca, algo le podía pasar algo, de ahí le digo que vamos a la jaime Roldos a vivir, y de ahí el cogió y compro una casa construida de cemento y ahí vivíamos con mi papá; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: NO presenta prueba documental; QUINTO.- OBJECIONES: La DEFENSA DEL PROCESADO. Objeciones, sobre la denuncia esta no ha sido sustentada por quien la suscribe es decir por el sr Mario Moreno, además que se objeta denuncia y el muy claro dice que hoy sé que es Cruz Olaya, desvirtuando la teoría de que lo conocía anteriormente. Lo demás no objeta; FISCALÍA.- NO se pronuncia; SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA FISCALÍA, QUIEN MANIFIESTA: Señores jueces en aplicación al Art. 618 del COIP corresponde hacer el alegato de clausura, en esta audiencia oral, publica y contradictoria que me ha tocado realizar al suscrito, considerando como dije al principio de esta audiencia, que no fui la persona encargada de realizar las investigaciones que se inició en contra de Alison Daves  Cruz Olaye, el 2 de Agosto del 2020 a las 05h00 de la mañana, de un delito flagrante que se ha realizado, el dia 1 de agosto del 2020 a las 14h00, en que el ciudadano Moreno Caicedo Mario Jesús que se acercó a la Policía Judicial del cantón El Triunfo y ha procedido a denunciar el robo de la moto marca Shyneray, de placas JA098R, indicando que él se encontraba en el Km. 48, ingreso al recinto, y que él hacia fletes y que se han acercado 2 ciudadanos a pedirle que le haga una carrea para entrar a la hacienda de Los Ríos y es ahí que a la altura del puente 7 estos individuos que lo someten con un cuchillo y le hacen perder la estabilidad y caen al piso y que uno lo quería ahorca y el otro le ponía la mano atrás y que el otro le ponía el cuchillo en la costilla y de ahí que le dicen que si pone resistencia le introducía el cuchillo. De ahí uno de los individuos los reconoce y que vive en la Cdla. 6 de Julio, y que lo conocen como alias el PEPUDO y con esto la policía hace conocer al fiscal de turno y procede a realizar allanamiento el 2 de Agosto a las 04h30, en donde identificaron el domicilio en la Cdla. 6 de Julio y en donde presuntamente habitaría uno de los causantes del robo que se le ha realizado al Sr.  Moreno Caicedo Mario. Forman equipo de trabajo de la DINASED, equipo preventivo, fiscal del momento dicen que se trasladaron a dicha habitación intervinieron y a uno de los presuntos causantes y ahí se entera que el nombre es Cruz Olaye Alison Daves, de 20 años de edad y que la víctima ha indicado que es uno de los del Robo. Como por esta sustancia estaría en cama de Diana Clara y fue procesado por separado. Este es el hecho que fiscalía iba a demostrar. Y que era el testimonio de los agentes aprehensores y que respondieron lo que se dice en el parte, y aparte de eso se preguntó que evidencia se encontró este allanamiento además de la sustancia que se encontró que la hermana del hoy procesado fue tramite aparte, y que la evidencia no fue encontrada en virtud del allanamiento. Para poder determinar la responsabilidad, es necesario el testimonio de la víctima, Moreno Caicedo Mario, quien no compareció al primer señalamiento de audiencia, que fue suspendida para tener el testimonio de la víctima para probar la noticia y la presunción y era el testimonio de la víctima, si bien es cierto no es obligación, pero tampoco se puede constatar de que el ciudadano robó la moto, y que no prueba porque nadie ha venido a manifestar y que también se ha indicado los testimonios de CBOS. CHASILOA AGUIRRE LUIS BOLÍVAR, rindió su testimonio bajo juramento, indicando que Moreno Caicedo Mario, la víctima y él ha indicado que ya no quiere venir acá. Mi responsabilidad de fiscalía abrigaba la esperanza de que venga la víctima y que así se pueda romper el principio de inocencia. En aplicación a lo que dice la Constitución en el Art. 195, Que la fiscalía dirigiría de oficio o a petición de parte y dentro del proceso ejercerá la acción pública. Señores jueces aquí ha habido denuncia de una mera información, pero la Constitución, habla del Art. 169 de que es el sistema procesal indica que es un medio para la realización de la justicia. Señores jueces esto tiene relación con el Art. 455 del COIP, que habla del nexo causal y que indica que la prueba y elemento de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducido o que puedan ser introducidos, a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. Y se tiene una presunción clara al momento de la flagrancia que la víctima como víctima como el adagio popular más peca el que pierde que el que roba, y que la víctima dijo que robo, pero no ha venido a decir esa convicción y decir que el ciudadano que está aquí le ha robado.  El suscrito, en aplicación del N° 21 Art. 5 del COIP, el fiscal no debe investigar elemento y que agraven la conducta del procesado. No se ha probado de manera objetiva y natural, ni la materialidad de la infracción, y menos la responsabilidad del procesado. Por lo que el suscrito se abstiene de acusarlo. Ojalá que este pronunciamiento mío apegado a mi conciencia y que el juez me motiva hacer esta declaración no sea mal vista por los superiores y que ha habido un acto de conocimiento público que se cree que se beneficia a una persona. Posibilidad que es mejor 10 sospechosos libres y no un inocente preso; 6.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, QUIEN MANIFIESTA: La defensa comparte en su totalidad su pronunciamiento y no ha tenido la prueba directa el Art. 189 es bien claro, vino por formulación de cargo por un robo, violencia y amenaza y que existe una sustracción de un bien mueble y esto no se ha probado ya que nadie ha venido a manifestar, más bien la aprehensora Transito Toabanda, manifestó que luego de las investigaciones les dimos los nombres al denunciante cosa muy diferentes de cómo ha vendido sustentado. Y que, si existía el bien inmueble, o no, y no es que se hable de la pertenencia, pero la corte si ha manifestado que quien alegue una cosa robada y que debe de probar la propiedad y que no se ha acertado por lo que se está de acuerdo con el fiscal por lo que en la correcta aplicación del Art. 3 N° 13 que dice que está prohibido ampliar los presupuestos legales, por lo que al defensa en concordancia con el Art. 609 si no hay acusación no hay juicio; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”; Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art. 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal”.- Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y los criterios de valoración de las pruebas, las mismas que se toman en cuenta de acuerdo a su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, esta finalidad no se ha llegado a cumplir, es decir su fin inmediato y que ordena el Art. 455 del COIP, que es la certeza de la existencia material de la infracción, como de la participación y, o, responsabilidad de la persona procesada; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, por el que fue llamado a juicio el procesado, se encuentra determinado en el Art. 189 Inciso 1ro del COIP: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la y obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del Art. 152, se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”; EL ROBO integra una figura penal compleja, atenta contra la propiedad ajena, cuando se produce un adueñamiento unilateral y contra voluntad ajena, con amenazas, violencia o fuerza en las cosas; “Como toda norma jurídica, la norma penal consta de un supuesto de hecho y de una consecuencia jurídica. La diferencia entre una norma legal y las demás normas jurídicas radica en que, en la norma penal el supuesto de hecho lo constituye un delito y la consecuencia jurídica es una pena o una medida de seguridad”; Introducción al Derecho, Francisco Muñoz Conde- En el presente caso, al tratar de Derecho Penal, se deberá considerar al delito como una parte esencial de este y lo que comúnmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, de la que se deriva una pena. Correspondiendo a quien lleva el ejercicio de la acción Fiscal, demostrar la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada.- El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.- La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física vis física o una intimidación vis compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega. Regulación del robo en España En el artículo 237 del Código Penal Español, Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas. Robo con fuerza en las cosas, para que se aprecie la existencia de robo con fuerza, debe concurrir alguna de las circunstancias siguientes en la ejecución del hecho: 1.- Escalamiento 2.- Rompimiento de pared, techo o suelo, o fractura de puerta o ventana. 3.- Fractura de armarios, arcas u otra clase de muebles u objetos cerrados o sellados, o forzamiento de sus cerraduras o descubrimiento de sus claves para sustraer su contenido, sea en el lugar del robo o fuera del mismo. 4.- Uso de llaves falsas; Este delito en nuestra norma legal del COIP, se castiga con la pena privativa de libertad de Cinco a siete años cuando se actúa con violencia o amenazas en contra de las personas.- De tres a cinco años, cuando existe solo fuerzas en las cosas.- De siete a diez años, si existen circunstancias determinadas en el Art. 152 del COIP.- De veintidós, a veintisiete años, si del robo hay consecuencia de muerte; Como se ha analizado, existe robo cuando se lleva a cabo la acción de apoderarse de las cosas muebles ajenas, entendiendo por apoderamiento, según lo que concibe el tratadista Edgardo Donna, “Al desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo”.- Queda claro que el bien jurídico protegido es el mismo en el hurto, la propiedad, ya que el robo viene a ser una agravante del hurto, que contienen los mismos elementos, a los que se suma la fuerza en las cosas y la violencia en las personas. El fundamento de la mayor gravedad del robo con relación al hurto se encuentra en el mayor desvalor que implica el uso de la fuerza o violencia, en tanto son significantes de una mayor habilidad, pericia o esfuerzo por parte del autor; 7.3.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y DEL NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio no se ha cumplido, sin que las pruebas presentadas por fiscalía pudieran determinar el verbo rector del Art 189 inc. 1ro. del COIP, menos aún la participación o responsabilidad de la persona procesada, elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio y que fueron analizados de manera minuciosa; 7.4.- INFRACCIÓN TIPIFICADA Y REPRIMIDA EN EL ART. 189 INCISO 1ro DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores, el delito de robo es la sustracción de la cosa ajena, bajo modalidades de fuerzas en las cosas, y de violencia contra las personas, y que de acuerdo a la tipificación del Art. 189 inciso 1ro del COIP, por el que se llamó a juicio al procesado CRUZ OLAYE ALISON DAVES.- Verbos rectores del tipo penal que se analiza y que los mismo no se han llegado a establecer o demostrar por parte de Fiscalía, pese a la prueba presentada ante esta audiencia, sin que se llegue a determinar las circunstancias reales de los hechos, por la que se realizó la aprehensión del ahora procesado, a la fecha del día 1 de Agosto del 2020 a las 13h00, por el caso de un robo en la estación de motos fletera, en el Km. 48, via a El Triunfo, que pertenecía según al ciudadano Mario Jesús Moreno Caicedo; Pese a contar con la prueba testimonial y documental presentada por Fiscalía, no se determinó la materialidad de la infracción, aun teniendo en cuenta los testimonios de los señores: AGENTE DE POLICÍA, TOABANDA YUQUILEMA TRANCITO SUSANA, CON CEDULA N° 0202045670, DE 24 AÑOS DE EDAD, APREHENSIÓN: Laboro en la Policía Nacional dos años. Sobre el procedimiento de la aprehensión de Cruz Olaye Alison Daves, lo que es el 1ro de Agosto del 2020, se acerca un ciudadano indicando que a la altura del Km. 48, le han robado la moto y así mismo indica el ciudadano que reconoce quien el ocasiono el robo, por lo que se le indicó que ponga la denuncia en la Policía Judicial y así mismo indica lo que el ciudadano vivía en la ciudadela 6 de Junio por lo que equipos de la DINASED, avanzamos a la Cdla. 6 de Agosto a una casa en la que se encontraba Cruz Olaya Alison Daves, y como estaba en delito flagrante se procede al allanamiento de donde esta Cruz Olaye Alison Daves, y es aprehendido al ciudadano, y reconociendo sus derechos del Art. 77 N° 3, 4, 5, y se procede a llevarlo al UPC de El Triunfo y así también es reconocido por la víctima. Es lo que puedo decir y se procede a su aprehensión. Sobre evidencias o indicios en el domicilio del que se aprehendió, en el cuarto de la hermana del aprehendido, se encuentra sustancia sujeta a fiscalización, y por eso se procedió a la aprehensión, pero por que fue reconocido. A él no se le encontró nada, pero él se echó la culpa de que la sustancia sujeta a fiscalización dijo que era de él. Sobre el vehículo, indicó el ciudadano que el otro que estaba con él se lo ha llevado la moto. Cruz Olaye Alison Daves, sobre los nombres de quien lo acompaño y que se llevó la moto, no indicó. En ese allanamiento se detuvo también a otra persona, a Diana Cruz Olaye, porque se encontró la sustancia sujeta a fiscalización y como dijo que era de él, de Cruz Olaye Alison Daves, y que eso no era de la hermana. El dia de la aprehensión del 2020, como siempre se hace, yo avance a colaborar al allanamiento. Desde que se empezó, o sea desde que se avanzó a la ciudadela 6 de Junio. El señor lo reconoció en el UPC, quien puso la denuncia, el señor dice que el reconoce a quien le sustrajo la moto. Al señor víctima, los nombres, como nosotros investigamos ya que él dijo que era alias PEPUDO, y de ahí dimos con los nombres que era Cruz Olaye Alison Daves, y se le dijo al señor. Él indicó así, pero no sé si en el parte se haya puesto esto; CBOS. DE POLICÍA MALLA CÓRDOVA NIXON EDUARDO, CON CEDULA N° 1104690498, DE 32 AÑOS DE EDAD, APREHENSIÓN: En la policía Nacional llevo 8 años 9 meses, en el área de Agente Investigador. El Procedimiento en la detención de Cruz Olaye Alison Daves, lo que sucedió y que motivó la aprehensión del ciudadano. El dia 1ro de Agosto del 2020, se acercó el Sr. Mario Jesús Moreno Caicedo víctima, quien dijo que se encontraba en el ingreso del Rcto. Chaullo, y que se han acercado 2 sujetos y que les ha pedido que los lleve adentro del mismo lugar y ya en el camino es que uno le saca un cuchillo y le amenaza para sustraerle su moto marca Shyneray, de placas JA098R. Que el dia de 2 de agosto en horas de la madrugada a eso de las 04h00 se intervino un inmueble en la Cdla. Santa Rosita, en un domicilio del presunto causante de la sustracción de la moto de Moreno, y el domicilio era de Cruz Olaye Alison Daves, yo si estuve en el momento de la aprehensión, y participé en ese allanamiento. En el dormitorio de Cruz Olaye Alison Daves, en el interior del inmueble se encontró varias fundas transparentes y varias fundas de papel y de sustancias sujeta a fiscalización. Sobre el vehículo no se encontró la moto, pero si fue reconocido Cruz Olaye Alison Daves, por la víctima. La víctima, él indicó que la persona que le ha amedrantado con el cuchillo para sustraerle la moto era conocido como Alison Daves Cruz Olaye. Sobre la participación del otro ciudadano que lo ha cogido en la entrada en El Vainillo, y que el otro le ayudo a intimidar para quitarle la moto. Yo en esa fecha estaba en El Triunfo. Sobre la moto si apareció, desconozco. Yo recepte la denuncia de Moreno Caicedo Manuel Jesús. Y la versión libre y voluntaria, y reconoció a Cruz Olaye Alison Daves. La versión que se tomó, no recuerdo la hora en que se tomó la versión, pero se visualiza como que fue a eso de las 18h00. Sobre quien hizo la investigación, no recuerdo. Yo ingrese el inmueble, y tenía 2 dormitorios, y en un dormitorio se encontraba el procesado, y en el otro se encontraba su hermana, y donde se encontró la sustancia fue en el dormitorio de propiedad de la hermana; CBOS. CHASILOA AGUIRRE LUIS BOLÍVAR, CON CEDULA N° 0503507063, DE 32 AÑOS DE EDAD: INFORME INVESTIGATIVO. Llevo laborando en la Policía Nacional 9 años, en el año 2020, elabore un informe investigativo, diligencias de la fiscalía del cantón El Triunfo. El trabajo investigativo cuando fui delegado por fiscalía a realizar el informe investigativo el 1ro de Agosto del 2020, lo que comencé en realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, me dirijo al BY PASS de El Triunfo en donde Moreno Caicedo Mario Jesús, según manifiesta su versión donde se encontraba el señor, el 1 de Agosto del 2020, a las 13h00 mientras estaba en la estación de motos en el Km. 48, se acercan 2 sujetos que le haga una carrea en su moto marca SHINERAY de placas JA098R, de color negra hasta la bananera del Sr. Toño Rizzo, y una vez que circulaba a la altura del BY PASS, esos 2 ciudadanos que manifiesta el Sr. Moreno, le han procedido a coger por el cuello le hacen perder la estabilidad y caen al piso y le manifiesta que le pide que colabore o le entierran cuchillo en su costilla. Se realizó la verificación de antecedentes personales del Sr. Cruz Olaya Alison Daves, lo cual, si posee antecedentes penales por 3 motivos, por tenencia de arma, por robo y asesinato, que se verifica en el documento que se encuentra en el informe investigativo. De igual manera el Sr. Morena acude a reconocer plenamente al Sr. hoy detenido como el PEPUDO, de nombres Cruz Olaye Alison Daves, que es una versión que lo ha conocido por mucho tiempo y que el señor ha manifestado que lo conoce por que vive en la Cdla. 6 de Julio, y se hizo el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, en la Cdla. 6 de Julio, en el que se localiza al señor antes indicado y lo reconoce el denunciante que él fue el causante del hecho. Evidencia dentro esta causa, el robo de la moto SHINERAY, de placas JA098R, no se entregó la moto, solo manifiesta el señor que le fue sustraída la moto. Sobre si físicamente existe o se encuentra dicha moto, la moto como en el informe no manifestó que no ha sido recuperada. Y cuando se hizo la investigación, sobre indicio o evidencia consta como resultado de este delito de robo, no se encontró, lo cual el denunciante reconoce al causante del hecho. Contacto con el Sr. Moreno Caicedo Mario Jesús, antes se le hizo llamada telefónica y ha manifestado que no quiere seguir con el caso que se investiga por temor a represalia, y se lo llama y no contesta y no se sabe del paradero del denunciante. Sobre si fui notificado para que comunique que Moreno Caicedo Mario Jesús, debe comparecer a esta audiencia, pero como se manifestó no se encuentra el paradero y no contesta ya que indicó antes que tenía temor a su vida a represalias por su vida. El señor Moreno Caicedo Mario Jesús, si conocía que el procesado CRUZ OLAYE ALISON DAVES, se encuentra detenido, como se manifestó en la versión que se adjunta al informe investigativo, él dice que lo reconoce plenamente por que él ha sido vecino del señor ya que a lo conoce desde años. Sobre si conoce que Alison Daves Cruz Olaye, si sabe que él está detenido, y pese a eso él no quiere venir a rendir testimonio. Sobre otra información adicional aparte de la denuncia de la víctima, o algo que corrobores que el procesado fue la persona que robo la moto, como se dijo solo la denuncia por parte del señor y la versión del Sr. Nixon Maya Córdoba y que él lo reconoce plenamente que es el causante del hecho. Sobre acceso a tener información solo se maneja el sistema de la Policía Nacional donde refleja antecedente personales y domicilio. Sobre si se acercó a la agenda de tránsito, a ver si existía la moto no se realizó, solo lo que dijo al victima que le fue sustraída la moto. Me entreviste con los agentes aprehensores que se ratifican en el parte policial, y dijeron que se derivó a una persona a las 16h00 del hecho, y que se realizó la persecución ininterrumpida; Debiendo detallar que el Art. 25 del COIP, nos establece sobre la “TIPICIDAD.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; Tipicidad, de la premisa de que el delito es una acción, se deriva la necesidad de que la ley individualice, mediante una descripción lo más precisa posible, la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica. La herramienta utilizada por el legislador para llevar a cabo esa individualización es el tipo penal, al que se define como la descripción concreta y material de la conducta penalmente relevante.”; Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito, esta adecuación está vinculada a la tipicidad de los hechos; La interrogante del Tribunal nace en cuanto a que se da a conocer un hecho de ROBO, pero no se determina los verbos rectores del tipo penal analizado, en cuento a sus agravantes propias del tipo penal, sea con fuerza en la cosa, o con intimidación a la víctima, o se trató solo de un HURTO, no existe la descripción precisa del hecho que se pretende analizar, y a su vez cuáles fueron los actos ejecutados por el procesado, a fin de que esta conducta se ajuste al tipo penal por el que fue llamado a juicio y que acusa la fiscalía.- Sin que se encuentre determinado cual es la cosa sustraída, debiendo determinar la propiedad e individualización de dicha propiedad, pese a contar con el reconocimiento de evidencia, pero sin que establezca que estas pertenencias pertenezcan a la víctima u a otra o tal persona.- Como tampoco se cuenta con el propio testimonio de la misma víctima a fin de que determine cuáles fueron los eventos, y circunstancias de la infracción como del objeto propiedad ajena que fuera sustraída.- Que si bien es cierto se cuenta con el testimonio de los agentes aprehensores, quien en sus testimonios, indicaron que, se aprehendió al procesado, y esto fue después del hecho, y que el hoy procesado fue detenido en su domicilio, en el cual no se encontró ninguna evidencia, sin que fueran testigos de los acontecimientos, como a su vez, ante este Tribunal, no se cuenta con ninguna persona, víctima o testigo, que pueda indicar, la verdadera realidad de los posible hechos, y/o, circunstancias del robo, o de cualquier otro ilícito, como cuál fue el perjuicio ocasionado, más por el contrario, ante este Tribunal no se cuenta con el justificativo de cuál fue la cosa, objeto del robo, que si bien es cierto, la norma no especifica categóricamente sobre la preexistencia de la cosa sustraída, pero así mismo, no es menos cierto que la norma que analiza el tribunal en esta audiencia, ART. 189, HABLA DEL APODERAMIENTO DE LA COSA MUEBLE AJENA, hecho que, fiscalía bajo ninguna circunstancia ha determinado, que el vehículo que se dice fue sustraído, no se ha justificado la propiedad ajena, no existe pericia de identificación del vehículo, es decir no se ha descrito como evidencia, y no cuenta con el justificativo que sea ajeno, como a su vez de propiedad de la víctima, verbo rector del Art. 189, que protege el derecho a la propiedad; ANALIZANDO por parte del Tribunal, desde la premisa de la conducta penalmente relevante Art. 22 del COIP.- Conductas penalmente relevante, son penalmente relevante las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables; ¿Cuál FUE LA ACCIÓN DEL PROCESADO, a fin de que se adecue su conducta y esta sea ilícita?.- Art. 18 del COIP.- Infracción Penal es la conducta típica, antijurídica y culpable, cuya sanción se encuentra prevista en la norma; ¿CUAL FUE LA INFRACCIÓN COMETIDA?, y determinar si existió el acto, o llego a una mera tentativa; Y Art. 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código; CUAL FUE EL BIEN JURÍDICO AMENAZADO?, si es el derecho a la propiedad, esta debió ser determinada que la cosa supuestamente sustraída, existía y esta era ajena, que tenía un propietario.- Elementos que no se han llegado a determinar por parte de la fiscalía ante este Tribunal, a fin de poder tener la certeza que se ha cometido una infracción.- Sin contar menos aún, con la presencia de, o de las víctimas, menos aun cuando no se cuenta con un testimonio anticipado, testimonio urgente, que pudiera dar luces a este Tribunal y que llegue a la certeza de la verdadera realidad de los hechos, solo versiones, de los mismos agentes aprehensores que no son testigos presenciales del hecho y más bien favorecen al procesado; El Art. 11 del COIP, Derechos de la víctima, En todo proceso penal, la victima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: Nº 1 “A proponer acusación particular, a no participar en el proceso o dejar de hacerlo en cualquier momento, de conformidad con las normas de este Código. En ningún caso se obligará a la víctima a comparecer”….; Derecho que el Tribunal respeta, PERO LO QUE NO ES MENOS CIERTO, de que la víctima si está en la obligación de hacer conocer las circunstancias de los hechos del que fue víctima, y que el Tribunal tenga conocimiento de la verdadera realidad histórica de los hechos y poder determinar la infracción cometida y a su vez el grado de responsabilidad del partícipe de la infracción, lo que el Tribunal desconoce totalmente, más aun cuando fiscalía cuenta con medios electrónicos o medios de anticipación a la prueba, como son el del testimonio anticipado, testimonio por cámara de GESSEL, la comparecencia mediante video conferencia, etc. Y esto incumplió Fiscalía.- En virtud del análisis realizado, el Tribunal con las pruebas presentadas, no ha llegado de determinar el tipo penal descrito en el Art. 189 inc. 1ro., ni el Inc. 2do., del COIP, ya que las pruebas no han cumplido con lo que obliga el Art. 453 del COIP, materialidad de la infracción, ante esta etapa de juicio; 7.5.- EN CUANTO AL ANÁLISIS SOBRE LA PARTICIPACIÓN Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO CRUZ OLAYE ALISON DAVES, El Tribunal concluye: Una vez que no se ha determinado los hechos y circunstancias materiales de la infracción penal, ante esta etapa de juicio, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, seria inoficioso analizar una presumible conducta antijurídica de la persona procesada, aun cuanto más el procesado rinde su testimonio indicando: PROCESADO CRUZ OLAYE ALISON DAVES, CON CEDULA Nº 0943134502, nacido en El Triunfo, domiciliado en la Cdla. 6 de Julio del El Triunfo, de 21 años de edad, estado civil unión libre, instrucción primaria, ocupación estibador, nacionalidad Ecuatoriano: Quien una vez que el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales y legales que se les indico al inicio de esta audiencia, determinados en los Art. 76 y 77 de la Constitución, y Art. 507 del COIP, manifiesta de manera libre y voluntaria, sobre los hechos por el que fue llamado a juicio: Justamente ese dia que dice que yo le he robado y yo no le he robado y mi papá me dice ese dia que vaya al centro, a la botica, yo estaba en una bicicleta y lo esperé para que me de unos 10 dólares y de ahí lo esperé y de ahí es que me diera, y de ahí me dio y de ahí mi hermana ya en la tarde me dice veras PEPUDO, que los policías andaban por aquí, y yo no he robado y de ahí yo le dije que yo no he hecho nada, nunca lo hecho y de ahí me voy a casa de mi papá y de ahí me dice que no vaya a estar saliendo y de ahí donde mi hermana me quede dormido y en la madrugada me tocan la puerta y de ahí incluso por mi caleta hay un pana mío que es igualito a mí y ese es el que había robado y los policías, los agentes me tumban la puerta y a puñete y patada y me cogen y yo les digo que no me estropeen y en el destacamento me esposan los pies y las manos y de ahí me dice que ya vas a ver lo que te va a pasar y de ahí por allá me llevan a Bucay y de ahí es que me tiran en el Rio me someten y me pegan y me dicen que diga la verdad y de ahí es que yo le decía, que no me hagan esa maldad y llorando y suplicando de que no me hagan esa maldad igual me hicieron la maldad. Sobre si conozco a Moreno Caicedo Mario Jesús, a él nunca lo conocí abogado nunca lo conocí. La casa donde vivo con mi papa, ahorita en la Jaime Roldos con mi papá, los dos vivíamos, ya que mi mamá lo dejo y él se quería tomar veneno y de ahí él me decía que vayamos al campo y de ahí solo los dos en la finca, algo le podía pasar algo, de ahí le digo que vamos a la jaime Roldos a vivir, y de ahí el cogió y compro una casa construida de cemento y ahí vivíamos con mi papá; Testimonio que el Tribunal los acoge como medio de defensa a su favor, y sus dichos se da como ciertos, al no ser objetados y a su vez su presunción de inocencia no ha sido destruida; Y teniendo en cuenta que Fiscalía, en aplicación del principio de objetividad, se abstiene de acusar por no contar con los elementos de prueba suficientes que presuman existe materialidad y/o Responsabilidad de la persona procesada; EN ESTE ESTADO SE DEBE ANALIZAR EL PRINCIPIO ACUSATORIO: Para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; Que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino – Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal), que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “La estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; El Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia. Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el penal acusación, responde al aforismo latino –nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y – ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio”. Por lo que podemos concluir que el Art. 609 del COIP., es expreso, al señalar que…: “la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio”; (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); Y como se ha analizado, NO hay acusación por parte de la fiscalía, por no contar con prueba que determine, que se hayan determinado los verbos rectores del tipo penal de Robo, conforme lo determina el Art. 189, del COIP. EN CONCLUSIÓN, “La presunción de inocencia que asiste a todo procesado en proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del procesado, teniendo la carga de la prueba la Fiscalía, y esta no cumple con su finalidad; El Art. 457 C.O.I.P., determina Valoración de la Prueba: La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales….”; Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”; El Art. 5 del COIP, específicamente los Nº 3, Duda a favor del Reo y Nº 18 Motivación señala: “Motivación.- La o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso; Y, Duda a favor del Reo.- La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable; En si la sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL O DE LOS PROCESADOS; En el primer caso, cuando el Tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, O CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS.” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con el Art. 602 del COIP ibídem que consagra: “LA ETAPA DE EVALUACIÓN Y PREPARATORIA DE JUICIO SE SUSTENTA EN LA ACUSACIÓN FISCAL…”; El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; En concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; Y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; BAJO ESTOS PARÁMETROS el Tribunal de manera unánime, al no haberse determinado la materialidad de la infracción, menos una posible participación o responsabilidad de la persona procesada, el Tribunal en virtud del análisis anteriormente descrito no acoge la acusación fiscal, habiendo actuado el Tribunal bajo el principio de la verdad procesal Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial; OCTAVO.- RESOLUCIÓN: Por las razones y motivaciones expuestas, este, TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS,  al no haber la plena certeza, más allá de toda duda razonable de que se ha comprobado la materialidad de la infracción, menos aún la responsabilidad y/o participación de los procesados, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, de CRUZ OLAYE ALISON DAVES, portador de la cedula Nº 0943134502, nacido en El Triunfo, domiciliado en la Cdla. 6 de Julio de El Triunfo, de 21 años de edad, estado civil unión libre, instrucción primaria, ocupación estibador, nacionalidad Ecuatoriana; ORDENÁNDOSE su INMEDIATA LIBERTAD, de conformidad a los dispuesto en el Art. 77 N° 10 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 619 N° 5 del COIP, como en efecto así se lo ejecutó, emitiéndose en el día la Boleta de Excarcelación a favor del ahora absuelto, tal y como consta de la razón emitida por el Actuario del Tribunal; Y, a su vez se ordena se levanten todas las medidas cautelares que pesan en sus contra; Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayas, Zonal 8 y Regional 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo; Los sujetos procesales: Ab. MODESTO FREIRE BAJAÑA, Fiscal actuante, DEFENSA PUBLICA Ab. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, en representación del procesado ahora Absuelto, han actuado conforme a las disposiciones del Art. 5 Nº 21 del COIP, y de las disposiciones del COFUJU.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Actué el Ab. Gustavo Adolfo Crespo Vera, secretario encargado del Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-