VISTOS: El presente expediente de Contravención No. 2012-1310, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación de la Citación No. 5651171, realizada por el señor ANGEL LUIS REYES CANTOS, en la que el  Vigilante 6190 Walter Eliecer Alcivar Arechua, pone en  conocimiento: “Qué el día 20 Noviembre del 2012, a las 11h30, en circunstancias en la avenida Perimetral (a la altura de la Florida), que queda retenido el automóvil de placas GBA-0090, servicio de particular del Guayas, era conducido por el Sr. ANGEL LUIS REYES CANTOS, con licencia No. 0917429961 tipo B del Guayas, circulaba por la avenida Perimetral (a la altura de la Florida) en sentido Norte-Sur, por el carril derecho el mismo  se le detuvo la marcha para  y al solicitarle los documentos (licencia, matricula, y Soat) se pude verificar que poseía licencia tipo B,  lo cual no es permitido, quedando inmerso en el Art. 145 literal c), por lo cual se le indico al conductor de los nombres arriba mencionados que traslade el bus sin placas hasta el centro de retención vehicular norte de la CTE, quedando en calidad de retenido…..”.- PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo.-SEGUNDO:- Obra de autos la disposición  para la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a.- Aparece la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION celebrada el  30 de Noviembre del 2012, a las 15h30, en la que el impugnante  ANGEL LUIS REYES CANTOS,  indico: “Que me allano al contenido del parte contra elaborado por el señor uniformado de la CTE, así mismo debo de indicar señor Juez, que de conformidad con lo establecido en el Art. 76 numeral 5 de nuestra Constitución que establece: Qué en caso de que exista conflicto de normas se aplicará la más beneficiosa al reo, en este caso el Art. 145 literal c, entra en contradicción con lo que señala el Art. 141 literal y), ambas disposiciones de la LOTTTSV, por lo que solicito se aplique las más beneficiosa el Art. 141 literal  y).-TERCERO.- En virtud de lo anteriormente  expuesto   y por cuanto  esta  contravención se encuentra   tipificada  en el Art.  145. literal   C  y   en el  141 literal  Y de la ley  de la materia   y  aplicando  lo establecido en los Arts.  76   numeral   5  que  establece  “ En caso  de  conflictos entre dos leyes de  la mis materia que contemplen  sanciones  diferentes  de  un mismo  se   aplicara  la  menor rigurosa , esta duda  sea   aplicara  en el  sentido  más  favorable a la persona infractora y artículos  76 y  77 de la  Constitución de la   República  que  determina  los derechos y   garantías  de los  ciudadanos  y la obligación   que  tiene los  jueces y tribunales  de  aplicar   de forma inmediata  directa  estas normas, por lo que   se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una contravención  leve de  tercera clase  de tránsito, que se encuentra tipificada en el Art. 141 literal  Y  de la Ley de la Materia.-Por los antecedentes expuestos, el suscrito Juez Encargado del Juzgado SEXTO  de Tránsito del Guayas DR. ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta Sentencia condenatoria, en contra de ANGEL LUIS REYES CANTOS, cuyo estado y condición obran de autos ,por lo  que se lo sanciona de  conformidad con el  Art.  141 literal  Y )  de la ley Orgánica de transporte Terrestre, tránsito y  Seguridad Vial ,  con   la multa   de  15 %  de una remuneración  básica  unificada del  trabajador  en general y la reducción de 4.5  puntos de su licencia de conducir No. 0920954427. De la misma manera se dispone de, la devolución del vehículo  de placas GBA-0090,  a su legítimo propietario o persona autorizada, Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga el Ab. José Pilay Salazar Secretario Titular del Despacho,  quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-