R   DEL    E.-
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL

Juicio  No. 09286-2018-01564

ACTA DE CONCILIACIÒN

En la ciudad de Guayaquil, a los   veinte    días del mes de  agosto  del años dos mil dieciocho, a las catorce  horas con cincuenta  minutos  en la  Sala de Audiencias No. 17 de la  Unidad Judicial Penal  Norte  de Guayaquil-Albán Borja,  ante la presencia de la señora Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial  Penal Norte  de Guayaquil, Ab. Fabiola Vega Carvajal  e infrascrito Secretario Encargado del Despacho, Ab.  Eddy Román Sobrevilla Cornejo, comparecen: la  denunciante  señora  Martha Karina  Mejía Burgos  con cédula de  ciudadanía No. 0916568306, acompañada de su abogado defensor Manuel Estrella Armijos   y,  los  denunciados José Demetrio Murillo  Noriega con cedula de ciudadanía No. 0920649928 y  Margarita  Georgina  Carrasco  León, con cedula de ciudadanía No. 0921459293, acompañados de su abogado defensor  Ángel LLongo Tierra, Defensor Público,  a efecto de firmar la presente acta de conciliación  que da por terminado el presente juicio. La  denunciante  señora  Martha Karina  Mejía Burgos, manifiesta que es su deseo terminar este Proceso   y conciliar, a fin de   que,  exista entre las partes un respeto mutuo; de igual manera,  los denunciados  arriba nombrados, en presencia  de su abogado defensor  indican  que es su deseo aceptar la conciliación solicitando también   el debido  respeto hacia sus personas; siendo aspiración de  ambas partes conciliar  con el objeto de dar por terminado  el presente Juicio.  Leída que fuera la presente acta en presencia de los intervinientes,  aceptan  lo expresado y para constancia firman en unidad de acto con la señora Jueza  e infrascrito Secretario Encargado del Despacho que certifica. 

Martha Karina  Mejía Burgos                                   Ab. Manuel Estrella Armijos   

José Demetrio Murillo  Noriega                          Margarita  Georgina  Carrasco  León


Ab. Ángel LLongo Tierra, Defensor Público


Ab.  Fabiola Vega  Carvajal
Jueza  de la Unidad Judicial Penal Norte  No.2 Albán Borja 

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo 
Secretario  E.-   