VISTOS:- Con fecha 25 de Agosto del 2017 a las 11h45, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: La Abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Agente Fiscal del Cantón Naranjal, el detenido ZAPATA ARREAGA HECTOR WILLIAM, representado por el  Abogado ARTURO PARRA BENITES, en calidad de Defensor Particular, el Policía Nacional JEAN CARLOS MOREIRA LEON,  quien  elabora el parte de detención del ciudadano en mención; Luego de declarase legal la aprehensión de ZAPATA ARREAGA HECTOR WILLIAM y calificada la flagrancia del hecho conforme a los artículos 527 y 529 del COIP, fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de ZAPATA ARREAGA HECTOR WILLIAM, por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 220 Numeral 1 Literal B del COIP, esto es por el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION, A MEDIANA ESCALA.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de ZAPATA ARREAGA HECTOR WILLIAM. Se dio trámite en procedimiento directo la causa por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP y se convocó para que tenga lugar en la sala de audiencias de esta judicatura, la Audiencia de Juzgamiento en procedimiento directo para resolver la situación jurídica de ZAPATA ARREAGA HECTOR WILLIAM la misma que se cumplió y se llevó acabo el 4 de Septiembre del 2017 a las 14h30; y se reinstaló el 19 de Septiembre del 2017, a las 10h30.- Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y luego del debate se adoptó la resolución de manera oral y motivada, correspondiendo redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, artículos 398, 404 numeral 1, 640 numeral 3 y Código Orgánico de la Función Judicial, articulo 225 numeral 5.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- El presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del Código Orgánico Integral Penal, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez la misma que es inobjetable, sin que existan causas de nulidad que resolver y declarar.- TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO:- Los nombres del procesado son ZAPATA ARREAGA HECTOR WILLIAM, ciudadano ecuatoriano, de 25 años de edad, de estado civil casado, jornalero, domiciliado en la Cooperativa 6 de Julio Vía Naranjal-Machala, de este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía No. 0928040054.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo; PRUEBA DE FISCALIA: Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente a: Informe Preliminar Investigativo N°. 261-DNA-UASZG-2017, elaborado y suscrito por el Policía Nacional Sr. Torres Briceño Cristhian, dentro del cual constan realizado trabajos investigativos en torno a la detención de ZAPATA ARREAGA HECTOR WILLIAM. Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial Naranjal Ángel Caiza Sigcha, el cual la determina como: “…una escena abierta, ubicada en Avenida Panamericana principal, con punto de referencia al frente de la Casa Kia, perteneciente al cantón Naranjal, provincia del Guayas, donde se puede observar gran concurrencia de vehículos pesados y livianos, existe alumbrado público, en sus alrededores existe viviendas y centros comerciales, el punto se encuentra cerca al Sindicato de Choferes Profesionales del cantón Naranjal, lugar donde había sido detenido el ciudadano Zapata Arreaga Héctor William, se adjunta laminas ilustrativas de tomas fotográficas, para su mejor observación…”. Informe Pericial Químico, elaborado y suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, Peritos de Criminalística, quien en el acápite de sus conclusiones determinan que: “La muestra N° 1 analizada contiene Base de cocaína” ;  cuyos testimonios se prescinden ante el acuerdo arribado, acuerdo que por ser legal y procedente los acoge y aprueba el suscrito juzgador.- Así también  el señor fiscal quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como: Parte de Aprehensión en delito flagrante elaborado y suscrito por el Policía Nacional Jean Carlos Moreira León y otro quien ha relatado la circunstancias de los hechos sobre  la detención del ciudadano ZAPATA ARREAGA HECTOR WILLIAM. Acta de Verificación, de Pesaje y Toma de Muestras (27 sobres de papel manteca color verde conteniendo una sustancia de color beige, con un peso bruto de 10,2, peso neto de 5,4 gamos y peso de envoltura de 4,8 gramos), elaborado y suscrito por el Policía Nacional Jean Carlos Moreira León y el Sargento Segundo de la Policía Nacional Jhonson Engracia López Bodeguero de la UASZ-G; Así como los informes acogidos en el acuerdo probatorio como son: Informe Preliminar Investigativo N°. 261-DNA-UASZG-2017, elaborado y suscrito por el Policía Nacional Sr. Torres Briceño Cristhian. Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial Naranjal Ángel Caiza Sigcha. Informe Pericial Químico, elaborado y suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu.-  Así como también para determinar el grado de responsabilidad del procesado solicito se recepte la siguiente PRUEBA TESTIMONIAL de: JEAN CARLOS MOREIRA LEON, Agente aprehensor, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…El 24 de agosto del 2017 a las 21h40 me encontraba en el sector de la “OLLA” en conjunto con mi compañero y nos percatamos de una motocicleta color negra con un ciudadano que llevaba puesto una chompa color plomo se le hace parar la marcha de dicha moto y el sale en precipitada carrera y se lo intercepta frente a la casa Kia del cantón se le brinda la seguridad de mi compañero, encontrándole en el bolsillo izquierdo de la chompa 27 sobres papel manteca, se procede a su aprehensión no tenía documentos de la motocicleta ni del ciudadano, el se encontraba solo en la motocicleta, no vi cruce de manos con ninguna persona, dijo el ciudadano que vivía pasando el Puente Bucay, no aparece ninguna novedad, es mi firma y rubrica y me ratifico en el parte policial….”.- PRUEBA DEL PROCESADO:- A favor del procesado Héctor William Zapata Arreaga, se receptó el testimonio de: FLORES VILELA RUBEN HERIBERTO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…si lo conozco hace muchos años a Héctor Zapata, es una buena persona, buen muchacho, trabajador, cangrejero, soldador, mecánico se busca la forma de ganar la vida, lo único malo es adicto a la droga, él coge su platita sale y se va a escondido, me da mucha pena tiene a sus hijos, por eso esto aquí y lo digo en honor a la verdad, Héctor William Zapata tenemos una nueva credencial un nuevo permiso, es actualizado con esto podemos salir, es compañero de cangrejero, cuatro hijos se compone de seis, su esposa, solo la adicción que tiene, este jueves y viernes trabajando poniendo un techado, y cayo y en la casa está la soldadora, estaba pegando los rieles, él cayo viernes en la noche de los dos días que le pagaron fueron ciento veinte dólares, tenía 70 dólares en su bolsillo…”.- Así también se recepto el testimonio propio del procesado HECTOR WILLIAM ZAPATA ARREAGA, sin juramento y como medio de su defensa quien manifestó en lo pertinente y más relevante: “…Yo desde pequeño desde los seis años de edad a los 17 años me dedique a pescar cangrejos, primero comencé independiente y después me inscribí en la asociación ocho o nueve años, tengo cuatro hijos y somos seis, el mayor siete años, dos gemelos cuatro y la niña tres años, a los 17 años de edad, por los amigos en la fiesta, cuando la consumo me siento bien y no lo consumo me desespero, cuando tengo la plata me da gana en consumir en el día diario cinco o siete dólares, consumo semanal veinte o veinticinco dólares, seis atados, y día mal dos o tres atados, nueve a diez dólares, mano gorda vale quince, si consumo para sentirme bien y actuar más rápido no se siente frio, marihuana, maduro, pistola, si me realice el informe psicosomático me hicieron el día viernes, ya venía a comprar la sustancia que yo consumo para mi día semanal, si estaba soldando un techo con rieles, cobre un dinero y me salí, veinte dólares, me dieron 27 sobres, la policía iba pasando después que pase dieron la vuelta y me siguieron salía de la olla por la avenida, son varios sitios donde Chimbote…”.- ALEGATOS FINALES: Concluyendo la fiscalía, expresa que: “…Fiscalía acusa al procesado Zapata Arreaga Héctor William, de ser el Autor Directo del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización tipificado en el Art. 220 Numeral 1 Literal B del COIP, por lo que pido se le imponga la pena correspondiente y la multa...”.- El Abogado Arturo Parra Benites, defensor particular, como alegato final expresa que: Señor Juez no ha habido prueba por parte de la policía que señale a mi defendido como revendedor, de conformidad con el articulo 5 numeral 3 del COIP, la duda favorece al reo, debe mandárselo a un Centro de Rehabilitación, no de privación de libertad, pido se dicte sentencia absolutoria en favor de mi defendido y le ratifique su estado constitucional de inocencia, le recuerdo que tiene 4 hijos y necesitan de su alimentación, por lo cual ordene su libertad.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION, tipificado y sancionado en el Art. 220 Numeral 1 Literal B del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, es el derecho a la salud pública, que está garantizada en el artículo 32 de la constitución de la República del Ecuador. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera, ante todo, establecer cómo la legislación ecuatoriana tipifica el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización previsto en el Art. 220 Numeral 1 Literal B del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente:  Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: b) Mediana escala de uno a tres años…”; es así que en cuanto al delito que nos ocupa la doctrina se ha pronunciado de la siguiente manera: “…Esta generalmente admitido que la salud pública constituye el bien jurídico protegido en estos delitos, bien jurídico que tiene un carácter colectivo. Ese carácter implica que a través de estos preceptos se aspira a tutelar la protección en general. En consecuencia  Para la existencia de este delito se requiere que  la persona que Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, esto es  del Art. 220 numeral 1 literal b) del COIP, lo cual se puede corroborar desde el acta de pesaje y toma de muestra en el que se establece la mediana escala, pues Héctor Zapata Arreaga fue aprehendido en posesión de 5,4 gramos en peso neto de cocaína, lo cual se corrobora con el informe pericial químico de que efectivamente dicha sustancia es ilícita; dicho esto, el delito acusado por la Fiscalía, ha sido probado a través de las pruebas documentales como son: Parte de Aprehensión en delito flagrante elaborado y suscrito por el Policía Nacional Jean Carlos Moreira León y otro quien ha relatado la circunstancias de los hechos sobre  la detención del ciudadano ZAPATA ARREAGA HECTOR WILLIAM. Acta de Verificación, de Pesaje y Toma de Muestras (27 sobres de papel manteca color verde conteniendo una sustancia de color beige, con un peso bruto de 10,2, peso neto de 5,4 gamos y peso de envoltura de 4,8 gramos), elaborado y suscrito por el Policía Nacional Jean Carlos Moreira León y el Sargento Segundo de la Policía Nacional Jhonson Engracia López Bodeguero de la UASZ-G; Así como los informes acogidos en el acuerdo probatorio como son: Informe Preliminar Investigativo N°. 261-DNA-UASZG-2017, elaborado y suscrito por el Policía Nacional Sr. Torres Briceño Cristhian. Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial Naranjal Ángel Caiza Sigcha. Informe Pericial Químico, elaborado y suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, más aun cuando dicha prueba documental es válida. al tenor de lo contenido en el artículo 498 numeral 1 del COIP, la misma que no fue objetada por las partes y al contrario fue motivada en cuerdos probatorios y así aprobadas por el suscrito juzgador.- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad del procesado ZAPATA ARREAGA HECTOR WILLIAM, hay que tomar muy en consideración lo que sanciona la normativa del articulo 220 numeral 1 del COIP, esto es “la persona que Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente”, y tomando en consideración las circunstancias de la aprehensión de Héctor Zapata Arreaga, según el testimonio que rinde el agente aprehensor Jean Moreira Leon, esto es se da cuando realizaba patrullaje normal por el sector la “OLLA” paso una motocicleta negra, se hizo un llamado de atención por lo que se procedió a la persecución y se encontró una funda con sobres que hoy sabemos es cocaína, no hubo cruce de manos, no se le encontró dinero alguno, el mismo procesado en su testimonio indica que compro para su uso personal, lo cual ha sido ratificado por su testigo en el que se establece un problema de adicción, dicho esto nos damos cuenta que estamos frente a un problema de salud, donde no se puede criminalizar, no es un microtraficante, no existió un cruce de manos. Es por ello que en el caso que nos ocupa, y sobre todo por las circunstancias en la que actúa la Policía Nacional nos hace llegar a la conclusión que estamos frente a un problema de Salud Pública como lo determina el artículo 364 de la CRE; Y, que además, la misma norma del artículo 220 inciso final del COIP determina que “La tenencia o posesión de sustancias estupefacientes o psicotrópicas para uso o consumo personal en las cantidades establecidas por la normativa correspondiente, no será punible”; Vale indicar que nuestra legislación penal determina que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Por ello, con las pruebas presentadas y practicadas por la fiscalía no se ha podido determinar la responsabilidad del procesado Héctor Zapata Arreaga, pues las pruebas practicadas direccionan a un problema de adicción, de salud pública el cual por mandato constitucional no se puede criminalizar.- SEXTO:- El artículo 76 de la Constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.- Por otro lado, Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal. Se ha cumplido con estos principios y los procesados no han quedado en estado de indefensión, es decir, no han sido privados del derecho de defensa, consagrado en el Art. 75 y Art.76 N° 7, Lit. A, de la Constitución de la Republica, pues dese la audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos se les designo un defensor Público de Oficio, presumiéndose su inocencia, conforme lo establece el Art. XXVI de la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre y el Art. 8 N° 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o “Pacto de San José de Costa Rica” así como la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 Numeral 2, según la cual “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, en consecuencia para que se haga posible la imposición de penas o sanciones administrativas, el principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuada por el Estado o por el acusador particular, recayendo sobre estos la carga de la prueba, pues la duda beneficia al procesado.- Se ha respetado el debido proceso, garantizado por el artículo 76 de la Constitución de la República, que es un principio fundamental, siendo el conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, que deben cumplirse en procura de quienes sean sometidos a juicio gocen de las garantías para ejercer su derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. Carrión Lugo lo define como el “Derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”, lo cual guarda relación también con el derecho de seguridad jurídica, derecho que se encuentra garantizado en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, el mismo que se fundamenta en el respeto a la constitución como norma suprema y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas, y aplicadas por las autoridades competentes; al respeto de la Corte Constitucional en la Sentencia N° 020-14-SEP-CC, caso N°. 0739-11-EP. Señala que “…el derecho a la seguridad jurídica conlleva la confiabilidad en el orden jurídico que garantiza la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y a la ley. Es la garantía que da la convicción, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicaran y darán cumplimiento a lo previsto en la Constitución y en la normativa vigente”; lo cual se encuentra íntimamente ligado con la tipicidad, reconocida en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, que es un elemento fundamental en materia penal, toda vez que a través de esta garantía los miembros de la sociedad tienen la certeza de la existencia de conductas configuradas como infracciones y las sanciones que devienen de estas, precautelando que las personas conozcan con anterioridad del cometimiento de determinado acto u omisión, las consecuencias jurídicas que estos producirán. Sobre este principio, la Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia N° 037-13SEP-CC, caso N°. 1747-11-EP ha señalado que: “…la tipicidad es un condicionamiento esencial de la materia penal conforme lo determina la Constitución de la República, puesto que garantiza que las personas sean juzgadas por actos que se encuentre establecidos previamente en la ley como delito o infracción penal, este principio del derecho penal es conocido también como nullum crimen nulla poena sine lege”.- SEPTIMO: RESOLUCION DEL JUEZ:- Por los antecedentes expuestos y según el análisis realizado en el numeral QUINTO de esta resolución, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, confirma el estado constitucional de Inocencia y EXTINGUE LA ACCION PENAL de: ZAPATA ARREAGA HECTOR WILLIAM, ciudadano ecuatoriano, de 25 años de edad, de estado civil casado, jornalero, domiciliado en la Cooperativa 6 de Julio Vía Naranjal-Machala, de este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía No. 0928040054, consecuentemente se REVOCA todas las medidas de carácter real y personal que se hubieren adoptado en su contra.- Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y de los defensores fueron adecuadas.- El actuario del despacho tomara nota en los libros correspondientes esta sentencia y notificara a las autoridades pertinentes esta resolución para los fines legales consiguientes.- Intervenga el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-