EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso: CONTRAVENCIÒN PENAL

Proceso No.: 09284-2019-05570
Lugar y Fecha de realización: 19 de Noviembre del 2019
Hora: 17h45
Presunta Infracción: 394  inc 1 #2
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. NELLY PARRALES CORDOVA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Flagrancia
Partes Procesales:
CONTRAVENTOR:  Charwuing Eduardo  Olivo Moreno
Defensor Publico Ab. Maria  José  Miraba 
VICTIMA:  BURGASSI DONOSO JUAN CARLOS
 Ab.  Enrique Jijon Marquez de la Plata                                                                                                                                                                                       
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:      SI (     )  NO (   x  )
Existen nulidades procesales:                             SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:                    SI (     )  NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                             SI  (     )   NO  (  x   )
Solicita diferimiento:                                           SI  (     )   NO   ( x    )
Otros 
Defensora Pública Ab. Maria Jose Miraba  en representación del  contraventor No   tengo nada que alegar ya que se ha respetado todos derechos constitucionales  en cuanto a la aprehensión realizada a mi defendido
Ab.  Enrique Jijon  en representación del señor Burgasi no hay nada que alegar el contraventor se le notifica al Consulado de Venzuela.

Juez: Por cumplir con los requisitos se declara la legalidad de la aprehensión. 
ALEGATO DE APERTURA: 
Ab. Jijon: Sera sancionado de 5 a 10 dias, hoy a las 7h00am el agente se encontraba en un operativo y el aprehendido lo ahorca y lo ataca por atrás,  de conformidad con lo  dispuesto en el art 398 del Coip. 
ANUNCIO DE PRUEBAS: 
Solicito señora Jueza los testimonio de los testigos de: 
 Bugasi Juan, Angel Triana, Cesar Alvarado, Robin Ramirez y el Dr Mario Ramirez y un CD,      
Ab.  Maria José Mirabá: Hemos dialogado con mi defendido y no va a negar los hechos ocurridos y los acepta en todas sus partes. 
Entre los anuncios probatorios 
Tenga en cuenta el testimonio de mi defendido de Charwuing Eduardo Olivo Y el Print del Sitema Satje, en donde consta que mi defendido jamas ha tenido ningun inconveniente en este pais. 
Testimonio de CHARWUING EDUARDO OLIVO MORENO.- 
Pido disculpas por mi actuación en contra del señor agente de transito, al agredirlo, yo sentí mucha rabia al ver como forjeaba con mi hermano y fui a defenderlo. Tengo 4 mese en este pais y poco a poco he salido adelante. 
ALEGATO DE CLAUSURA: 
Ab. Jijon: Solicito Señora Jueza se sancione dee conformidad con lo dispuesto en el art 394 del Coip, y en concordancia con la resolución dictada por la Corte Constitucional yb el art 13 del Coip. La contravención debe ser sancionada de acuerdo a lo dispuesto en el art 394 No 2 cuando el agente sufre maltrato, insultos o agresión. Por lo que solicito que el procesado reciba el máximo de la pena

Ab. Maria José Miraba .- Esta defensa técnica insiste que es errónea  lo manifestado por el abogado de la ATM, ya que la ordenanza no prevalece a la Constitución. Mi defendido acepta los hechos y se encuentra totalmente arrepentido y solciito se ratifique el estado de inocencia y se considere la sanción de acuerdo a lo dispuesto en el art 386 del Coip, ya que ha prestado la colaboración. Solicito señora jueza que en cuanto a la multa que se le vaya a imponer a mi defendido sea la mínima por ser una persona que se encuentra en la extrema pobreza.- 

DECISION JUDICIAL:- Una vez que se han escuchado a las partes  y con las pruebas analizadas esta juzgadora es competente para conocer esta contravención. E n cuanto a las alegaciones tanto por el abogado de la ATM asi como lo manifestado por la Ab. Maria José Miraba Defensora Publica, quien representa al procesado, y de acuerdo al parte y a la al Informe medico que consta en el mismo donde se determina una incapacidad menor de 3 dias, asi como los testigos presenciales en el hecho. El Contraventor ha pedido disculpas ya que la Tricimoto es  su modo de llevar el sustento diario a casa, y le dio mucha rabia el operativo que realizo la ATM. Si bien es cierto el agente de la  ATM,  es quien vigila y controla es mas se encontraba realizado un operativo de orden.  Y de acuerdo a las pruebas el señor  CHARWUING    EDUADRO OLIVO MORENO, adecua su conducta a lo dispuesto en el art 394 No 2 dicta sentencia condenatoria en su contra, pena privativa de libertad de 10 dias, 25% de la Multa del Salario Básico Unificado del Trabajador. No se considera lo manifestado por la abogada de la defensa del procesado, ya que estas alegaciones no ha sido justificadas de manera documental. Como reparación integral a la víctima por las lesiones recibidas deberá pagar $30, Dolares. Se ordena la devolución de la tricimoto  de placas IW450M, a su legítimo propietario quien deberá justificar con los documentos originales.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del DESPACHO de Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                        
AB. YIRA VELASQUEZ  GARCIA
SECRETARIA