Guayaquil, martes 10 de diciembre del 2019, las 15h00, VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los diecinueve días del mes de noviembre de 2019, a las 17h45 encontrándome en el turno de las 16h00 a 00h00, por una presunta contravención en materia penal. Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración de derechos constitucionales, se declara la validez de la presente causa; SEGUNDO.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al artículo 226 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia mediante el Parte de Aprehensión del ciudadano CHARWUING EDUARDO OLIVO MORENO, suscrito el agente de tránsito municipal Ángel Triana Anchundia, por el supuesto cometimiento de una contravención de segunda clase, prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 1.-) INTERVENCION DE LA ABOGADA MARÍA JOSÉ MIRABA ANDRADE. Esta defensa técnica no tiene nada que alegar y objetar respecto a la legalidad de la aprehensión de mi defendido ya que consta en el expediente que se le han dado a conocer los derechos constitucionales de los cuales goza toda persona prueba de ello es que dicha lamina se encuentra suscrita por el mencionado así mismo señora jueza  por ser mi defendido de nacionalidad venezolana consta y he podido observar notificación  al cónsul general  de la  república  bolivariana de Venezuela por lo que se ha dado cumplimiento a lo que establecido en la constitución de la república del Ecuador en cuanto a lo que respecta a las garantías básicas de una persona extranjera, así mismo señora jueza de la legalidad de la aprehensión, dejo constancia que nos encontramos dentro de las 24 horas de ocurrido el hecho porque estamos aquí en esta audiencia. 2.- INTERVENCION DE ABOGADO ENRIQUE JIJON MARQUEZ DE LA PLATA: Acerca de la legalidad de la aprehensión debo manifestar que el hecho objeto de la presente audiencia debo manifestar que el hecho sucedió hoy a las 07h00 de la mañana por la   cual nos encontramos dentro de las 24 horas de la flagrancia, así como lo ha manifestado la abogada de la defensa se procedió a la lectura de los derechos constitucionales del sujeto aprehendido de nombres CHARWUING EDUARDO OLIVO MORENO quien incluso firmo el documento respectivo así como también se procedió con notificación de la aprehensión del señor  al consulado de Venezuela por lo cual  le solicito  se sirva a declarar  la legalidad de la aprehensión y se calificar la flagrancia del hecho. INTERVENCION DE LA SEÑORA JUEZA. Una vez que ha concluido la intervención de los sujetos procesales  y  siendo que no existe objeción alguna con respecto a la legalidad  de la aprehensión del mencionado ciudadano, tal cual como se observa del parte que se ha puesto a mi conocimiento que al  señor CHARWUING EDUARDO OLIVO MORENO se le ha leído sus derechos constitucionales y  consta en dicha acta es la firma y rúbrica  del mencionado ciudadano de nacionalidad venezolana, también se puso a conocimiento al cónsul de la República Bolivariana de Venezuela en Guayaquil, siendo que  de acuerdo a las circunstancias y las relación de los hechos que  se  desprende del parte del 19 de noviembre aproximadamente a las 07h00 de la mañana  por cumplirse los requisitos de los  artículos 527 y 529 del COIP  encontrándonos dentro de las 24 horas  se declara la legalidad de la aprehensión y la calificación de la flagrancia. ALEGATOS DE APERTURA: INTERVENCION DE ABOGADO ENRIQUE JIJON MARQUEZ DE LA PLATA.  El señor CHARWUING EDUARDO OLIVO MORENO se encuentra en calidad de aprehendido por haber adecuado su conducta a lo que establece en su artículo 394 numeral 2 que textualmente estipula que será sancionada con pena privativa de libertad la   5 a 10 días la persona que maltrate insulte o agreda de obra a los agentes  encargados  de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, el caso  es señora jueza que el día de hoy aproximadamente a las 7 de la mañana en la Av. Francisco de Orellana a la altura de la gasolinera Primax, el  agente Burgassi se encontraba en  operativo de control a las tricimotos en este operativo el agente le solicito a un conductor   cuyos nombres desconocemos le solicito los documentos esta persona  se negó a entregarles los documentos simplemente  le entrego una copia de la matrícula, el agente insistió que necesitaba el  documentos que le permitía a él conducir un  vehículo  no le entrego dicho ciudadano  se trepo a la tricimoto  prendió la moto para   intentar  huir del lugar, el agente Burgassi para evitar que se dé la fuga y llevar el control  lo que hizo fue quitarle las llaves de la moto,  apenas el agente  le quita las llaves  de la moto dicho  conductor agrede física y verbalmente  al agente Burgassi mientras estaba siendo agredido por dicho ciudadano que ahora sabemos que es hermano de quien se encuentra en calidad de  aprehendido, el señor  que se encuentra en calidad de aprehendido Charwuig Olivo por la espalda de manera alevosa  ahorca al agente Burgassi y lo tira al piso producto de esto agentes que se encontraba en lugar  se acercaron para colaborar con el procedimiento y  procedieron con la aprehensión del señor,  en ese sentido de acuerdo a lo  estipulado en el artículo 498 y por ser el estado de la causa anuncio como prueba el testimonio de la víctima,  Juan Carlos Burgassi Donoso, el testimonio del agente Ángel Roberto Triana Anchundia quien estuvo en el lugar y elabora  el parte que dicho sea de paso  es un parte  presencial,  el testimonio del fedatario  Robbins Epson  Ramírez Luna quien también estaba en el operativo y presencio el hecho, testimonio del  Tnte. Cesar Alejandro Alvarado quien estuvo en el operativo y presenció el hecho, así como el testimonio del el Dr. Mario Ramírez Molina quien practicó el reconocimiento médico legal al agente lesionado y un CD grabado por la webcam que portaba el agente Burgassi donde consta la parte de la agresión sufrida del día de hoy sobre esto, con estas 6 pruebas anunciadas hemos llegado un acuerdo con la contraparte. INTERVENCION DE LA ABOGADA MARÍA JOSÉ MIRABA ANDRADE.- En cuanto al acuerdo probatorio efectivamente previo al inicio de esta diligencia la defensa técnica del agente de tránsito municipal en conjunto con quien les habla hemos dialogado y efectivamente pues esta defensa técnica no va a negar el hecho en la que se encuentra inmerso mi defendido, por lo tanto exponemos tal acuerdo a fin de que proceda conforme a derecho, en cuanto los dos informes médicos que constan en el expediente tanto  de mi defendido como el del agente Juan Carlos Burgassi Donoso, el testimonio del Dr. Mario Ramírez Molina perito legista de la ATM, y  de los señores los testigos que ha mencionado  la defensa técnica del agente de tránsito municipal. Tal como ya indiqué al pronunciarme esta defensa técnica en conjunto del ciudadano Charwuing Eduardo Olivo Moreno respetando los principios de verdad y lealtad procesal no va a desconocer el día de hoy 19 de noviembre de 2019 aproximadamente a las 07h00 de la mañana  mi defendido estuvo inmerso en este lamentable hecho debido a que él me ha manifestado en horas de la mañana efectivamente  que la ATM  se encontraba realizando  un operativo a las tricimotos, que él es una persona venezolana que en conjunto con su hermano en medio de subsistencia para poder adquirir los recursos económicos es conducir tricimoto y que  lamentablemente el hermano tuvo un incidente con el agente de tránsito  Juan Carlos Burgassi Donoso y por ser tal como ya indique su hermano  se vio en la necesidad eminente  de acudir a su  auxilio  momento en el cual se altera y procede a cometer tal hecho que el reconoce que es indebido, que se encuentra totalmente arrepentido y  por lo cual anunciare  en el momento oportuno  que sea escuchado en esta  sala de audiencia, así mismo debo manifestar esta defensa técnica no comparte la pretensión de la defensa técnica del agente de tránsito municipal en cuanto  refiere a  que debe ser sancionado  de acuerdo a lo establecido en el artículo 394 literal 2  que claramente indica que será sancionada con pena privativa de libertad la   5 a 10 días la persona que maltrate, insulte o agreda de obra  a los agentes  encargados  de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, ya que claramente en la constitución de la república del Ecuador  en su artículo 158 indica que las fuerzas armadas y la policía nacional son las personas encargadas del mantenimiento  del orden público que son funciones privativas del estado y responsabilidad de la policía nacional tal artículo no contempla como agentes encardados de precautelar el orden público a los  señores agentes  de tránsito municipal, por lealtad procesal debo de mencionar  que el COIP contempla  en su artículo 386 en las contravenciones de tránsito de primera clase que será sancionado con pena privativa de libertad de 3 tres días, multa de un salario básico unificado  del trabajador en general y reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, numeral 2 la o el conductor  que falte de obra a la autoridad o agente de tránsito. Insisto por lealtad procesal debo de mencionar que el COIP contempla específicamente en el artículo que he dado lectura de manera textual la sanción en cuanto refiere a los señores agentes de tránsito municipal y que lo manifestado por parte de la defensa técnica de la ATM en  cuanto al artículo 394 numeral 2, esta defensa técnica no lo comparte  por no ser procedente en derecho  eso en cuanto mi alegato inicial, en cuanto a mi anuncio probatorio  solicito que me defendido sea escuchado en esta sala de audiencia  y así mismo pongo a su vista señora jueza y a vista de la defensa técnica de la ATM por principio de contradicción información obtenida de la página del consejo de la judicatura en donde consta que no se encontraron coincidencias con el nombre de Charwuing Eduardo Olivo Moreno  a fin de demostrar que  con anterioridad mi defendido durante el tiempo que reside en este país no se ha encontrado inmerso en ninguna otra situación similar   a esta o de una naturaleza igual por lo tanto  para que sea considerado al momento de resolver. PRÁCTICA DE LA PRUEBA TESTIMONIO DEL PROCESADO.  Mi nombre es Charwuing Eduardo Olivo Moreno, con cédula de ciudadanía No. V-23520571 de nacionalidad venezolana, edad 24 años, actualmente aquí en Ecuador chofer de tricimoto, lugar donde reside sector vergeles entrada a la iglesia católica Chiquinquirá. Pido disculpas al señor agente en cuanto mi actuación esta mañana en el operativo que realizó   en el comisariato vergeles, fue un momento de rabia porque el sustento que yo tengo para mantenerme y mantener a mi esposo  que vive conmigo es mi tricimoto recién acababa de comprarla aun la estoy pagando  y mi hermano también es dueño de su propia tricimoto y al llevarla la moto al canchón nos quedamos sin trabajo nos toca  alquilar otra vez y empezar de cero con este incidente que paso nos toca seguir en la lucha como usted sabe la situación de Venezuela lo que nos obliga a los venezolanas a salir de del país allá no tenemos un sueldo digno como para poder vivir bien gracias dios llegue a Ecuador  mi hermano Oscar tiene acá 2 años él fue el que me recibió aproximadamente hace 4 meses acá me abrieron muchas puertas,  conocí  muchos  venezolanos y aparte  ecuatorianos  haciendo gran amistad y me han brindado mucha confianza en cuanto a tricimotos poco a poco me fui superando hasta que logre comprarme mi  tricimoto personal que hoy está dentro del canchón  hasta que pase este problema judicial  y me toca empezar otra vez desde cero a seguir trabajando acá en este país, sinceramente le pido disculpas al señor agente no tuvo que ser esa mi conducta fue la calentura del momento de que te quiten  el sustento del pan de cada día. CONTRAINTERROGATORIO ABOGADO ENRIQUE JIJON MARQUEZ DE LA PLATA. señor Charwuing Olivo usted ha pedido disculpas al agente de tránsito verdad que si, ¿en qué consistió su actuación de hoy por qué pidió disculpas?, Objeta la pregunta Abogada María José Miraba Andrade. la pregunta es auto incriminatoria adicional a ello esta defensa técnica no ha desconocido el hecho y me defendido está pidiendo disculpas mostrando su arrepentimiento por el acto indebido cometido. Contrainterrogatorio Reformula la Pregunta Abogado Enrique Jijón Márquez De La Plata.  que sucedió hoy a las 7 de la mañana? Objeta la pregunta Abogada María José Miraba Andrade.   pregunta impertinente y auto incriminatoria va orientada al mismo hecho, hecho que mí defendido ya de manera detallada explico y una vez más debo detallar así mismo esta defensa técnica no ha desconocido el hecho, tal es el caso que hemos llegado a un acuerdo probatorio que lo hemos expuestos a las autoridades. Contrainterrogatorio Reformula la Pregunta Abogado Enrique Jijón Márquez De La Plata. No tengo más preguntas simplemente quería saber cuáles fueron los hechos que lo motivan a pedir disculpas. ACLARACION DE LOS HECHOS POR PARTE DEL PROCESADO CHARWUING EDUARDO OLIVO MORENO. - ¿A qué hora fue aproximadamente el hecho por el cual usted se encuentra en esta sala de audiencia? Aproximadamente ocurrió a las 06h45-06h55 de la mañana del día de hoy. ¿Con cuántas personas se encontraba en el lugar?  En el momento preciso había muchas personas por que era la hora de colegio de vergeles, muchas madres y representantes llevando a sus hijos al colegio, estaba la fila de tricimotos que estaban detenido para entregar los documentos de las tricimotos, los agentes de ATM y agente policial. ¿Con cuántas personas usted se encontraba el día 19 de noviembre aproximadamente a las 06h45 am?  Estaba mi hermano, yo, dos choferes más de tricimotos y   tres o cuatro agentes de la ATM cerca del control donde se encontraba detenidas las motos. ¿EL momento que se dio el hecho que es motivo por el que se dio el parte que usted ha sido traído hasta acá, Usted era conductor de la tricimoto a la que él agente estaba pidiendo los documentos? No, era tricimoto de mi hermano, mi hermano estaba primero yo me encontraba tercero la mía estaba tres o cuatro puestos detrás de la de él. ¿A usted no fue la persona a la que le pidieron los documentos? No. Yo entregue los documentos a otro agente de tránsito de apellido Peña. ¿El agente que le pidió los documentos de la tricimoto a su hermano quién era?  El señor aquí presente el agente Burgassi. ¿de ahí que sucedió, el agente de tránsito pidió los documentos a su hermano? Luego él se bajó de la tricimoto por que pedían los documentos para ver de quien es, habían cuatro personas paradas en su tricimoto, luego yo estaba en la mía tres motos de tras de él, ví un forcejeo la verdad no vi quien empezó si fue el agente o mi hermano, y obviamente como es mi hermano apenas vi ese acto de violencia tome al caballero por su parte de atrás, luego el caballero me pego en la boca y ahí fue que caímos al piso.  ALEGATO DE CLAUSURA: INTERVENCION DEL ABOGADO ENRIQUE JIJON MARQUEZ DE LA PLATA.  Voy a pronunciarme inicialmente lo que ha dicho la abogada de la contraparte, referente a la aplicación de la norma en la cual debe sancionarse al señor Charwuing Eduardo Olivo Moreno porque he pedido que sancione en base el artículo 394, porque el código orgánico de las entidades de seguridad ciudadana y de orden público en el artículo 1 establece que el código tiene como objeto regular la organización  funcionamiento institucional régimen  de carrera profesional y administrativo  disciplinario del personal  de las entidades  de seguridad ciudadana y de orden público, el artículo 2  establece quienes conforman este orden público, el numeral  5 de dicho artículo establece que son las entidades complementarias de seguridad de los gobiernos autónomos descentralizados municipales y metropolitanos y el literal B de dicho numeral establece a los cuerpos de la Agencia Nacional De Tránsito como es el caso aquí en esta audiencia,  en concordancia con aquello la Corte Nacional se ha pronunciado por medio de una absolución de consulta de los jueces de Cañar quienes han preguntado qué se debe entender de manera clara  lo que constituye la contravencional penal del artículo 394 numeral 2, y en el análisis determinan que tal como lo dice el artículo 13 del coip los tipos penales se deben interpretar de la forma más estricta en sentido literal, de tal sentido  que para diferenciar  dos infracciones se debe interpretar cada uno de los elementos que integran el delito o la infracción en este caso, incluso ponen un ejemplo: la contravención del artículo 394 se refiere al ejercicio de las funciones del agente encargado del orden público y  que por estar ejerciendo sus funciones ordinarias es maltratado, agredido o insultado, incluso pone ejemplo:  el agente de tránsito que se encuentra vigilando el cierre de una vía y que por tal motivo sufre un maltrato, agresión o insultos por parte de un conductor, es tal cual el caso que estamos viendo en esta audiencia tanto es así que el sujeto  aprendido ha aceptado los hechos, ha aceptado la agresión al agente Burgassi  lo cual no hace otra cosa que verificar los tres verbos rectores  que establece el artículo  insulto, maltrato y agresión de obra por lo cual solicito nuevamente que se sancione al señor Charwuing Eduardo Olivo con la máxima pena establecida en el artículo 394, toda vez que estas  conductas reprochables literalmente relevante  porque no es posible que  cada vez es más común  que los conductores agreden  y falte de obra a los agentes, y ellos no hacen otra cosa que cumplir con su trabajo, no es posible que un conductor por no estar de acuerdo con un agente decida tomar la violencia como medio de solución, la constitución en el ordenamiento jurídico prevé medios de impugnación para un agente de tránsito en el caso de no estar de acuerdo incluso  en el hipotético caso no consentido que el agente de tránsito  se equivoque y actué mal en un procedimiento, la vía para solucionar nunca es la violencia existen los medios idóneos  y eficaces para reclamar dicho derecho, en el presente caso no cabe, no hay duda razonable del sujeto aprehendido como él mismo lo ha manifestado y hemos llegado a un acuerdo probatorio. Así que insisto señora jueza solicito que se sancione al señor Charwuing Eduardo Olivo Moreno con la pena máxima establecida en el artículo 394 numeral 2. ABOGADA MARÍA JOSÉ MIRABA ANDRADE.  una vez haber escuchado a la defensa técnica de los señores de la agencia de Tránsito Municipal, esta defensa técnica insiste en que la pretensión es totalmente errónea y   que esta defensa técnica no la comparte. Claramente la constitución de la republica establece en su artículo 98 inciso 3 establece que los agentes encargados de velar el orden público son los señores agentes de policía, y las fuerzas armadas del Ecuador, la protección interna y el mantenimiento del orden público son funciones privativas del estado y son de responsabilidad  de la policía nacional, señora jueza en ninguna parte del artículo 158 si lo leemos en su totalidad menciona a los señores agentes de tránsito municipal efectivamente esta defensa técnica no desconoce lo manifestado por la defensa técnica en cuanto se encuentra contemplado en un código orgánico pero claramente los artículos 424 y 425 de nuestra carta magna podemos encontrar la supremacía de la constitución de la república del Ecuador en  donde indica que ninguna norma puede estar sobre la constitución, la constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra en el orden jurídico, así mismo el artículo 425 habla del orden jerárquico de la aplicación  de las normas será el siguiente; la constitución, los tratados y convenios internacionales, las leyes orgánicas el caso manifestado por la defensa del agente de tránsito municipal el cual nos habla de un código orgánico, las leyes ordinarias, las normas regionales,  ordenanzas distritales, los decretos, los reglamentos, las ordenanzas y acuerdos y las resoluciones en el último eslabón de conformidad al artículo 425 de la constitución de la república del Ecuador. Así mismo señora jueza considérese al momento de resolver lo manifestado por mi defendido la colaboración que él ha prestado y brindado en todo momento  que no ha desconocido el hecho, ha pedido disculpas y ha reconocido  que el acto en el cual se encontró inmerso fue un acto indebido, de manera muy honesta ha manifestado que ha emigrar hacia este país por las condiciones económicas apremiantes en las que se encontraba en su país y que la actividad que se encontraba realizando es su único medio de subsistencia, con tales antecedentes  señora jueza en virtud de la insistencia  de defensa técnica  del agente de tránsito municipal en cuanto  que sea sancionado a lo establecido en el artículo 394 inciso primero numeral 2, por considerar que  la conducta de mi defendido no cumple con lo establecido en dicha norma por cuanto los señores agentes de tránsito municipal no son los encargados de precautelar el orden público de conformidad a lo establecido en el artículo 158 inciso   tercero de la constitución de la república del Ecuador, le solicito que ratifique el estado de inocencia del ciudadano Charwuing Eduardo Olivo Moreno de no acogerse a la pretensión de esta defensa técnica le solicito que en el peor de los casos  mi defendido sea de resuelta la situación jurídica de mi defendido de conformidad a lo establecido en el artículo 386 de la norma legal ya invocada, y así mismo  que al momento de resolver se considere  la colaboración, acepto el hecho y pidió las disculpas públicas que él  ha manifestado a viva voz en esta sala de audiencia,  que se aplique los atenuantes del artículo 45 del COIP, en cuanto refiere el numeral 5 y 6; esto es presentarse de forma voluntaria a las autoridades de justicia pudiendo haber eludido actuación por ocultamiento, colaborar eficazmente  con las autoridades en la investigación de la infracción, tal es el caso que en esta sala de audiencia  mi defendido y esta defensa técnica han brindado toda la colaboración, ha aceptado el hecho, reconocido y ha pedido las disculpas pertinentes, a su vez señora jueza se aplique lo establecido en el artículo 44 inciso segundo, esto es que si existe al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal reducido en un tercio  siempre que  no  modificatorias en la pretensión del abogado de la defensa técnica de la víctima  no ha mencionado que se consideren agravantes  o su pretensión  o los mismos han sido considerado  al momento de resolver, en cuanto a la multa de ser sancionado mi defendido  le solicito que se aplique lo establecido en el  art 69  inciso primero del literal b en cuanto refiere  que la condonación de una   parte de la multa además si se demuestra extrema pobreza, mi defendido ha demostrado su honestidad  en esta sala de audiencia  y durante su testimonio él  a viva voz hemos podido escuchar de que carece de recursos económicos , que se encuentra en circunstancias económicamente apremiantes y que su único medio de subsistencia es la tricimoto la misma que  ha manifestado que fue trasladada a  los patios de retención vehicular. Es todo en cuanto mi alegato final, esta defensa se reserva el derecho a la réplica de considerarlo necesario.- QUINTO:: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. (…)”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”; SEXTO: Concluida la etapa del debate y escuchado a los sujetos procesales, se procede a analizar las pruebas de los hechos materia de juzgamiento, en el desarrollo de la audiencia en las alegaciones de apertura tanto de la defensa de la ATM ha manifestado sobre la agresión que ha sufrido el agente de tránsito Burgassi Donoso Juan Carlos por parte del hoy procesado señor Charwuing Eduardo Olivo Moreno, de la cual la defensa del procesado ha manifestado que ante este hecho no se niega ni se desconoce o que ha suscitado, en las prácticas de las pruebas y el acuerdo al acuerdo probatorio  que las partes quedaron se encuentran los testimonios tal como se los fue anunciado el señor Ramírez Luna Robinson Epson, Eduardo Zambrano Cesar, el doctor Mario Romero  Molina quien fue el médico legista que  practicó  el reconocimiento médico de las agresiones que había sufrido el señor Burgassi Donoso Juan Carlos  la cual le impone una incapacidad de menos de tres días, así también del agente que realizo el parte de persona aprendida  No. 22373 el cual se relata la circunstancia de la aprehensión del procesado Charwuing Eduardo Olivo Moreno, también como parte de la prueba que fue presentada  se recepto  el testimonio del procesado quien en  esta sala de  audiencia si bien es cierto  pidió disculpas por su actuación indicando que fue un momento de rabia, que el trabajar en la tricimoto es su medio de sustento, entre las aclaraciones que le hizo a esta juzgadora el señor procesado ha indicado que el día de hoy 19 de noviembre de 2019 aproximadamente a las 06h45 donde se han dado los hechos materia de esta audiencia de juzgamiento, que en el lugar habían muchas personas en la que se destaca que ahí se encontraba su hermano, el procesado y otros conductores tricimotos, ha manifestado que la primera tricimoto era de propiedad de su hermano y que después de tres tricimotos más era la de su propiedad, de las preguntas que se realizó él manifestó que   efectivamente había  un operativo por parte de la autoridad de tránsito municipal en conjunto con la policía nacional, en este operativo la documentación que se le pidió al hoy procesado ha manifestado que había sido entregado al agente de tránsito Peña quien le pidió los documentos de la tricimoto la cual el conducía,  así también ha indicado que la primera tricimoto  que se encontraba en la columna que esta le pertenece a su hermano en esta primera tricimoto quien había pedido los documento era el hoy victima el señor  Burgassi Donoso  Juan Carlos en la cual el no observo  que fue lo que pasó que solamente vio cuando se produjo un forcejeo y que por ser su hermano él se acercó y se metió en dicha pelea y agarró al señor Burgassi por la espalda es ahí donde se producen esta lesiones de la cual de acuerdo al reconocimiento médico que consta en dicho parte es  menos de tres días. Si bien es cierto que el agente de tránsito es un agente el cual se encarga de  dar el tráfico, de dar la seguridad en temas que tienen que ver en tránsito pero tampoco es menos  cierto que   toca precautelar lo que es materia de tránsito sino también  el orden público  de acuerdo al ejercicio de  sus facultades  en la cual  el agente Burgassi en la cual en este momento se encuentra en calidad de victima  señor Burgassi Donoso Juan Carlos quien se encontraba en el ejercicio de sus funciones como agente de tránsito realizando un operativo y del cual este había pedido los documentos al hermano del procesado de la cual el señor  procesado tenía otra actuación con otro agente de tránsito el cual había entregado dicho documentos hasta esta parte  el señor Burgassi no había tenido contacto  con el hoy procesado ha manifestado el procesado que cuando él  ha visto el forcejeo de su hermano con el agente  de tránsito es cuando él se mete en una pelea la cual resulto esta lesión al agente Burgassi Donoso Juan Carlos. De acuerdo a estas circunstancias en cómo se han dado los hechos esta juzgadora considera que el señor procesado Charwuing Eduardo Olivo Moreno adecuo su conducta al   como autor directo del tipo penal establecido en el artículo 394 numeral  2 del código orgánico integral penal. SEPTIMO.- El Dr. José Antonio Caro John, en su Diccionario de Jurisprudencia Penal, define Prueba (valoración de la sana crítica). Si bien el juez o la Sala sentenciadora son soberanos en la apreciación de la prueba, esta no puede llevarse a cabo sin limitación alguna, sino sobre la base de una actividad probatoria concreta  nadie puede ser condenado sin pruebas y que éstas sean de cargo-, jurídicamente correcta- las pruebas han de ser practicadas con todas y cada una de las garantías que les son propias y legalmente exigibles-, se ha de llevar a cabo con arreglo a las normas lógicas, máximas de la experiencias determinadas desde el parámetro objetivo- o de la sana crítica, razonándola debidamente (Selección de Ejecutorias de la Corte Suprema, Palestra, Lima-2006, Pág.91).- OCTAVO: En el presente hecho la contravención establecida en el numeral 2 del Art 394 del Código Orgánico Integral Penal, se consuma cuando el agente contraventor maltrata, insulta o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, razón por la que de lo actuado en la audiencia y de las pruebas judicializadas, se ha logrado comprobar la existencia de la contravención y la responsabilidad del procesado destruyéndose su estado de inocencia, tal como se ha expuesto en el considerando que antecede, por lo que esta juzgadora  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara al ciudadano CHARWUING EDUARDO OLIVO MORENO, de 24 años de edad, de nacionalidad venezolana, con cédula de ciudadanía No. 23520571, con domicilio en los vergeles al norte de esta ciudad de Guayaquil,  CULPABLE, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), en calidad de autor directo de la contravención establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone DIEZ DIAS, de pena privativa de libertad y se le impone la multa correspondiente al 25 % del salario básico unificado del trabajador en general de conformidad con el Art.70 numeral 1 de la norma antes invocada y como reparación integral a la víctima el valor  de $30 dólares por las lesiones causadas.- Se ordena la devolución de la tricimoto de placas IW450M.-  Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Detención Provisional de Guayaquil y al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo. Una vez ejecutoriado el mismo remítase el proceso al archivo.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.