VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, el 18 de noviembre del 2014, a las 19h50, se conoció en audiencia de juicio directo la causa penal, número: 09281 – 2014 – 4611, seguida en contra de Muñoz Zambrano Wilmer Gerardo, y Proaño Alvarado María Dolores, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, Ab. Alex López Ávila, Fiscal Segundo de la Unidad Segunda de Soluciones Rápidas Norte, y en la defensa intervino por en representación de los procesados Muñoz Zambrano Wilmer Gerardo, y Proaño Alvarado María Dolores, el señor Defensor Privado, Ab. Stefan Paris González Carrillo, encontrándose presentes además los procesados antes mencionados. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, dentro de la cual los sujetos procesales oralmente solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 205 - 2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra de los procesados Muñoz Zambrano Wilmer Gerardo, y Proaño Alvarado María Dolores, es el que tipifica y reprime el artículo 275 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autores, cuya pena se encuentra comprendida en la antes mencionada disposición legal, cuya parte pertinente, dice: “Ingreso de artículos prohibidos.- La persona que ingrese, por sí misma o a través de terceros, a los centros de privación de libertad, bebidas alcohólicas, sustancias catalogadas y sujetas a fiscalización, armas, teléfonos celulares o equipos de comunicación; bienes u objetos prohibidos adheridos al cuerpo o a sus prendas de vestir, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.// La misma pena se aplica en el caso de que los objetos a los que se refiere el inciso anterior, se encuentren en el interior de los centros de rehabilitación social o en posesión de la persona privada de libertad.”; b) El señor Fiscal, Ab. Alex López Ávila, propuso en audiencia de juzgamiento directo a los procesados Muñoz Zambrano Wilmer Gerardo, y Proaño Alvarado María Dolores, y al Abogado de la defensa de acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- Los Procesados a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciados de los efectos de sus expresiones, han consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también han admitido el hecho que se les atribuye, es importante dejar claro que a los Procesados Muñoz Zambrano Wilmer Gerardo, y Proaño Alvarado María Dolores, en todo momento se les ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistidos ambos por el señor Defensor Privado, Ab. Stefan Paris González Carrillo; y, c) El Ab. Stefan Paris González Carrillo, Defensor Privado de los procesados Muñoz Zambrano Wilmer Gerardo, y Proaño Alvarado María Dolores, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que los Procesados han prestado su consentimiento libremente, sin violación de sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga a los Procesados, sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el abogado defensor de los procesados, han acordado que la pena privativa de libertad aplicable sea de OCHO MESES, en el grado de autores, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- SEXTO.- Con respecto a la existencia material de la infracción se encuentra comprobada, con los siguientes instrumentos: a) Comprobante de Ingreso de Evidencias-Bodega Centro 1990-C, de fecha 18 de noviembre del 2014, suscrito por el Cbop. de Policía Lara Caicedo Freddy, y Cbos. de Policía Guamán Albán Edgar, en el cual se detallan entre otras evidencias, las siguientes: “01 par de sandalias de baño color negro con franjas azules y con el logotipo “bora-bora” (izquierdo y derecho) una de ellas le falta un pedazo y la 2 estas cortadas por la mitad; y, 96 gilletes con el logotipo “súper thin Inoxidable-Súper delgada mejorada”; y, b) Informe Pericial de Reconocimiento de Objetos No. DCGIT1405703-FLAG, de fecha 20 de noviembre del 2014, suscrito por el Sargento Segundo de Policía Ab. Vicente Alvarado Gaibor, Perito Criminalistico, en donde se describe: “Un (01) par de sandalias de baño (derecho e izquierdo), de color negro y azul, con un logotipo que se lee “BORABORA”, cortado en la mitad de la plantilla; y, Noventa y seis (96) hojas de Gillette´s, con un logotipo que se lee: “SUPER THIN INOXIDABLE-SUPER DELGADA MEJORADA” y con su respectivo estuche”.- SÉPTIMO.- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Muñoz Zambrano Wilmer Gerardo, se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación en el hecho factico atribuido por la fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, y además por los siguientes instrumentos: a) El Parte de Aprehensión, suscrito por el Cbop. de Policía Lara Caicedo Freddy, que se refiere a los hechos suscitados el 18 de noviembre del 2014, a las 10h00 aproximadamente, en el Km 17.5 vía a Daule, en el interior del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, que en lo principal, dice: “…en momentos que me encontraba realizando el registro personal a los PACL, después de las visitas conyugales, antes del ingreso a los respectivos pabellones el PACL de nombres MUÑOZ ZAMBRANO WILMER GERARDO, llevaba puesto una sandalias de baño color azul las mismas que me llamaron la atención ya que estaban aparentemente semi abiertas, por lo que procedí a revisar minuciosamente abriéndolas y en el interior de las mismas encontrando 96 gillet´s envueltas en papel carbón color azul, por lo que inmediatamente se procedió a verificar mediante el sistema de monitoreo de las cámaras de seguridad, donde se pudo evidencias que la Sra. De nombres PROAÑO ALVARADO MARÍA DOLORES, era quien le había entregado a cambio de sus sandalias por las del PACL, interceptándola mediante el sistema de monitoreo que se encontraba a la altura del filtro 2 para la salida de lugar (…)”; b) Oficio Nro. MJDHC-CPLZ8-D-2014-08035, de fecha noviembre 24 del 2014, suscrito por la Abg. María José Murillo López, Directora del Centro de Privación de Libertad Zonal 8, Encargada, mediante el cual adjunta video del día 18 de noviembre del año en curos desde las 08h00 a 10h30 del filtro 2; y, c) La versión libre y voluntaria del agente aprehensor Cbop. de Policía Lara Caicedo Freddy, quien se ratifica en el contenido del parte policial de aprehensión de los procesados Muñoz Zambrano Wilmer Gerardo, y Proaño Alvarado María Dolores.- OCTAVO.- En cuanto a la responsabilidad penal de la procesada Proaño Alvarado María Dolores, se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación en el hecho factico atribuido por la fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, y además por los siguientes instrumentos: a) El Parte de Aprehensión, suscrito por el Cbop. de Policía Lara Caicedo Freddy, que se refiere a los hechos suscitados el 18 de noviembre del 2014, a las 10h00 aproximadamente, en el Km 17.5 vía a Daule, en el interior del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, cuyo contenido se transcribe en el considerando que antecede; b) Oficio Nro. MJDHC-CPLZ8-D-2014-08035, de fecha noviembre 24 del 2014, suscrito por la Abg. María José Murillo López, Directora del Centro de Privación de Libertad Zonal 8, Encargada, mediante el cual adjunta video del día 18 de noviembre del año en curos desde las 08h00 a 10h30 del filtro 2; y, c) La versión libre y voluntaria del agente aprehensor Cbop. de Policía Lara Caicedo Freddy, quien se ratifica en el contenido del parte policial de aprehensión de los procesados Muñoz Zambrano Wilmer Gerardo, y Proaño Alvarado María Dolores.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a MUÑOZ ZAMBRANO WILMER GERARDO, de nacionalidad ecuatoriano, mayor de edad, titular de la cédula de ciudadanía número: 130555286-9, de ocupación desempleado, de estado civil casado, con domicilio en la vía San Vicente, calle 8 de Chone, responsable del delito tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 275 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole OCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de Ingreso de Artículo Prohibidos al Centro de Privación  de Libertad, conforme lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, debiendo descontarse el tiempo que permanece privado de la libertad por esta causa, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil – sección varones, se impone además la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 6 ibídem, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho del sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem; y, se dicta sentencia condenatoria, y declara a PROAÑO ALVARADO MARÍA DOLORES, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, titular de la cédula de ciudadanía número: 171298084-4, de ocupación ingeniera, de estado civil soltera, con domicilio en la avenida Lola Quinta 1423, de la ciudad de Quito, responsable del delito tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 275 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole OCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTORA DIRECTA del delito de Ingreso de Artículo Prohibidos al Centro de Privación  de Libertad, conforme lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, debiendo descontarse el tiempo que permanece privada de la libertad por esta causa, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil – sección mujeres, se impone además la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 6 ibídem, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho del sufragio del procesada durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem; y, en cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral  6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por la naturaleza de la infracción no se puede establecer el daño causado.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, sección mujeres y varones respectivamente.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Agréguese a los autos los escritos presentado por Proaño Alvarado María Dolores, de fecha 27 de noviembre del 2014, a las 10h26.- En lo principal, proveyendo el escrito presentado, se convoca a los sujetos procesales para la AUDIENCIA ORAL EN DONDE SE RESOLVERÁ ACERCA DE LA PROCEDIBILIDAD DE LA PETICIÓN DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, peticionada por la sentenciada PROAÑO ALVARADO MARÍA DOLORES, diligencia judicial que se realizará el día 15 de DICIEMBRE del 2014, a las 15h30 en la Sala de esta Unidad Judicial.- Se dispone oficiar al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 Sección Varones y Mujeres respectivamente; y, a la Directora del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas para que con las debidas seguridades del caso trasladen a la sentenciada Proaño Alvarado María Dolores, hasta la Sala de Audiencias de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes.- Actúe la Ab. Alexandra Elisa Zhangallimbay Cherrez, en calidad de Secretaria Encargada del despacho.- Ofíciese, cúmplase y notifíquese.- 