EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09281-2017-03568
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Mayo 29 del 2019
Hora: señalada a las 08h10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: estafa
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ponente MSc. DOCTOR JOSE COELLAR PUNIN, y señores Jueces MSc. DOCTORA MARTINA AGUILERA ROMERO, y ABOGADO JUAN PAREDES FERNANDEZ.	
	
Desarrollo de la Audiencia:
	
Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) RECURSO DE APELACION DE AUTO DE SOBRESEIMIENTO

Partes Procesales:

Fiscalía: ABOGADO JOFFRE VELASCO SOLIS
Casilla judicial: 3130
Víctima/s: CIRILO ALEJANDRO PEREZ BAJAÑA
Abogado defensor: ABOGADO RICARDO ALBERTO MUÑOZ MARMOL
Casilla judicial: 444
Procesado/s: LUIS ENRIQUE BARONA CARDENAS
Abogado defensor: ABOGADO DANIEL ALEJANDRO GUEVARA DE LOS REYES
Casilla judicial: 4203
Procesado/s: ROBERTO ANTONIO CAÑIZARES SUAREZ
Abogado defensor: ABOGADO JUAN ENRIQUE MUÑOZ MORENO
Casilla judicial: 4793
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la defensa del recurrente:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Mi defendido compró el carro a la concesionaria. Mi defendido tenía un atraso en el pago. La empresa PORCOL adquirió la cartera; Posteriormente se detuvo el carro. El gerente de PORCOL es el señor Roberto Cañizares, quien le dijo que habían vendido el carro. La fiscalía investigó y los procesados habían simulado una sustitución de crédito, como si hubiera hecho una solicitud para refinanciar, o acuerdo, lo que no sucedió. Eso es falso, hubo falsificación de firmas, documentos, hay que investigar; ellos comercializaron el carro como si mi defendido había ido a recuperar el carro, y se había ido con su carro. No consta la firma de la víctima por ningún lado. Mi cliente nunca fue a pedir reestructuración; ellos negociaron el carro con otra persona simulando ser Cirilo Pérez. De lo investigado se ve que el señor Cañizares también es gerente de ASYCOCPSA que facturaba a PORCOL por la venta del vehículo. En PORCOL decían que era sustitución, en ASYCOCPSA ya se habla de venta. Es gerente y accionista. Él quería recuperar su vehículo, y ya su vehículo estaba con otra persona, con multas de tránsito, a nombre de Cirilo Pérez. En su versión acepta que fue vendido a un señor Bajaña, pero a fs. 285 él dice reestructuración a Cirilo Pérez. Hay un daño, un perjuicio a mi cliente.  Le decían que espere, que se lo iban a dar, lo iban a refinanciar. A fs. 307 el Ingeniero Cañizares en su informe indica que el carro ya no es sustitución, ni venta, habla de sustituir. Solicito el sobreseimiento sea revocado.



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

No obstante fiscalía no recurrió el fallo, fiscalía se mantiene en el criterio de carácter acusatorio del fiscal de ese entonces, fiscalía es respetuosa de la decisión que adopten.


Solicitudes Planteadas por la defensa de Barona Cárdenas:
	
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Hubo un contrato de adhesión, en su cláusula tercera establece la transferencia de propiedad en concordancia con la cláusula quinta, el señor Cirilo es netamente custodio y tenedor del vehículo no propietario, comodato precario, es un comodato de uso, en cualquier momento, por incumplimiento de obligaciones queda revocado la tenencia del vehículo. El señor Barona es gestor de cobranza, mi defendido no es funcionario de PORCOL, tenía un contrato para gestionar cobranza en campo, le asignan una cartera sobre la que hace gestión de cobranza; dentro de esta gestión hay visitas, acercamientos, para que se vayan cumpliendo los acuerdos, y el 26 de agosto del 2014 dos personas que trabajan para él tomaron contacto con el señor Cirilo Pérez, acudieron a PORCOL, los recibe mi defendido y le indicó que él no puede acordar eso sino el gerente de PORCOL. El señor Cirilo Pérez acudió con las dos personas a PORCOL en el carro, no podía quedar botado. El retiro del vehículo se da en el fideicomiso, mi defendido no suscribe ninguna acta, él no envió a quitar el vehículo, él sólo debía gestionar el pago; él jamás recibió el vehículo, él no ordenó el retiro del vehículo; el señor Pérez acepta entregar el vehículo fs. 523 y firma el acta y lo entrega a PORCOL no a mi defendido. Los acuerdos a que llegó el señor Pérez no tienen que ver con mi defendido. PORCOL le pidió la entrega del vehículo. Mi cliente no recibió ningún beneficio, no tiene relación con la compañía o participó de la venta del vehículo; 

Solicitudes Planteadas por la Cañizares Suárez:
	
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Esto nace de un contrato de fideicomiso. Hay diferentes tipos de fideicomiso. Este es un fideicomiso precario, comodato precario, préstamo de uso, de mera tenencia; el señor Cirilo Pérez no es dueño del vehículo. El señor Cirilo Pérez no es dueño, la adhesión al fideicomiso la firmó el señor Pérez; hay un contrato madre, el cliente que adquiere la deuda firma la adhesión al fideicomiso. Las partes se comprometen por ser un fideicomiso; mi defendido no es representante legal de la compañía. El que se quedó con el dinero, con el carro es la compañía ACORPOL, que no ha sido procesada, ni investigada; se demostró que mi defendido nunca fue gerente, nunca tuvo la representación legal de la empresa. Fue con ella que suscribió el contrato de fideicomiso; a la empresa tenía que reclamarle, no a sus empleados. El bien era prestado, se lo presta mientras lo paga, cuando lo pague le transfiere el dominio. El señor Pérez debía cuatro cuotas. Él compró a Autolasa, le dio 5 mil, la casa comercial le hizo el financiamiento con PORCOL. Él se somete al contrato, al fideicomisa y él se somete y autoriza al fideicomiso a que si incumple se proceda a retirar la custodia del vehículo y trasladarlo al lugar que el beneficiario instruya. No es un secuestro, no es un embargo, así se pactó, se hizo el contrato. Una vez devuelto el vehículo la empresa tiene que hacer gestiones para recuperar el crédito. El contrato me faculta a yo poder vender el vehículo, no lo vendió, lo sustituyó, el señor Pérez no tiene que autorizar nada porque no es dueño, es tenedor, custodio. Este acto debe resolverlo PORCOL, y aquí no hay nadie de PORCOL. El abogado pidió la vinculación de PORCOL, la fiscalía no quiso vincular. Norma Rosero Ayala es la representante legal. Mi defendido entra a PORCOL en enero de 2013. Consta el contrato de trabajo donde entra como encargado de una sucursal; el señor Pérez firmó el contrato el 30 de noviembre de 2012, y mi defendido entró en el 2013. No se ha demostrado perjuicio, no hay pericia que lo demuestre. Esto fue un acto mercantil. Él suscribió el contrato con PORCOL, le entregó el dinero a PORCOL. Presenté un escrito de revocatoria que no atendieron, no consta del proceso.



Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)


En este sistema acusatorio que rige en el país, los expedientes son conocidos en el momento de instalarnos en audiencia, en este instante estamos conociendo, revisando, y hemos visto que no existe un pronunciamiento por escrito del auto de sobreseimiento; eso nos impide continuar con la audiencia totalmente. El acta incluso está mal redactada, no hay un pronunciamiento definitivo `para saber quién salió beneficiado de este pronuncia miento, no dice si existe malicia, temeridad, no existe el auto, ni en el acta donde debe decir lo más importante. Existen escritos que fueron presentados ante el Juez en este caso concreto por el representante de Cañizares, que no fue despachado ni consta siquiera de autos, se podría estar afectando el derecho a la defensa de esta persona; el juez debe pronunciarse y constar el escrito de autos. Por todo ello, esta sala ha tomado una decisión, que es declarar la nulidad de todo lo actuado en esta instancia, incluyendo el sorteo de esta instancia, Acorde al Art. 652 Nr. 10 literal c, cuando en el trámite de un recurso los jueces verifican, descubren que hay causas para declarar la nulidad. Se declara la nulidad. Se ordena devolver el expediente para que el Juez proceda en derecho, se declara la nulidad de todo lo actuado en la instancia, la nulidad a costa del Juez A-quo.

La audiencia concluye a las 09h45.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada Penal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
AB. SYLVANIA CARRIÓN DE AVILÉS
SECRETARIA RELATORA
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL