EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

a.         Proceso No.: 09286-2016-04353
b.         Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de diciembre del 2016
Hora: 11h00
c.         Presunta Infracción: ACCIDENTE DE TRÁNSITO ART. 379 DEL COIP, LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO, NUM. 1
d.         Juez: Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

2.         Desarrollo de la Audiencia:

a.         Tipo de audiencia:
1.         Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.         Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.         Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.         Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.         Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.         Audiencia de Impugnación:  SI  ( X ) NO   (    )
7.         Otra: 

b.         Partes Procesales:
1.         Procesado: JOSÉ LUIS GONZABAY ROJAS 
2.         Defensa del procesado GONZABAY: AB. GUERRA YÁNEZ  KATIA SOLEDAD
3.         Fiscal: AB. YARILDA ARTEAGA LINDAO
            Casilla judicial:3130

4.         Representación de la víctima: AB. BYRON SOLORZANO PUGA 
5.         Patrocinador de la víctima: AB. MARÍA GABRIELA PAREDES ECHEVERRÍA
6.         Casilla judicial:

ALEGATO INICIAL FISCALÍA, FISCAL AB. YARILDA ARTEAGA LINDAO: En uso de las atribuciones conferidas en el art. 195 de la Constitución, así como el art. 444 del COIP comparezco a esta audiencia en calidad de Fiscal de Tránsito de la Unidad Albán Borja y a lo que llegó a conocimiento de la Fiscalía el parte policial nº 5915, el procesado ha solicitado mediante su abogado patrocinador la suspensión condicional de la pena, la misma que fue convocada para el día de hoy de conformidad a lo establecido en el Art. 630 del Código Orgánico Integral penal, en el cual el procesado queda a pagar como reparación integral la cantidad de 2500 dólares americanos, cancelando la cantidad de 500 dólares el día de la audiencia de juicio realizada el 28 de octubre del 2016, a las 09h00 y quedando a pagar el restante en 5 cuotas de 300 dólares hasta cumplir con la totalidad de 2.500, dólares, por lo que esta fiscalía no se opone a la solicitud de suspensión condicional de la pena . 

INTERVENCIÓN DEL AB. BYRON SOLORZANO PUGA, PATROCINADOR DE LA VÍCTIMA, ALEGATO INICIAL: Al respeto a través de la Fiscalía que ha hecho la exposición de los hechos que dieron inicio al presente proceso penal de tránsito narrando y pormenorizando los hechos según el parte policial nº 5915 suscrito por la agente de tránsito Karen Maldonado, en la cual narra las consecuencias de este accidente en donde colisionaron 3 vehículos dentro del cual se encuentra colisionado el vehículo de propiedad de mi defendida y además resultó con daños materiales según consta en el informe de avalúo que es el vehículo de placas PCA-6186 de propiedad de la señora María Gabriela Paredes Echeverría, así mismo la propietaria que iba con el acompañante puesto que quien conducía es su esposo el señor CESAR ANTONIO PORTERO BARRANTES, la señora María Gabriela Paredes Echeverría, que viajaba como acompañante resultó también con lesiones cuyo resultado se encuentren el mismo parte de novedades con lesiones que dan25 días de  incapacidad física; cuyas consecuencias fueron los hechos narrados por la señorita Fiscal en la audiencia de juicio, por cuanto hemos llegado a un acuerdo extrajudicial con el procesado esto es que el pagaría la cantidad de 2.500 dólares americanos, de los cuales me cancelo la cantidad de 500 dólares quedando a pagar en 5 cuotas la cantidad de 300 hasta completar lo acordado, por lo que no se opone a la suspensión condicional de la pena solicitada por el procesado. 

INTERVENCIÓN DE LA AB. GUERRA YÁNEZ  KATIA SOLEDAD, DEFENSA DEL PROCESADO GONZABAY: Si bien es cierto escuchamos a la Fiscalía en cuanto a cómo se ha manejado esta investigación de lo que se efectuó el día 17 de octubre del 2016, en donde mi defendido conducía el vehículo Chevrolet color gris de placas 6186 de Pichincha, debo de indicar que se llegó a un acuerdo extrajudicial con la parte ofendida la misma que acepto dicho acuerdo recibiendo de mi defendido la cantidad de 500 dólares americanos, quedando de acuerdo en el pago de 5 cuotas de 300 dólares, con fecha 28 de octubre del 2016, usía dicto sentencia condenatoria en mi contra de conformidad a lo establecido en el Art. 379 inc. 1, en concordancia con el Art 152 núm. 2 del COIP, por lo que se solicitó la suspensión condicional de la pena de conformidad a lo establecido en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, adjuntando a la misma la documentación necesaria para dicho beneficio.-  


RESOLUCION:
Habiendo escuchado a las partes procesales en esta audiencia la suscrita jueza dispone: que por no haber objetado la víctima como la fiscalía y habiendo realizado la sentencia en contra del hoy sentenciado JOSÉ LUIS GONZABAY ROJAS y habiendo escuchado a la Abogada de la Defensa quien al amparo de lo que prescribe el art. 630 del COIP, ha solicitado la suspensión condicional de la pena, esta autoridad acepta, lo solicitado por el sentenciado el mismo que se le impone las siguientes condiciones estipuladas en el Art. 631 del Código orgánico integral penal, cumplir estrictamente con lo dispuesto en el numeral 7, esto es la reparación integral, la misma que por haber llegado a un acuerdo entre las partes quedo establecida en la cantidad de 2.500 dólares donde el procesado entrego a la víctima la cantidad de 500 dólares quedando a pagar el restante en 5 cuotas de 300 dólares. Cabe indicar que en caso de incumplir con las condiciones impuestas se proceda con lo establecido en el Art. 632 del COIP, con lo que termina la presente diligencia.- 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





AB. CHRISTIAN TORRES ALVEAR
SECRETARIO