ACTA  RESUMEN de AUDIENCIA ORAL DE JUICIO
	
Causa Penal N° 09288-2017-00378
ALEGATO FISCALIA, respecto al procesado LAINE CONDE PEDRO GEOVANNY (Dr. Boris Sánchez Pacheco).- SEÑORES JUECES, la fiscalía al inicio de esta audiencia manifestó que probaría tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado, es así que compareció el capitán de policía TORO PAZMIÑO GUAZHINTON IVAN, así como el sargento de policía TUTASIG GUANOLUISA KLEVER MANUEL agentes aprehensores mismos que manifestaron que se trasladaron hasta el sector las pozas domicilio del procesado donde se entrevistaron con la madre del procesado misma que manifestó en un inicio que el dinero encontrado en su domicilio era de su conviviente que había recibido por utilidades en su trabajo, y en esta audiencia manifestó que su hijo era quien le había dado ese dinero, compareció  la victima ENRIQUEZ GAVILANEZ GALO ELIZALDE quien manifestó que en la ciudad de Guayaquil procedió a depositar la cantidad de $15.000, en la cuenta del procesado, por la compra de un camión marca hino, a pedido del supuesto vendedor que se hacía pasar como capitán Tapia, compareció también el agente de policía MANZANILLAS CUEVA DIEGO ARMANDO, quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos mismo que manifestó que el lugar existe, compareció la funcionaria del banco pichincha SALAZAR MEJIA CATALINA VILMA quien ha certificado que efectivamente se realizó la transacción y que la cuenta existe a nombre del procesado, misma que fue apertura hace pocos días, no era una cuenta de años atrás, por lo antes expuesto, la fiscalía ha logrado destruir el estado de inocencia del procesado y ha probado el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP. Por tal razón acuso al procesado LAINE CONDE PEDRO GEOVANNY del delito de ESTAFA tipificado en el Art. 186 inciso primero, en el grado de COMPLICE conforme lo determinado en el Art. 43, todos del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena correspondiente. ALEGATO DEFENSA del Acusador Particular procesado LAINE CONDE PEDRO GEOVANNY (Ab. Andrade Ávila Vicente Francisco).- Señores jueces, se ha podido determinar el grado de responsabilidad del procesado, con el parte policial firmado por el  capitán de policía TORO PAZMIÑO GUAZHINTON IVAN, se establece las circunstancias como se dieron los hechos, consta como prueba documental, la papeleta de depósito de la transacción realizada por la víctima, el testimonio de la madre del procesado es contradictorio pues en su versión rendida en la fiscalía manifestó que su hermano se dedicaba a realizar estafas por medio de anuncios en la prensa de venta de carros, mientras que en esta audiencia manifestó que desconoce a que se dedicaba el procesado prófugo, mismo que supuestamente pidió prestado la cuenta al hoy procesado, se han reunido los presupuestos de la estafa, por lo antes expuesto solicito que el procesado sea declarado culpable de delito de ESTAFA tipificado en el Art. 186 inciso primero, en el grado de COMPLICE conforme lo determinado en el Art. 43, todos del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena correspondiente. ALEGATO DEFENSA del procesado LAINE CONDE PEDRO GEOVANNY (Ab. Lara Hidalgo Joffre Guillermo).- Gracias señores jueces, me opongo al dictamen acusatorio emitido por la fiscalía así como de la acusación particular, las pruebas presentadas por la fiscalía son netamente referenciales, mismos que han manifestados que la negociación la victima la habría realizado con un supuesto capitán Tapia y una señorita Katiuska, mi defendido ni es capitán y tampoco tiene nombre de mujer, lo que pasa es que mi defendido fue utilizado por su tío Cleofe Conde Mendoza para que le preste su cuenta, pues le había solicitado que le preste $ 1.000,00  para arreglar su casa, pues vive de forma humilde, la fiscalía no ha demostrado la procedencia ni el propietario de los números de teléfonos donde se comunicaba la víctima con el victimario, en la pericia realizada a los teléfonos, por el cabo de policía Paucar Paucar Rubén, quien manifestó que en ningún momento mi defendido a tenido comunicación, en este tribunal con clara voz ha manifestado la madre de mi defendido que desconocía a la actividad que se dedicaba su hermano Cleofe Conde Mendoza, y también manifestó que los agentes le hicieron firmar esa versión porque si no iba detenida, por lo expuesto la fiscalía NO ha logrado probar el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP, por lo que de acuerdo al Art. 5 numeral 1 del COIP, establece la duda a favor del reo, esto es que para emitir una sentencia debe existir el pleno convencimiento y aquí no ha existido el pleno convencimiento, más bien existe la duda razonable, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia del procesado LAINE CONDE PEDRO GEOVANNY y se levanten todas las medidas cautelares impuestas en su contra. RESOLUCION JUDICIAL.- Después de las deliberaciones el Tribunal pronuncio de forma oral su decisión judicial en presencia de los sujetos procesales, DECLARANDO LA CULPABILIDAD del procesado LAINE CONDE PEDRO GEOVANNY, en el grado de COMPLICE según lo dispuesto en el Art. 43, del delito de ESTAFA tipificado en el Artículo 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole SIETE (7) MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, toda vez que se ha considerado la atenuante trascendental establecida en el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal; como pena NO privativa de libertad, capacitación periódica y la perdida de los derechos de participación, de conformidad a lo dispuesto en el Artículo 60 numerales 1 y 13, en concordancia con el Art. 68 del COIP; como pena RESTRICTIVA de los derechos de propiedad, multa de DOS (2) Salarios básicos unificadas del trabajador e general, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 70 numeral 8; como reparación integral a la víctima se dispone: la cantidad proporcional que resulte de acuerdo al grado de participación misma que será calculado en sentencia, que deberá cancelar el sentenciado a la víctima señor ENRIQUEZ GAVILANEZ GALO ELIZALDE, una vez ejecutoriada la sentencia. Con  lo que se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 563 numeral 5 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, concluyendo la presente Audiencia siendo las 16H08 del día 01 de febrero del 2018. Con lo que doy cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 579 numeral 4 del COIP. LO CERTIFICO.-

Milagro, 01 de febrero  del  2017  


AB.  LUIS  SANABRIA ZAPATA
SECRETARIO