Milagro, martes 11 de diciembre del 2018, las 16h08, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor  Dr. Edgar Geovanny Herrera Villagrán, Juez de la Unidad Judicial Penal con Sede en el cantón Milagro de Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, Viernes 22 de Septiembre del 2017, a las 11h00, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra del procesado CLEOFE WASHINGTON CONDE MENDOZA,  como presunto autor del delito de Estafa  tipificado y reprimido en el Art. 186 inciso 1) , en relación con el Art. 42 numeral 1) literal a) del Código Orgánico Integral Penal; procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la ley Guayaquil N°- 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, el inicio de  Instrucción Fiscal y Auto de Llamamiento a Juicio,  en contra del procesado CLEOFE WASHINGTON CONDE MENDOZA,  y demás constancia procesales que obran de autos. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por la secretaría de la referida Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa de juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto de Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento; conforme consta en el Acta respectiva, el día Jueves 04 de Octubre del 2018, a las 14h00, fecha en la que se instaló y se suspendió para el día Martes 08 de Octubre  del 2018, a las 14h00,  fecha en la que se reinstaló y concluyó el mismo día; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 numeral 3) y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. Nancy Maldonado Flores, Ab. María Serrano León;  y, Dr. Stalin Loor Delgado,  quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; de Ratificar su Estado Jurídico Constitucional de Inocencia; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l) de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304-A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los Juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó la señora FISCAL interviniente Dr. Boris Sánchez Pacheco,   para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “Fiscalía, presenta su Alegato inicial en los siguientes términos, el día 11 de Mayo de 2017, aproximadamente a las 13h57, el señor Galo Elizalde Enríquez Gavilánez, realiza un depósito en efectivo por la cantidad de $ 15000 dólares, en el Banco del Pichincha, en la Agencia del Mall del Sol, de la Ciudad de Guayaquil, dinero que constaba en calidad de anticipo por la compra de un vehículo, que se le había ofertado por un valor de $ 35000 dólares, oferta que le había hecho un señor que en ese momento se hacía llamar Capitán de la Aduana, de nombre Tapia, pero que en realidad correspondía al ciudadano Cleofe Washington Condo Mendoza, contactándose con el número de teléfono 0989743031, así mismo con una Secretaria de nombres Katiuska, con el número de teléfono 0967424803, con quienes hace dos semanas antes de esa fecha el ciudadano Galo Elizalde Enríquez Gavilánez, había realizado conversaciones para la compra del vehículo, tipo camión, marca HINO, modelo GH, del año 2015, el cual fue anunciado en un periódico de publicación nacional, esto es en el Diario Extra, por lo cual se llega a una negociación y ciudadano antes indicado realiza un deposito como anticipo del valor del vehículo ofertado, para que le puedan permitir el ingreso a las instalaciones al Servicio Aduanero del Ecuador, ubicado en la Ciudad de Guayaquil, donde supuestamente se encontraría el vehículo que le iba a vender el ciudadano Cleofe Washington Condo Mendoza, por lo cual el denunciante procede a realizar el depósito correspondiente en la Cuenta N.- 2203493378, del Banco del Pichincha, a nombre del ciudadano Pedro Geovanny Laine Conde, sin embargo una vez hecho el depósito y al acudir Galo Elizalde Enríquez Gavilánez, para la entrega de dicho vehículo, se le hace conocer que en las instalaciones del Servicio Aduanero, el procesado no es funcionario de dicha institución perjudicando de esta manera el patrimonio del ciudadano Galo Elizalde Enríquez Gavilánez, por la suma de $ 15000 dólares, por parte del procesado Cleofe Washington Conde Mendoza, este es el alegato de inicial por parte de Fiscalía que será probado durante la realización de la presente Audiencia”. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR VICENTE FRANCISCO ÁVILA ANDRADE, MANIFESTÓ:  “Comparezco a esta Audiencia como Defensa Técnica del acusador particular el señor Galo Elizalde Enríquez Gavilánez, en cuanto a mi teoría del caso específicamente se basa a los hechos ocurridos el día 11 de Mayo de 2017, en virtud al Parte Policial y la Denuncia que fue presentada por el señor Galo Elizalde Enríquez Gavilánez, que en lo principal  manifestó que el día 11 de Mayo de 2017, aproximadamente a las 13h57, realizó un deposito en efectivo por la cantidad de $ 15000 dólares, en el Banco Pichincha, del Mall del Sol, de la Ciudad de Guayaquil, como anticipo por la compra de un vehículo, tipo Camión, por el valor de $ 35000 dólares, a un ciudadano que se hacía llamar como Capitán Tapia, que era de la Aduana y que luego de la investigaciones el mencionado Capitán Tapia, resultó ser Cleofe Washington Conde Mendoza y su Secretaria, de nombres Katiuska, con los mismos que hace semanas atrás habían tenido conversaciones con el señor Galo Enríquez Gavilánez, sobre la venta del camión, modelo GH, del año 2015, el mismo que fue anunciado en el periódico Extra, con fecha 30 de Abril de 2017, en lo cual llegaron a convencerlo y es así que el denunciante realiza el depósito por el valor del 50 % total del vehículo, todo esto con la finalidad que se le pueda facilitar el ingreso a las instalaciones de la Aduana del Ecuador, donde supuestamente se encontraría el vehículo, por lo que a las 13h57, realiza el depósito a la Cuenta de Ahorro N.- 2203493378, del Banco Pichincha, a nombre de Pedro Geovanny Laine Conde, el mismo que es sobrino de Cleofe Washington Conde Mendoza, así mismo el denunciante envió una foto de la papeleta de depósito por whatsapp, luego le indica que se traslade hasta el servicio aduanero, lugar donde nunca llegó y por último ya no contestaron el teléfono, esto es lo que se comprobará conforme a Derecho para resolver la situación jurídica del procesado, en relación a los hechos suscitados el día 11 de Mayo de 2017, en lo que garantiza esta Norma Constitucional, que es en base a un bien protegido como es el Patrimonio, el mismo que ha sido afectado al señor Galo Elizalde Enríquez Gavilánez, por lo que así mismo en esta Audiencia se probará la Responsabilidad de Cleofe Washington Conde Mendoza”. 3.3.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL DEFENSOR PUBLICO Ab.  ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PARTICULAR  DEL PROCESADO CLEOFE WASHINGTON CONDE MENDOZA,   MANIFESTÓ: “En esta Audiencia se establecerá que en cuanto a los hechos narrados, Cleofe Washington Conde Mendoza, no tiene ninguna participación, ni a nivel de las pruebas que serán evacuadas en esta Audiencia y en cuanto a los elementos del Art. 186, inciso 1, del Código Orgánico Integral Penal, no se ha adecuado la conducta de mi defendido al mismo”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en lo principal solicitó que se recepten como medio de prueba los  testimonios de las siguientes personas: 1.-TESTIMONIO del Cap. WAZHINGTON IVAN TORO PAZMIÑO (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 171411166-1. Quien manifestó lo siguiente.-“En el Parte Policial, con fecha 12 de Mayo de 2017, a las 12h00, constan las circunstancias donde se procedió a la detención de Pedro Geovanny Laine Conde, por esta razón se realizó el Parte de Aprehensión, donde se relata que se tuvo conocimiento por parte del señor Galo Elizalde Enríquez Gavilánez, el mismo que había sido estafado por parte de una persona que le solicitó que realice un depósito para la compra de un camión, con estos antecedentes procedimos a ubicar a la Cuenta del Banco Pichincha, donde se había realizado ese depósito y tuvimos conocimiento que el mismo día, que es el 11 de Mayo de 2017, aproximadamente a las 15h45, ese dinero había sido sacado de la Cuenta por el señor Pedro Geovanny Laine Conde, por esta razón realizamos varias tareas de búsqueda, localizando al ciudadano dentro de las 24 horas, en que se había realizado dichos depósitos, así mismo se pudo fijar varias evidencias, las mismas que se encuentran redactadas en el Parte, así mismo Pedro Laine, nos supo indicar tal como consta en el Informe que su tío Cleofe Washington Condo Mendoza, le había indicado mediante una llamada telefónica que avanzara hasta el Banco Pichincha para abrir una cuenta a su nombre y luego de abrir la cuenta le había indicado, tenía que retirar una cantidad de $ 15000 dólares que le habían depositado en esa cuenta, por lo que así mismo Pedro Geovanny Laine Conde, nos  manifestó que él había retirado el dinero, pero que el mismo le había entregado a su tío, ese es el relato que consta en el Parte Policial. (…..) Yo tomé contacto con Pedro Geovanny Laine Conde, el mismo día que fue aprehendido, ese día Pedro Laine, me supo manifestar que su tío Cleofe Washington Condo Mendoza, le había dicho que se abra una Cuenta en el Banco Pichincha y que posterior a ello retirara una cantidad de dinero que le iban a depositar en esa Cuenta,  dentro del Parte Policial Original, el mismo que no lo tengo presente, se encuentra el depósito realizado donde consta el número de Cuenta, el mimo que es N.- 2203493378,  del Banco de Pichincha, a nombre de Pedro Geovanny Laine Conde, así mismo manifestó que el valor del depósito era de $ 15000 dólares americanos, la persona que le había hecho ese depósito era el señor Galo Elizalde Enríquez Gavilánez, porque así mismo el mencionado ciudadano presentó el comprobante original del depósito, el mismo que fue anexado al Parte Policial. (…..) Al momento de la Aprehensión de Pedro Laine Conde, tomamos contacto con la señora María de Lourdes Conde Mendoza, quien era la madre del aprehendido y la misma que supo manifestar que el dinero que fue encontrado en su domicilio era de propiedad de su esposo, al mismo que le habían pagado utilidades en la Empresa donde laboraba y en cuanto a la esposa de Pedro  Laine, dijo que ella no sabía nada del dinero, pero después, cuando se dio cuenta de que se trataba, la esposa de Pedro Laine Conde, en relación al dinero que se encontraba dentro del bolsillo de un pantalón, ubicado en una cesta de ropa, el mismo que consta como evidencia, dijo que su esposo el día el 11 de Mayo de 2017, salió de su domicilio en vista que su tío Cleofe Washington Condo Mendoza, mediante una  llamada telefónica, le había indicado que avance hasta el Banco Pichincha para abrir una cuenta de ahorros a su nombre, que posterior a eso su esposo había llegado y su tío Cleofe, le había llamado de manera insistente para que se acerque al Banco Pichincha, a retirarle un dinero que le habían deposita en su cuenta por la cantidad de $ 15000, así mismo manifestó la señora que posterior a realizar el retiro su esposo le había  manifestado que su tío realizaba anuncios en la prensa, sobre venta de vehículos y que ese dinero le habían depositado en su cuenta por la venta de vehículo, la misma que hizo su tío y que luego de retirar los $ 15000 dólares, se los había entregado a su tío Cleofe Washington Condo Mendoza. (…..) La fecha en que el denunciante realizó el depósito se encuentra anexada en el expediente, donde consta el comprobante de depósito, ahí consta la fecha exacta y la misma según el comprobante es el día 11 de Mayo de 2017, aproximadamente a las 13h57, el retiro del dinero fue el mismo día aproximadamente a las 15h45, yo realicé la verificación del depósito pero no recuerdo la fecha que fue aperturada la cuenta de ahorro, la fecha que fuimos a la casa de Pedro Laine, para proceder a la detención fue el 12 de Mayo de 2017, el dinero al que se hace referencia se encontró en el pantalón de Pedro Laine Conde, si registré el número telefónico de Pedro Laine Conde, el mismo que consta en el Parte, como un teléfono SAMSUNG, color plateado, pero el número de teléfono no consta el Parte, el deposito fue realizado en la Ciudad de Guayaquil y el dinero fue retirado por Pedro Geovanny Laine Conde. (…..) La detención de Pedro Laine Conde, fue realizada al día siguiente en que se realizó el depósito, fue ahí que se realizó el Parte y fue calificada la flagrancia”. 2.-TESTIMONIO del CboP. HERMEL RODRIGO SARAGURO AGILA (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 140436766-7. Quien manifestó lo siguiente.-“El documento que usted pone a mi vista es un Parte Policial, suscrito por mi persona donde constan las circunstancias de la aprehensión de un ciudadano, con fecha 12 de Mayo de 2017, donde se tomó contacto con el Jefe de la Policía Judicial y nos indicó que avanzáramos hasta el sector denominado Las Pozas, donde estaba ubicado el domicilio de la persona que había realizado la Estafa, por una cantidad de dinero, se pudo localizar a la persona referida y se conoció que respondía a los nombres de Pedro Laine, el mismo que fue aprehendido para luego ser puesto a conocimiento de Fiscalía, para continuar con el respectivo procedimiento, la persona aprehendida el día 12 de Mayo de 2017 fue Pedro Geovanny Laine Conde, yo no tomé contacto con la esposa del detenido en ese momento, sino hasta cuando ya se llamó a un familiar, ahí su esposa manifestó que la cuenta de ahorro había sido abierta por orden de un tío, al momento de realizar la aprehensión de Pedro Laine, estuvo presente la señora Vanessa de Jesús León Pino, también estuvo otra familiar, la misma que llegó en ese momento y se le pidió sus documentos, así mismo la señora León, refirió que la Cuenta era de su esposo pero que su tío le había pedido, para que le depositen un dinero, que esta Cuenta es correspondiente al Banco Pichincha a favor de Pedro Laine, al momento de la aprehensión el detenido manifestó que él estaba trabajando y que el dinero que se había encontrado era de propiedad de su madre, que es la señora María de Lourdes Conde Mendoza y Pedro Laine fue la única persona  aprehendida en ese día, el mismo que manifestó que un tío le había solicitado que le preste su cuenta para que le depositen un dinero, el nombre del tío de Pedro Laine, es Cleofe Washington Condo Mendoza, el mismo que le había indicado que le preste la cuenta porque le iban a depositar un dinero, por la venta de un vehículo y que además le hizo la entrega del mismo dinero al tío, Cleofe Washington Condo Mendoza, Pedro Laine, indicó que la cantidad de dinero que le entregó a su tío era de $ 15000 dólares, que este valor le habían depositado por la venta de un vehículo. (…..) La señora Vanessa León, manifestó que un tío de su esposo, Pedro Laine Conde, le había pedido su cuenta para que le depositen un dinero, porque Cleofe Washington Condo Mendoza,  le había solicitado su cuenta para que le depositen un dinero por la venta de un vehículo. (…..) Todo lo manifestado por Pedro Geovanny Laine Conde, no se pudo constatar y la persona que había retirado el dinero según lo que manifestaron fue Pedro Laine Conde, el dinero que fue encontrado en una cartera era de propiedad de la madre del aprehendido y el otro dinero que fue encontrado en un pantalón, que estaba en un cesto de ropa, según lo que manifestó la señora María Conde Mendoza, era de un familiar, ese dinero también se encuentra como evidencia, rotulada como primer indicio. (…..) El dinero al que se hace referencia fue encontrado en un cesto de ropa y la madre de Pedro Laine Conde, manifestó que era de su propiedad, no recuerdo la cantidad exacta pero era como $ 1000 dólares”. 3.-TESTIMONIO del SgtoS. KLEBER MANUEL TUTOSI GUANOLUISA (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 050233761-1. Quien manifestó lo siguiente.-“Se procedió a la verificación de una denuncia, en base a un documento que presentó un ciudadano manifestando que había sido objeto de un delito de Estafa, indicó que había encontrado en la Prensa, específicamente el Diario Extra, un anuncio donde que ofertaban la venta de un vehículo, de tipo camión, marca HINO, por lo que él había hecho las negociaciones pertinentes con las personas que habían anunciado la venta de este vehículo y que habían llegado a un acuerdo, donde constaba la forma de pago, la misma que se trataba de la mitad del valor del vehículo y donde el señor Galo Enríquez Gavilánez, había hecho un depósito como anticipo de la compra de un camión, el mismo que había sido depositado en la Cuenta de una persona de nombres Pedro Geovanny Laine Conde, posterior a que el señor Galo Enríquez, había hecho el depósito, en la Institución Bancaria, Banco Pichincha, de la Ciudad de Guayaquil, indicó que ha tratado de hablar con estas personas, llamándolas para informarles que ya está hecho el depósito pero estas personas nunca le devolvieron la llamada, no le volvieron a contestar, entonces ante esta situación, ellos le revisan e indican que el retiro se lo había hecho en el Banco Pichincha, de la Ciudad de Milagro, entonces con estos antecedentes nosotros como Policía Judicial realizamos las indagaciones pertinentes a fin localizar a quien correspondía el número de cuenta y el lugar donde que vivía el señor Pedro Geovanny Laine Conde, a quien le había depositado el dinero la suma de $15000 dólares, por cuanto la negociación se había hecho en $ 30000 dólares,  el mismo que supuestamente era el costo total del vehículo, una vez que nosotros localizamos el domicilio de Pedro Laine Conde, acudimos hasta el  lugar, el mismo que está ubicado por el sector Las Pozas, de la Ciudad de Milagro, específicamente a la calle Rosa Borja Icaza, como nos encontrábamos en una acción flagrante, en el lugar ingresamos al domicilio de la señora madre de Pedro Geovanny Laine Conde, es decir donde la señora María de Lourdes Conde Mendoza, así mismo ingresamos al domicilio de Pedro Geovanny Laine Conde, donde se encontró a la esposa del mismo, la señora Vanessa de Jesús León Pino, ya estando en el lugar procedimos a realizar un registro de la vivienda del señor Pedro Geovanny Laine Conde, donde no se encontró ningún indicio de lo que buscábamos pero en la casa de la señora María de Lourdes Conde Mendoza, la misma que es la madre de Pedro Laine Conde, realizamos una verificación en todo lugar y encontramos en una cesta de ropa, en un bolsillo, de uno de los pantalones que se encontraban en esa cesta, existía un fajo de billetes,  con un valor aproximado de unos $ 1000 dólares, porque en este momento no recuerdo exactamente el valor, pero era un aproximado de $ 1000 dólares, entonces en base a todos estos hechos se procedió a la aprehensión de Pedro Geovanny Laine Conde, para luego ponerlo a órdenes de la autoridad competente a fin de que se resuelva su situación jurídica. (…..) Me entrevisté con la ciudadana Vanessa de Jesús León Pino, la misma que era la esposa de Pedro Geovanny Laine Conde, la señora refirió que el día 11 de Mayo de 2017, en horas de la mañana su esposo Pedro Geovanny Laine Conde, había salido de su domicilio en vista que su tío le había citado en el Banco Pichincha, para abrir una cuenta de ahorros, una vez que Pedro Laine Conde, abre la Cuenta de Ahorros se dirige hasta su casa y posterior indicó que no había pasado mucho tiempo, por lo que nuevamente su tío, el señor Cleofe Washington Condo Mendoza, le había insistido a Pedro Laine, para que se dirija nuevamente al Banco, para que retire un depósito que le habían hecho y que ese depósito era por la venta de un vehículo, tipo Camión, que era por un valor de alrededor de $ 15000 dólares específicamente, así mismo indicó que efectivamente su esposo se había ido al Banco Pichincha, que así mismo realizó el retiro de los $ 15000 dólares y que ese dinero le había entregado a su tío Cleofe Washington Condo Mendoza, que así mismo su tío le había dicho que ese dinero era por la venta de un Camión, la misma que fue realizada por él y que por el favor que le había hecho de prestarle la cuenta le había dado $ 1000 dólares, eso es todo lo manifestado por la señora Vanessa de Jesús León Pino. (…..) En primera instancia Pedro Geovanny Laine Conde, al momento de la detención no manifestó nada, pero posterior a ello se realizó una investigación donde Pedro Geovanny Laine Conde, manifestó que su tío era la persona que había realizado la negociación, que así mismo él había sacado una libreta y que de la misma manera él había retirado el dinero para darle a su tío, Cleofe Washington Condo Mendoza. (…..) En el Lugar donde se realizó la detención se encontraban dos casas, una de las cuales era de propiedad de Pedro Geovanny Laine Conde, posterior a ello fuimos a la casa de la madre de Pedro Geovanny Laine Conde, que fue el lugar donde se encontró el dinero, a decir de la madre de Pedro Laine Conde, la señora María de Lourdes Conde Mendoza, manifestó que su hijo había ingresado a su casa, para dejar ese dinero en una cesta de ropa, en un bolsillo de un pantalón que se encontraba en el mencionado cesto, la distancia entre la casa de la señora María de Lourdes Conde Mendoza y de su hijo, es a poco metros, porque las casas son igualitas, es decir la una le sigue a la otra, es decir a unos 3 a 4 metros de distancia, al momento de realizar el procedimiento se localizó una serie de teléfonos, me parece que son unos 4 teléfonos, pero no le podría decir a quien corresponde ese teléfono sin chip, porque no tengo el Parte  a la mano, pero ese día si se decomisaron alrededor de 4 teléfonos, no recuerdo si alguno de ellos no tenía chip, por eso no le podría afirmar, ni mucho menos negar lo que indica”. 4.-TESTIMONIO del SgtoS. LUIS GEOVANNY COMINA RIOS (Inspección Ocular Técnica  Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas), Cédula de Identidad N.- 171764478-3. Quien manifestó lo siguiente.-“Efectivamente por comunicación del ECU911, avanzamos hasta el Cantón Milagro, a las calles Rosa Borja y Callejón s/n, sobre la calle Rosa Borja se ubica un inmueble de construcción de hormigón armado, caña guadua y techo de zinc, esta diligencia se la realizó el día 12 de Mayo de 2017, en la parte interior del inmueble se observa una ventana sin protección, en la parte intermedia se observa una puerta que permite el ingreso al interior del domicilio, ya estando en el interior del inmueble se pudo observar unos ambientes como sala, comedor y al costado derecho unos ambientes destinados como dormitorios, a lado posterior del inmueble se puede observar una puerta que da ingreso a un balcón de caña guadua y techo de zinc, a continuación se puede observar un inmueble de caña guadua y techo de zinc, esto es en cuanto al Reconocimiento del Lugar de los Hechos, posterior a ello se procedió a verificar los indicios los mismos que fueron, una prenda de vestir tipo chaqueta, así como una gorra, tres teléfonos celulares, todos estos localizados en el interior del dormitorio, así mismo al interior de una cartera se encontró varios documentos, encima de la cama se localizó un pantalón jean, el mismo que contenía en su bolsillo anterior derecho 94 soportes de papel con similares características a un billete de $ 10 dólares, así como también se procedió a fijar unas prendas de vestir, que es un jean y una camisa. (…..) Se encontraron 94 soportes de papel, con las mismas características del billete de $ 10 dólares. (…..) Se encontraron tres teléfonos celulares, la diligencia de Inspección Ocular Técnica fue realizada el mismo día de la detención, no recuerdo las características de los celulares encontrados y no tengo en mi Informe el número de IMEI al que usted hace referencia”. 5.-TESTIMONIO del Sr. GALO ELIZALDE ENRIQUEZ GAVILANEZ (Acusador Particular), Cédula de Identidad N.- 160015843-8. Quien manifestó lo siguiente.-“Yo presenté una denuncia el día 11 de Mayo de 2018, porque fui víctima de Estafa, el día 30 de Abril de 2017, compré el Diario Extra, me encontraba en mi restaurant y de pronto vi un anuncio sobre la venta de un carro HINO, modelo GH, por esta razón yo llamé al número de referencia y me contestó una persona, la cual me dijo, que como mañana es 1 de Mayo, no se trabajaba y entonces si yo podía venir a Guayaquil, llamé por teléfono y le dije que había venido por el anuncio, entonces ahí me dijo, que el anuncio estaba, porque se trataba de un carro que estaba siendo rematado por la Aduana, entonces yo le dije que cual era el precio y él me dijo que el precio estaba en puesto en el anuncio, por lo que yo le dije si se podía negociar, a lo cual me respondió que sí, entonces le dije que mi cuenta esta en transferencia y que no tenía el dinero disponible, por lo que me dijo, que cuando yo tenga el dinero le llamara, por lo que me tardé una semana y más hasta hacer la transferencia del dinero, pero hasta eso él tenía el número de teléfono de mi compañera, porque como ella tiene teléfono de aquí y yo mi teléfono de aquí, porque mi teléfono es internacional, por lo que le insistían a ella que cuando estaba el dinero para que le haga el depósito, le dije que me esperara, porque incluso me enviaba fotos de otros carros e incluso cuando me llegó el deposito yo le llamé, por lo que le dije con mi Capitán y me dice sí, entonces le dije mire mi Capitán Tapia, ya tengo el dinero pero no hay ninguna rebaja, a lo que me responde cuanto me da, por lo que yo le digo $ 35000 dólares, por lo que el Capitán me dice que ahí tengo que depositar el 50%, entonces le dije está bien, a lo que el Capitán Tapia, me dice que me va a mandar su número de cuenta para que le haga el depósito y que cuando ya esté el depósito le envíe la foto del recibo del depósito a través de Whatsapp, que luego de eso me acerque a la aduana para entregarme el vehículo, por lo que hice el depósito y fui a la Aduana, le llamé por teléfono cuando estuve en la Aduana, me contestó y me dijo que le espere porque estaba haciendo la entrega de otros vehículos, se tardó una hora y más, por lo que le volví a llamar y me contestó su dicha Secretaria, de nombres Katiuska y me dijo, por eso es que no nos gusta vender a los serranos porque son muy desesperados, por lo que cerré la llamada, espere y al ver que ya habían pasado como unas dos horas, me acerqué a pedir información a la Aduana y le digo mire yo quiero saber si el Capitán Tapia, trabaja aquí,  por lo que me respondieron que ahí no trabajaba, por lo que mi compañera dice, ya nos estafaron, por lo que nos fuimos a la PJ, en donde nos informaron que ya había sido cobrado el dinero en el Shopping de Milagro, por lo que ya no podía hacer la denuncia ahí y me vine acá a Milagro, yo negocié con un señor denominado Capitán Tapia y después que yo hice la Denuncia, es que los Agentes de Guayaquil, me dijeron de que teléfono le llamaron, es ahí cuando me dicen que el Capitán Tapia, es en realidad un tal Washington López Condo, no recuerdo el número de la Cuenta en donde hice el depósito, pero fue el día 11 de Mayo de 2017, más a menos como a las 13h00 y algo, en el Banco Pichincha, de la Agencia del Mall del Sol, de la Ciudad de Guayaquil, la cuenta estaba a nombre de Pedro Geovanny Laine Conde, la persona que me dijo que realizara el depósito fue el supuesto Capitán Tapia, el depósito lo realicé por la compra de un carro HINO, modelo GH, yo me entere de la venta de este vehículo por un anuncio en el Diario Extra, yo nunca recibí el vehículo, tampoco me devolvieron el valor del depósito, yo si tengo la constancia de que deposité en la cuenta de Pedro Laine, el documento que usted pone a mi vista es el mismo comprobante del depósito que realicé para comprar el carro. (…..) Yo soy chofer profesional, el anuncio de la venta del vehículo lo vi en el Diario Extra, el depósito lo realicé en el Banco Pichincha, de la Agencia del Mall del Sol, no lo conocía al Capitán Tapia, pero ahora puedo conocerlo, el anuncio del periódico salió el día 30 de Abril de 2017, luego que realicé el depósito no volví a tener contacto con el Capitán Tapia, yo llené un formulario de declaración de fondos al depositar el dinero en el Banco Pichincha, porque me preguntaban que porque depositaba esa cantidad, el formulario que usted pone a mi vista es el mismo que llené en el Banco Pichincha, donde constaba que el depósito realizado era por la compra de un vehículo, la papeleta de depósito la hice a nombre de Pedro Geovanny Laine Conde, el mismo que es sobrino para el procesado, el valor del camión fue pactado por un valor de $ 35000 dólares. (…..) El anuncio de la venta del camión era por un valor de $ 48000 dólares, si es verdad que yo pacté la compra del camión con un ciudadano llamado Capitán Tapia, al cual nunca conocí, de igual manera el depósito se lo realizó en la cuenta a favor de Pedro Geovanny Laine Conde. (…..) No deposité todo el valor del 50 % porque en realidad algo ya estábamos sospechando, por esta razón yo le dije a mi compañera depositemos no más los $ 15000 y yo me quedé con los $ 2000, porque en realidad yo retiré $ 17000 dólares. (…..) Antes de realizar el depósito yo tomé contacto con el Capitán Tapia, mediante vía telefónica, para negociar  y ahí le dije que le daba $ 35000 dólares, por lo que el Capitán Tapia, me dijo me puede depositar el 50 %, porque yo retiré los $ 17000 dólares y le deposité los $ 15000 dólares, porque el saldo tenía que depositar cuando me entreguen el carro. (…..) Yo vi el anuncio del periódico el día 30 de Abril de 2017, por lo que ese mismo día yo llamé al número de referencia y me contestó una señor, el cual me dijo, estos carros son de remate de la Aduana y me dice venga el Martes porque el día Lunes, por ser 01 de Mayo no se trabaja, por lo que vine el día 02 de Mayo acá a Guayaquil, ya estando en Guayaquil yo cogí el teléfono y le llamo al Capitán Tapia, donde le digo mi Capitán Tapia le llamo por el anuncio del periódico, por lo que de ahí ya me dijo le pongo a mi Secretaria, el depósito le hice luego de 8 a 15 días más o menos. (…..) Yo realicé el deposito a las 13h00 más o menos y aquí en la Ciudad de Milagro habían retirado el dinero como a las 3 horas, del mismo día, porque luego de realizar el depósito le llamé al Capitán Tapia y me dijo que estaba entregando un carro, le volví a llamar. (…..) Porque acordamos que luego de realizar el depósito nos íbamos a encontrar en la Aduana, porque el Capitán Tapia, me dijo cuando usted llegue a la Aduana me llama para bajar a recibirlo, entonces cuando llegué a la Aduana no pedí información, ni nada sino que cuando me contestaron el teléfono le dije ya estoy aquí. (…..) El Capitán Tapia, cuando le llamé la primera vez me dijo que estaba entregando un vehículo y que le espere ahí, pasó una hora y le volvimos a llamar, pero ya no contestó, sino que me contestó la dicha Secretaria y me dijo, por eso es que no nos gusta vender a los serranos porque son desesperados, entonces espere una hora más, por lo que me acerqué a preguntar a información y les dije que si podía pasar donde mi Capitán Tapia, por lo que revisaron y me dijeron que ese mencionado Capitán Tapia, no trabaja ni aquí, ni en el Puerto. (…..) Yo nunca hablé personalmente con Washington Condo Mendoza”. 6.-TESTIMONIO de la Sra. ANITA DEL ROCIO BUENAÑO YAGUARGOS (Esposa del Acusador Particular), Cédula de Identidad N.- 180227376-1. Quien manifestó lo siguiente.-“El señor Galo Elizalde Enríquez Gavilánez y yo somos pareja, con respecto a la denuncia que puso Galo, es que nosotros queríamos comprar un carro, Galo vio el anuncio de la venta de un carro en el Diario, cogimos el número de teléfono donde estaba el anuncio del carro, Galo llamó a preguntar del carro el día 30 de Abril de 2017 y habló con un señor que se hacía llamar Capitán Tapia, la Secretaria de este Capitán Tapia, le dijo que debía hacer el depósito y todo eso, posterior a eso Galo Elizalde me contó lo que había hablado y luego le llamamos al supuesto Capitán Tapia, pero en ese momento nos contestó su supuesta secretaria, la misma que nos dijo que el Capitán Tapia, tenía carros por lo que nosotros decidimos comprarle mediante llamadas, pero como yo tenía el celular, esas personas cogieron mi Whatsapp, en donde me envían que cuando iba a realizar la compra, que había más personas interesadas y como nosotros queríamos comprar un carro, hablamos y decidimos comprar el carro, nos dijeron que debíamos depositar un porcentaje de dinero y nos dieron una cuenta, depositamos en la cuenta a nombre de Pedro Geovanny Laine Conde, un valor de $ 15000 dólares, porque nos pidieron que depositemos $ 17000 dólares, pero nosotros depositamos solo $ 15000 dólares, la persona que nos dijo que depositemos fue el supuesto Capitán Tapia, esa persona nos dijo que teníamos que depositar la mitad del dinero y que luego de eso él nos dejaba ver el carro, para que en ese momento nos entregaban el carro y nosotros le dábamos la otra mitad del pago, porque primero nos llamaban para que hagamos el depósito, pero luego de haber depositado ya no nos contestaban el teléfono, por esta razón nos acercamos a un UPC a decir lo que nos había sucedido, en ese momento llegamos a descubrir que esto se trataba de una gran Estafa, Galo y yo hablábamos desde mi teléfono, la Secretaria mandaba a mi teléfono a decir, señora este es el carro, porque yo le decía y si puedo ver el carro pero la Secretaria me decía que no estaba dentro de ella enseñarnos el carro, pero bueno que de igual manera me iba a ayudar porque esa petición no es procedente, pero de ahí la Secretaria me mandaba las fotos del carro por Whatsapp, porque ella ya tenía mi número de teléfono, que es el 0999074125, nosotros nos comunicamos con estas personas a partir del 30 de Abril de 2017, en el transcurso de todo ese tiempo hasta el día que realizamos el depósito que fue el día 11 de Mayo de 2017, porque nos hacían muchas llamadas y ese día en que hicimos el depósito también nos comunicamos con estas personas, incluso luego que le depositamos le llamé y me dijo muy bien mándeme la foto del comprobante de depósito para saber que ya está depositado, por lo que yo tomé la foto al depósito y le mandé, entonces creo que no podían cobrar breve porque hasta la fecha que estábamos, como no podían cobrar me estaban llamando y me decían ya mismo voy, que le vaya a esperar a la Aduana que ya mismo llegan, por lo que nosotros estábamos pendientes pero luego que lograron cobrar se terminó la comunicación y se desaparecieron todos. (…..) El periódico en el que salió el anuncio es el Extra, el depósito lo realizamos en el Banco del Pichincha, del Mall del Sol, la hora del depósito era aproximadamente al medio día, no conocimos al señor Washington sino solo hablamos con él por teléfono, yo estuve acompañándole en todo momento a Galo, la papeleta de depósito fue llenada a nombre de Pedro Geovanny Laine Conde, el mismo que es sobrino de Washington, porque así lo dijo el mismo Pedro Laine, la compra del Camión fue pactada por el valor de $ 35000 dólares, por esta razón le íbamos a depositar $ 17000 dólares pero solo le depositamos los $ 15000 dólares, la papeleta que pone a mi vista es la misma que llenamos al momento de hacer el depósito y está a nombre de Pedro Geovanny Laine Conde. (…..) Nosotros hablamos con el supuesto Capitán Tapia y su Secretaria, pero por vía telefónica, porque nunca hablamos de forma personal con Washington Condo Mendoza, yo no le entregué mi teléfono a los Policías, para que hagan la explotación del mismo, pero ellos tienen exactamente todo lo que yo realicé porque les saqué un reporte en la Compañía Movistar, a nombre de Anita del Rocío Buenaño Yaguargos. (…..) Luego de las investigaciones conocimos que el Capitán Tapia en realidad era Cleofe Washington Condo Mendoza. (…..) Me enteré que el Capitán Tapia, es Washington Condo, por medio de la versión que el mismo sobrino lo dijo, porque cuando ya se puso la denuncia y estuvimos en todo el proceso, el mismo Pedro Geovanny Laine Conde, dijo que el Capitán Tapia, es Washington Condo, es decir el mismo sobrino lo dijo, incluso manifestó que Washington es el Autor de todo esto, el sobrino es la misma persona que sacó el dinero de la cuenta, en las declaraciones que dio el sobrino manifestó todo esto y esto lo sé porque he estado presente en todo el trámite que se ha vivido, porque este dinero que nos Estafaron es un dinero que nosotros hemos hecho sacrificándonos y todo eso, la información que dio el sobrino debió ser verdadera por los papeles que presentó”. 7.-TESTIMONIO del CboP. RUBEN ESTUARDO PAUCAR PAUCAR (Explotación de los Teléfonos  Audio y Video), Cédula de Identidad N.- 060349966-6. Quien manifestó lo siguiente.-“Mediante Oficio de Fiscalía, dado por el Dr. Edison Daquilema, me solicitaron hacer la Pericia de extracción de información de unos dispositivos electrónicos, en donde se debía reconocer lugares, es así que desde el Centro de Acopio de la Policía Judicial de la Ciudad de Guayaquil, el primer teléfono es marca Alcatel, el segundo teléfono es marca SAMSUNG J1 y el tercer teléfono de igual manera es SAMSUNG J1, seguido de estos hay un teléfono SAMSUNG, modelo JT, de igual manera un chip de teléfono X, color negro con rojo, se encontró un pendrive marca BASUKA, de igual manera se logró descargar los dispositivos electrónicos, así mismo se hizo la explotación de los dispositivos, en primer lugar del teléfono celular Alcatel, al mismo que por no contar con chip no se le pudo realizar la explotación, al segundo teléfono de marca SAMSUNG, modelo J1 de la Operadora Claro, se le extrajo la información de 37 llamadas salientes, 36 llamadas entrantes, 15 llamadas perdidas, 5 mensajes de texto y varias fotografías, de igual manera se hizo la extracción de la información del teléfono, denominado 3, de marca SAMSUNG, modelo J1, de la Operadora Claro y del cual no se puede dar mucha información por cuanto se encontraba bloqueado, se procedió a la explotación de un chipo el mismo que solo presentaba un mensaje de texto, de igual manera se realizó la explotación del pendrive denominado BASUKA, el mismo que no permitió extraer ninguna información, posterior a ello se hizo la explotación del teléfono marca SAMSUNG, modelo JT, en el mismo no existen llamadas y contiene 4 mensajes de texto, tampoco posee contactos, también se hizo la extracción de otro dispositivo N, con número 6, el mismo que no posee chip, ni tarjeta, por lo que no se pudo extraer información, toda la información que ha sido extraída por el dispositivo está plasmada en el Informe que fue entregado en Fiscalía, posterior a realizar  la pericia, a las evidencias se las llevó al Laboratorio de Ciencias Forenses con su respectiva Cadena de Custodia”. y, como PRUEBA DOCUMENTAL solicita se incorporé  los siguientes documentos: Denuncia presentada por el ciudadano Galo Elizalde Enríquez Gavilánez; Certificación del Banco Pichincha con fecha 19 de Mayo de 2017, en la cual se establece que se había hecho un depósito, por la suma de $ 15000 dólares, en la Agencia de Mall del Sol, de la Ciudad de Guayaquil, a la cuenta N.- 2203493378, a favor de Pedro Geovanny Laine Conde; Certificación emitida por el Banco Pichincha, donde manifiesta que dicho ciudadano mantiene una cuenta N.- 2203493378 y en la cual se hizo un depósito de $ 15000 dólares, con fecha 11 de Mayo de 2017, en la Ciudad de Guayaquil; de igual manera el Informe de Inspección Ocular Técnica y Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias suscrito por el Agente SgtoS. Luis Comina Ríos; Parte de Aprehensión de Pedro Geovanny Laine Conde suscrito por los señores Agentes Washington Toro Pazmiño, Kléber Evia, Alex Proaño y Hermel Saraguro; Acta de Cadena de Custodia de las evidencias incautadas; El Reporte de la Unidad Especializada de Telefonía Móvil, para el delito del Ministerio del Interior, con fecha 09 de Junio de 2017, reporte remitido al Sistema de Fiscalía donde manifiesta que existe un número, que es el 593989743031, a nombre de Cleofe Washington Condo Mendoza, el mismo que realiza según el reporte diversas llamadas al número 0999074125, que fue el número que indicó la ciudadana que rindió su testimonio en esta Audiencia, pareja del ciudadano víctima del presente caso, por lo que registra varias llamadas el día 07 al 11 de Mayo de 2017, es decir se verifica un contacto entre estos dos números, del procesado como de la ciudadana que compareció. (…..) Fiscalía, presenta Fs. 47 útiles. (…..) La Defensa del Procesado objeta la documentación. 4.2.- EL ABOGADO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, en lo principal dijo: Solicita sea incorporada  la misma Prueba Testimonial de Fiscalía. y como prueba documental presenta: A parte de la Prueba presentada por Fiscalía, la Certificación de la Cuenta de Ahorros del señor Pedro Geovanny Laine Conde, otorgada por el Banco Pichincha con fecha 19 de Mayo de 2017, donde consta que el día 11 de Mayo del 2017, se realizó un depósito de $ 15000 dólares en la Agencia de Mall del Sol, de la Ciudad de Guayaquil, el mismo que luego fue retirado en el Paseo Shopping de la Ciudad de Milagro, el mismo día por Pedro Geovanny Laine Conde, el mismo que es sobrino de Cleofe Washington Condo Mendoza; Formulario de Declaración de Fondos del depósito que hizo el señor Galo Elizalde Enríquez Gavilánez, en la cual consta la Certificación de que dicho depósito se lo realizó con la finalidad de comprar un camión; Papeleta de Depósito certificada donde cuanta el depósito realizado en la Cuenta de Pedro Geovanny Laine Conde; Movimiento de la Cuenta Corriente del Banco de Guayaquil, cuyo titular es el señor Galo Elizalde Enríquez Gavilánez, con lo cual se deja constancia de que efectivamente retiró $ 17000 dólares como lo ha manifestado. (…..) La Acusación Particular presenta Fs. 4 útiles. (…..) No hay objeción de la prueba. 4.3.-EL DEFENSOR PUBLICO DEL PROCESADO EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, en lo principal dijo: Solicitó que se recepte como medio de defensa el testimonio del procesado: 1.- TESTIMONIO de CLEOFE WASHINGTON CONDO MENDOZA (Procesado).- Sin Juramento y contestando a los Generales de Ley manifestó ser de: estado civil soltero, edad 42 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriana, profesión Comerciante de frutas y verduras, domiciliado en Milagro, Cédula de identidad N.- 091613815-9. Quien manifestó lo siguiente.- “Lo que tengo que decir en relación a los hechos es que ese día yo me encontraba en Perú, por causa de mi negocio que soy comerciante y ahora mi sorpresa que estoy metido en un problema, porque incluso una persona me dijo que le ayudara y no para que me meta en este problema, eso es todo lo que tengo que decir, de ahí en cuanto a la denuncia desconozco porque yo siempre he sido una persona que ha trabajado, no sé nada más del resto, ni cual es este plan, porque nunca tuve una denuncia ni por Estafa, ni nada, yo soy inocente de todo cargo y no tengo ninguna culpa porque no sé nada, yo no soy una mala persona para estar metido en este problema, no tengo más nada que decir, un Abogado me metió en este problema porque dijo que así iba a salir mi sobrino de este problema, yo nunca supe de este problema porque cuando vine a Ecuador, tuve un problema con mi solar que incluso puse una denuncia en  Fiscalía, entonces cuando voy a la PJ a dar mi declaración me salta la denuncia que he tenido por la supuesta Estafa, yo puse una denuncia por el problema de mi solar y cuando llegué a Fiscalía a dar mi declaración, que era un día viernes me salta la denuncia por supuesta Estafa. (…..) Pedro Laine Conde, es mi sobrino, desconozco haberme contactado con Pedro Laine, el día 11 de Mayo de 2017. (…..) Soy Comerciante y no tengo otra actividad laboral, Pedro Laine, es mi sobrino, yo ese día estaba en el Perú, nunca en la vida he conocido al señor Galo Enríquez Gavilánez, sí un Abogado me pidió de favor que le ayude para que salga mi sobrino, me dijo que testifique porque yo nunca he tenido ningún problema Judicial, pero cuando me entere no me imaginaba de que se trataba, porque yo soy una persona trabajadora y honrada que tengo mis hijos, nunca he tenido problemas con la Justicia, por esta razón yo voy y vengo del Perú, sin problemas, de ahí cuando fui a Fiscalía a solucionar mi problema del solar ahí me entero de estos problemas, porque otra persona dio mi nombre. (…..) Yo no he hablado con nadie por teléfono, es otra persona la que se ha hecho pasar por el Capitán Tapia, yo no me he hecho pasar por nadie”. Y como Prueba Documental  no presento documentación.  QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, el presidente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA, DIJO: “Fiscalía, ha presentado los testimonios de los señores Agentes Washington Toro Pazmiño, Kléber Tutosi Guanoluisa y Hermel Saraguro, todos ellos Agentes Aprehensores, los mismos manifestaron, que el día 12 de Mayo de 2017, a eso de las 12h00 aproximadamente, tuvieron conocimiento que por parte del señor Galo Elizalde Enríquez Gavilánez, había realizado un depósito por un valor de $ 15000 dólares, en la Sucursal del Banco Pichincha, ubicado en el Centro Comercial Mall del Sol, de la Ciudad de Guayaquil, en la cuenta de ahorro N.- 2203493378, la misma que estaba a favor de Pedro Geovanny Laine Conde, quien ya fue procesado y sentenciado por esta misma Causa, el ciudadano Galo Elizalde Enríquez Gavilánez, les había manifestado que el depósito fue realizado por cuanto se le había ofrecido en venta un camión marca HINO, Modelo GH, del año 2015, por parte de un ciudadano que se presentaba para ese entonces como Funcionario de la Aduana, haciéndose llamar como Capitán Tapia,  los señores Agentes que procedieron a realizar el Operativo y acudieron al domicilio de Pedro Geovanny Laine Conde, tomaron contacto con los familiares del mismo, con su señora  madre María de Lourdes Condo Mendoza y de la misma manera con su señora esposa Vanessa de Jesús León Pinto, quien le habría indicado a los señores Agentes, que efectivamente ella conocía de un depósito, que habían realizado en la Cuenta de Pedro Geovanny Laine Conde, pero que ese depósito había sido porque el tío de Pedro Geovanny Laine Conde, el mismo ciudadano ya sentenciado, a pedido de Washington Condo Mendoza,  el procesado, para que le sirva esos valores en su cuenta de ahorros N.- 2203493378, a nombre de Pedro Geovanny Laine Conde, de igual manera se escuchó el testimonio del ciudadano víctima del presente caso, señor Galo Elizalde Enríquez Gavilánez, quien indicó que efectivamente se había enterado por la Prensa, sobre la oferta de un camión, con las características ya indicadas y que en virtud de ello se fue a realizar el depósito, al ciudadano que se hacía pasar por Capitán de la Aduana, que luego de las investigaciones se constató que se trataba de Cleofe Washington Condo Mendoza, así mismo la víctima manifestó que había ido a realizar el depósito de los $ 15000 dólares, en la cuenta ya indicada y que a cambio iba  a recibir un vehículo, marca HINO, modelo GH, del año 2015, sin embargo pese a haber hecho el depósito correspondiente conforme consta el recibo de fecha 11 de Mayo de 2017, a las 13h57, que fue debidamente agregado como Prueba de Fiscalía, así mismo manifiesta la víctima que realizó el depósito pero que jamás recibió a cambio el bien inmueble ofrecido por parte del procesado, de esta forma le causa un gran perjuicio a su Patrimonio, así mismo se escuchó el testimonio de la ciudadana Anita del Rocío Buenaño Yaguargos, esposa de Galo Elizalde Enríquez Gavilánez, quien confirmó de igual manera que procedió a realizar el negocio con el procesado, el mismo que jamás cumplió con la oferta de entregar el vehículo ofertado a Galo Elizalde Enríquez Gavilánez, se presentó también el testimonio del señor Agente Diego  Manzanillas Cueva, quien procedió a realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, indicando que efectivamente el lugar existe, de igual manera Fiscalía, presentó como prueba documental el reporte telefónico,  documento remitido al Sistema de Fiscalía, donde efectivamente se establece que existe un número  telefónico  N.- 593989743031, el mismo que sale registrado a favor del señor Cleofe Washington Condo Mendoza, con fecha 09-06-2017, a las 08h57, en dicho reporte se establece que este número registrado a favor del ahora procesado mantuvo contacto el día de los hechos, que es el 11de Mayo de 2017, por varias ocasiones con el número telefónico de la ciudadana Anita del Rocío Buenaño Yaguargos, esposa de la víctima, cuando dio su testimonio y sostuvo que si tuvo conversaciones en la fecha de los hechos con el ahora procesado, esto es a las 15h16, 15h38, del día 11 de Mayo de 2017, por  lo que Fiscalía ha justificado de manera fehaciente y material, el tipo penal incrustado, en contra del procesado Cleofe Washington Condo Mendoza, de igual manera el Nexo Causal, en cuanto a la Responsabilidad del mismo, en virtud de las pruebas presentadas por Fiscalía, en esta Audiencia de Juicio, consecuentemente  al haber establecido tanto la Materialidad como la Responsabilidad del ciudadano procesado, Fiscalía lo acusa de haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 186, inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de Autor Directo, en concordancia al Art. 42 de dicho Cuerpo Legal, solicitando así al Honorable Tribunal que se digne a ponerle la pena correspondiente”. 5.2.- EL ABOGADO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR VICENTE FRANCISCO ANDRADE ÁVILA,   AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN LO PRINCIPAL DIJO: “Efectivamente tal como lo ha manifestado el señor representante de Fiscalía, en contra del procesado, en esta Audiencia se ha demostrado la Responsabilidad por parte de Cleofe Washington Condo Mendoza, esto tomando en cuenta desde el primer momento en que se escucharon los testimonios, en base a la prueba testimonial presentada, por lo que esto fundamenta lo que consta en el Parte Policial N.- UJGUSP2149263, suscrito por el Capitán Iván Toro y demás Miembros Policiales, los mismos que participaron en la aprehensión y que en lo principal manifestaron lo relacionado a las diligencias investigativas que se dieron en el procedimiento dado el día 11 de Mayo de 2017, en horas de la mañana luego de que tomaron contacto con el señor Galo Elizalde Enríquez Gavilánez, así  mismo manifiestan que habían incurrido al domicilio del señor Pedro Geovanny Laine Conde, que fue donde encontraron las evidencias que fueron encontradas en el Parte Policial de Aprehensión y de inmediato se pusieron en contacto con la madre de Pedro Laine Conde, quien supo manifestar que su hijo le había entregado la cantidad de $ 1000 dólares en efectivo, además de la Denuncia que fue presentada por Galo Elizalde Enríquez Gavilánez, quien narró detalladamente como se habían suscitado los hechos y la persona que había afectado su Patrimonio,  que en el posterior se tuvo conocimiento que era el procesado, Cleofe Washington Condo Mendoza, quien se dedicaba a hacer publicaciones en la Prensa para hacer caer en engaño a las personas,  de alguna u otra forma en base a este negocio ilícito, además también consta la papeleta de depósito realizada en la Cuenta de Pedro Geovanny Laine Conde,  el titular de la cuenta de ahorros del Banco Pichincha N.- 2203493378, en donde consta que efectivamente fue depositado dicho valor de $ 15000 dólares, así también el Informe Ocular Técnico y Reconocimiento del Lugar de los Hechos, donde manifiesta que el lugar existe y que todas las evidencias fueron encontradas en ese lugar, se observa también claramente el retiro realizado en día 11 de Mayo de 2017, con el valor de $ 15000 dólares, además la versión libre y voluntaria que fue rendida en la Policía Judicial, por la señora María de Lourdes Conde Mendoza, quien claramente manifestó, que ella por parte de otra persona había tenido conocimiento que Cleofe Washington Condo Mendoza, se dedicaba a realizar este tipo de publicaciones en la prensa y que por ende estafaba, haciendo publicaciones por la venta de vehículos y así mismo la versión que ha sido rendida por la señora Vanessa de Jesús León Pino, quien es esposa de Pedro Geovanny Laine Conde, la misma que también manifestó a lo que se dedicaba Washington Condo, que en su versión claramente lo había manifestado, que el mismo se dedicaba a hacer este tipo de publicaciones y que el dinero que le habían encontrado a su esposo era efectivamente por eso, por esta razón ellas tenían pleno conocimiento a que se dedicaba el procesado, así también se deja constancia de la apertura de la Cuenta del Banco Pichincha, que fue aperturada dos días antes, de que  se realice el depósito de los $15000 dólares, como claramente fue manifestado por Pedro Geovanny Laine Conde, quien ya fue sentenciado por esta misma causa, que realizó esta apertura con $ 100 dólares y así consta en el Estado de los movimientos bancarios de la Cuenta, por lo tanto Miembros del Tribunal, solicito que al momento de resolver este causa, en torno al delito que es de engaño o dolo, el acto de perjuicio o daño patrimonial, en esta Audiencia se ha demostrado que existe la publicación en la Prensa, existe el Certificado de Depósito, como de la misma manera hizo la declaración de movimientos de fondo que hizo el señor Galo Elizalde Enríquez Gavilánez, la papeleta de retiro y principalmente  el reporte que presentó Fiscalía, como es el de llamadas telefónicas, realizadas el día 11 de Mayo de 2017, por parte de Cleofe Washington Condo Mendoza, al número telefónico de la señora Anita del Rocío Buenaño Yaguargos, quien coincide que ese día 11 de Mayo de 2017, recibió llamadas de manera insistente por parte del hoy procesado, todo esto tomando en consideración del reporte de llamadas telefónicas por parte de la telefonía celular Claro, por lo tanto en esta Audiencia se ha demostrado la Materialidad así como la Responsabilidad e Infracción, que establece en el Art. 455, del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de Estafa, que se establece en el Art. 186, inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal,  en calidad de Autor, en concordancia del Art. 42, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto solicito que se declare como Culpable a Cleofe Washington Condo Mendoza, así mismo solicitamos un reparación integral de la víctima por el perjuicio en su Patrimonio, tomado en cuenta que dicha cantidad ha sido de $ 15000 dólares, por lo tanto se estima una reparación integral de $ 20000 dólares americanos”. 5.3.- EL DEFENSOR PUBLICO   DEL PROCESADO, AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR,  AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN LO PRINCIPAL DIJO: “Conociendo lo que establece el Art. 453, que manifiesta cual es la finalidad de la prueba, el mismo que guarda concordancia con lo que establece el Art. 619, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que ha una persona no se le puede hacer una acusación por hechos que no se han probado ante ustedes, manifiesto porque tampoco se puede hacer lo que establece el Art. 3, numeral 3), del Código Orgánico Integral Penal,  es decir mediante analogías jurídicas y lo manifiesto por lo siguiente que se ha escuchado decir, que Pedro Geovanny Laine Conde, que es una persona que ya fue sentenciada, de su señora madre María Condo Mendoza, así mismo de la esposa de Pedro Geovanny Laine Conde, pero a la defensa no le consta porque yo no le he escuchado aquí a ninguno de ellos, porque en ningún momento se ha presentado como pruebas el testimonio de dichas personas para que la defensa pueda hacer en efecto el Principio de Contradicción o para contra interrogarles a ellos, por lo que no se ha justificado y durante la investigación, aclarando que aquí se encuentra un señor Fiscal presente y que no han justificado quien es el Capitán Tapia, mucho menos se ha justificado en esta Audiencia conforme a Derecho, lo que se ha justificado aquí y que fue a través del testimonio del Capitán Washington Toro Pazmiño, el mismo que es el Agente Aprehensor, quien manifiesta que concurrió al Banco y que pudieron notar que la cuenta en la que hicieron el depósito del dinero, es de propiedad de Pedro Geovanny Laine Conde, con esa información que les da el Banco, es que concurren a la casa de Pedro Geovanny Laine Conde, pero la madre de dicho ciudadano, es decir la señora María Condo Mendoza, es  lo que estoy haciendo referencia a lo que dijo el Capitán Washington Toro Pazmiño, quien manifestó que el dinero que encontraron ellos, dijo que era de su esposo, dinero que se encontraba escondido en un tacho de ropa sucia, en el bolsillo de un pantalón, el dinero que dijo que era de su esposo, porque le habían pagado de las utilidades y como ya se vieron descubiertos manifestó que era el dinero del hijo, que vivía en otra casa, es decir de Pedro Geovanny Laine Conde, por lo que esos testimonios no son creíbles tal como lo manifestaron al Capitán Washington Toro, que el hijo vive en la otra casa y que ha dejado el pantalón y con esa cantidad de $ 1000 dólares, por lo que no es creíble sino solamente una cuartada para evadir las responsabilidades de Pedro Geovanny Laine Conde, esto es lo que se ha establecido en esta Audiencia, así mismo el testimonio del señor Hermel Rodrigo Saraguro Agila, Agente Aprehensor, quien manifestó que en ningún momento se pudo constatar lo que decía Pedro Geovanny Laine Conde, si es verdadero o falso, porque en ese mismo momento el señor Aprehensor dice que no se pudo constatar lo que decía Pedro Geovanny Laine Conde, así mismo vino Kléber Tutosi Guanoluisa, también Agente Aprehensor quien manifestó que ese pantalón donde estaba el dinero había estado en un tacho de la ropa sucia, que ni ellas mismo sabían porque estaba ese dinero en el pantalón, vino el señor Luis Geovanny Comina Ríos, quien realizó la Experticia a los tres celulares, quien realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias, ahí consta en el Informe solo tres celulares, pero de acuerdo al Parte de Aprehensión constan cuatro celulares, que incluso desconoce del celular que le fue encontrado al señor Pedro Geovanny Laine Conde, además este celular hay como indicio que Pedro Geovanny Laine Conde, tenía este celular sin chip, compareció así mismo el señor Acusador Particular, el mismo que manifestó que negoció y tomó contacto con el Capitán Tapia, que todo el contacto lo hizo por teléfono incluso la defensa le preguntó si habló alguna vez de manera personal con el Capitán Tapia, el acusador particular dijo que no habló, así mismo le pregunté si habló con Cleofe Washington Condo Mendoza, el procesado manifestó que jamás habló con nadie personalmente, los elementos de la Estafa están descritos de acuerdo a la acusación que hizo el señor Fiscal, quien la persona que para tener un beneficio patrimonial, se ha adjudicado el beneficio patrimonial y como estuvo aquí Cleofe Washington Condo Mendoza, no se ha justificado un beneficio patrimonial para sí o para una tercera persona, mediante la ocultación de hechos fácticos o de hechos verdaderos, si en toda la Audiencia se habló que con quien negoció el acusador particular era con el Capitán Tapia, en ningún momento se pudo identificar a Cleofe Washington Condo Mendoza, como la persona que induce al error o realiza actos que perjudiquen, en ningún momento se justificó que eso hizo Cleofe Washington Condo Mendoza, no se ha justificado eso y el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal, establece resultados descriptibles y demostrables, esto no ha existido y tampoco la Tipicidad, es decir los elementos de conducta de Cleofe Washington Condo Mendoza, no se ha justificado por lo que esta defensa de acuerdo como lo establece en nuestra Constitución en el Art. 92, la Seguridad Jurídica, el Art. 172, también de la Constitución, es decir se aplicará los Principios de la Debida Diligencia Judicial, por lo que con toda la prueba no se ha justificado y lo que tenemos aquí es una persona detenida ilegalmente como es Cleofe Washington Condo Mendoza, pero en pruebas no se ha justificado esto, por lo demás señores Jueces, que se haya justificado que el número de teléfono es el de su propiedad, nadie ha venido a rendir eso en testimonio, no ha venido ningún técnico de Criminalística a hacer una triangulación de las llamadas y si no hay esa triangulación de las llamadas, esto no puede ser considerado como prueba y tampoco se puede incluir el testimonio de ese perito por medio de un documento, así que señores Jueces la defensa amparado en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, es decir la Autenticidad de la Prueba, el grado de aceptación científico y el sometimiento de la misma, por lo que esta defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia a favor de Cleofe Washington Condo Mendoza y se ordene su mediata libertad por cuanto no se ha podido demostrar lo contrario”. REPLICA POR PARTE DE LA ACUSACION PARTICULAR.- “Una aclaración nada más para que se tome como antecedente en la sentencia, con fecha de 26 de Marzo de 2018, en contra de Pedro Geovanny Laine Conde, claramente se dejó la atenuante trascendental que fuere favorable a Pedro Geovanny Laine Conde, en vista que ha colaborado con la investigación, ya que el mismo otorgó datos precisos y que son verdaderos, comprobables y relevantes para la investigación, solamente eso quiero que se tome en consideración al momento de resolver”.  REPLICA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- “Mi colega está dando la razón, se está dando una sentencia que la defensa desconoce de la misma, porque yo solo me estoy refiriendo a lo que se ha evacuado en esta Audiencia, en esta Audiencia de Juicio no se ha traído en ningún momento a Pedro Geovanny Laine Conde, para poder contradecir la defensa y por lo otro que haya sido sentenciado Pedro Laine, desconozco de la misma, mal podría referirme por algo que no he escuchado, por lo que solicito que se ratifique el Estado de Inocencia”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ESTAFA.-  El artículo 186 del Código Orgánico Integral Penal, tipifica como delito; la estafa. “La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. La pena máxima se aplicará a la persona que adecúe su conducta en la forma prevista en los numerales 1 al 5 que constan en el mismo artículo. "De igual manera, la persona que perjudique a más de dos personas o el monto de su perjuicio sea igual o mayor a cincuenta salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años". "La estafa cometida a través de unas institución del Sistema Financiero Nacional, de la economía popular y solidaria que realicen intermediación financiera mediante el empleo de fondos públicos o de la Seguridad Social, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años". "La persona que emita boletos o entradas para eventos en escenarios públicos o de concentración masiva por sobre el número del aforo autorizado por la autoridad pública competente, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a noventa días".
Al referirse a la Estafa, el Dr. Efraín Torres Chávez, en su obra: Breves Comentarios al Código Penal del Ecuador, Volumen IV, Pág. 223 y 224, manifiesta que…“Estafar es, según la acepción castiza, pedir o sacar dinero o cosas de valor con artificios y engaños y con ánimo de no pagar. En la estafa interviene la inteligencia y no la violencia, como en el robo. El núcleo del tipo está dado por los verbos hacerse entregar fondos, muebles, etc., el fin del ilícito es apropiarse de una cosa perteneciente a otro, como fondos, muebles, obligaciones, finiquitos o recibos, las modalidades dolosas varían: uso de nombres falsos, o uso de falsas cualidades, o empleo de manejos fraudulentos”. Opinión doctrinaria que es coincidente con la expresada por el autor peruano, José Urquizo Olaechea, (Código Penal. Tomo I, Editorial - Edinsa, Pág. 664) que al referirse a la Estafa señala:...que “quien procura para sí u otro un provecho ilícito en perjuicio de tercero, induciendo o manteniendo en error al agraviado, mediante engaño, astucia, ardid u otro medio fraudulento…”; Por su lado, Gustavo Labatut Glena, en su obra Derecho Penal, tomo II, editorial jurídica de Chile, 1977, pp. 242-244, dice: “…puede definirse como la lesión del patrimonio ajeno mediando engaño o artificio apto para engañar y ánimo de lucro. Son elementos generales de la estafa, por consiguiente, la lesión o perjuicio patrimonial, el engaño que debe ser idóneo para estafar, y el ánimo de lucro en el hechor…Para la existencia de la estafa se requiere ante todo una defraudación, que se traduce en un efectivo detrimento del patrimonio de la víctima o en la posibilidad de que se produzca. En consecuencia, la estafa es un delito material…El perjuicio patrimonial se da incluso cuando la víctima se desprende gratuitamente de la cosa, en una donación de caridad por ejemplo fue inducida a error por el estafador, que para el logro de sus propósitos simuló una situación inexistente. A este respecto se plantea también el problema de saber si existe daño en aquellos casos en que se priva a alguien de una mera expectativa. Los autores se pronuncian generalmente por la afirmativa, porque, como observa Manzini, el perjuicio se produce no sólo cuando la víctima pierde efectivamente un bien, sino además cuando ve esfumada una ventaja económica que esperaba obtener mediante su prestación, obtenida por engaño…Elemento característico de la estafa, y que permite diferenciarla de otros delitos contra la propiedad, es el engaño…El engaño consiste en la mutación o alteración de la verdad, tendiente a provocar o mantener el error ajeno, como medio de conseguir la entrega de la cosa. Conviene insistir en que el engaño tiene por objeto y por efecto la entrega de valores. Puede revestir innumerables formas, tantas como sea capaz de concebir la imaginación humana, circunstancia ésta que distingue el engaño constitutivo de estafa del que caracteriza el delito de falsificación documentaria…El tercer elemento integrante de la estafa es el ánimo o propósito de lucro.”. Por su lado, Raúl Goldestein en su Diccionario de Derecho Penal y Criminología, 2ª edición, editorial Astrea, Buenos Aires, 1983, al referirse a la estafa, dice: “Estafa quien hace adoptar a otro, con ánimo de lucro, una disposición patrimonial que resulte perjudicial para sí o para terceros, mediante un despliegue de medios engañosos tendientes a provocar en la víctima el error acerca de la conveniencia de su decisión.” Como todos sabemos, con la entrada en vigencia del Código Orgánico Integral Penal, se eliminó como responsable de la infracción a los denominados  encubridores, entiendo, que esto se efectuó en base al análisis de la doctrina moderna, en donde impera un sistema diferenciador y restrictivo de autoría. Que primordialmente aprecia que la realización del tipo penal de cualquier delito y, por ende, la respectiva responsabilidad, debe ser atribuida al autor, por ser quien ha dominado el hecho.- Segundo, que la intervención de los otros sujetos que aportaron o contribuyeron de alguna forma al delito, pero que no dominaron el hecho, son responsables solo debido a las cláusulas de extensión del tipo penal, de acuerdo a su grado de participación. Tanto así, que dentro del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 41, manifiesta que: Las personas participan en la infracción como autores o cómplices.- PARTICIPACIÓN DE LAS PERSONAS EN LA INFRACCIÓN: Según Mario Salazar Marín, la participación en sentido estricto se considera por casi toda la doctrina como un fenómeno dependiente y accesorio de la autoría, porque únicamente existe como autor si alguien realiza el injusto típico. Concepto, que si lo interpolamos, a nuestro ordenamiento jurídico, nos servirá, para denotar, que como ya se mencionó, en el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, que participan en la infracción penal, los autores y los cómplices. Esto genera, la necesidad de realizar una diferencia entre las formas de autoría y participación al separar a la colaboración entre autoría y participación. Al respecto Jescheck señala que, bajo la denominación de autoría y participación el derecho penal normativiza, todas las formas de colaboración en la realización e intervención en el cometimiento del delito. Refiriendo que la autoría y la participación, no se encuentran al mismo nivel, debido a que existe una línea que separa entre el autor, coautor y el autor mediato, del inductor y del cómplice. Dicha distinción, tiene su fundamento en que el coautor y el autor mediato cometen la acción punible en calidad de autores, pues el coautor realiza la acción en colaboración del autor directo, mientras que el autor mediato se vale de otra persona a quien utiliza como instrumento en la realización del delito. Por otro lado, el inductor y el cómplice colaboran en el delito realizado por el autor, por ello, la inducción y la complicidad se adecuan como formas de participación ya que presuponen siempre la autoría de otro. 1.- Modalidades de la Autoría: De conformidad con el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, existen las siguientes modalidades: 1.1 Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 1.2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 1.3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción. 2.- Cómplices: El Art. 43 del Código Orgánico Integral Pena, manifiesta que: Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido.No cabe complicidad en las infracciones culposas. Si de las circunstancias de la infracción resulta que la persona acusada de complicidad, coopera en un acto menos grave que el cometido por la autora o el autor, la pena se aplicará solamente en razón del acto que pretendió ejecutar. El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN,  MAS NO DE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, Por los testimonios de terceros, rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.- TESTIMONIO del SgtoS. LUIS GEOVANNY COMINA RIOS (Inspección Ocular Técnica  Reconocimiento del Lugar de los Hechos), Cédula de Identidad N.- 171764478-3. Quien manifestó lo siguiente.-“Efectivamente por comunicación del Ecu-911, avanzamos hasta el Cantón Milagro, a las calles Rosa Borja y Callejón s/n, sobre la calle Rosa Borja se ubica un inmueble de construcción de hormigón armado, caña guadua y techo de zinc, esta diligencia se la realizó el día 12 de Mayo de 2017, en la parte interior del inmueble se observa una ventana sin protección, en la parte intermedia se observa una puerta que permite el ingreso al interior del domicilio, ya estando en el interior del inmueble se pudo observar unos ambientes como sala, comedor y al costado derecho unos ambientes destinados como dormitorios, a lado posterior del inmueble se puede observar una puerta que da ingreso a un balcón de caña guadua y techo de zinc, a continuación se puede observar un inmueble de caña guadua y techo de zinc, esto es en cuanto al Reconocimiento del Lugar de los Hechos, posterior a ello se procedió a verificar los indicios los mismos que fueron, una prenda de vestir tipo chaqueta, así como una gorra, tres teléfonos celulares, todos estos localizados en el interior del dormitorio, así mismo al interior de una cartera se encontró varios documentos, encima de la cama se localizó un pantalón jean, el mismo que contenía en su bolsillo anterior derecho 94 soportes de papel con similares características a un billete de $ 10 dólares, así como también se procedió a fijar unas prendas de vestir, que es un jean y una camisa. (…..) Se encontraron 94 soportes de papel, con las mismas características del billete de $ 10 dólares. (…..) Se encontraron tres teléfonos celulares, la diligencia de Inspección Ocular Técnica fue realizada el mismo día de la detención, no recuerdo las características de los celulares encontrados y no tengo en mi Informe el número de IMEI al que usted hace referencia”.  8.1.2.-  TESTIMONIO del CboP. RUBEN ESTUARDO PAUCAR PAUCAR (Explotación de los Teléfonos  Audio y Video), Cédula de Identidad N.- 060349966-6. Quien manifestó lo siguiente.-“Mediante Oficio de Fiscalía, dado por el Dr. Edison Daquilema, me solicitaron hacer la Pericia de extracción de información de unos dispositivos electrónicos, en donde se debía reconocer lugares, es así que desde el Centro de Acopio de la Policía Judicial de la Ciudad de Guayaquil, el primer teléfono es marca Alcatel, el segundo teléfono es marca SAMSUNG J1 y el tercer teléfono de igual manera es SAMSUNG J1, seguido de estos hay un teléfono SAMSUNG, modelo JT, de igual manera un chip de teléfono X, color negro con rojo, se encontró un pendrive marca BASUKA, de igual manera se logró descargar los dispositivos electrónicos, así mismo se hizo la explotación de los dispositivos, en primer lugar del teléfono celular Alcatel, al mismo que por no contar con chip no se le pudo realizar la explotación, al segundo teléfono de marca SAMSUNG, modelo J1 de la Operadora Claro, se le extrajo la información de 37 llamadas salientes, 36 llamadas entrantes, 15 llamadas perdidas, 5 mensajes de texto y varias fotografías, de igual manera se hizo la extracción de la información del teléfono, denominado 3, de marca SAMSUNG, modelo J1, de la Operadora Claro y del cual no se puede dar mucha información por cuanto se encontraba bloqueado, se procedió a la explotación de un chipo el mismo que solo presentaba un mensaje de texto, de igual manera se realizó la explotación del pendrive denominado BASUKA, el mismo que no permitió extraer ninguna información, posterior a ello se hizo la explotación del teléfono marca SAMSUNG, modelo JT, en el mismo no existen llamadas y contiene 4 mensajes de texto, tampoco posee contactos, también se hizo la extracción de otro dispositivo N, con número 6, el mismo que no posee chip, ni tarjeta, por lo que no se pudo extraer información, toda la información que ha sido extraída por el dispositivo está plasmada en el Informe que fue entregado en Fiscalía, posterior a realizar  la pericia, a las evidencias se las llevó al Laboratorio de Ciencias Forenses con su respectiva Cadena de Custodia”.- Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, MAS NO DE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO CLEOFE WASHINGTON CONDE MENDOZA,  ya que el procesado manifiesta que cuando sucedieron los hechos él se encontraba en el vecino País del  Perú, y que al regresar de dicho país y al presentársele  un problema en su solar, puso una denuncia en la Fiscalía y al dar su versión  acudió a la PJ y se encuentra con la novedad de que tenía boleta de captura por este delito de Estafa, ya que el asegura que no conocía nada de dicho ilícito que denuncia el Acusador Particular Galo Elizalde Enríquez Gavilánez, quien manifestó en su denuncia que había sido estafado, mediante un anuncio publicado en el periódico EXTRA, respecto a la venta de un carro tipo camión, marca HINO GH, modelo 2015, donde aparecía un número de teléfono 0989743031, con el cual se comunicó contestándole una voz masculina que se identificó como el capitán Tapia, llegando a una negociación y este solicitándole  se realice un deposito como anticipo del valor del vehículo ofertado, para que le puedan permitir el ingreso a las instalaciones al Servicio Aduanero del Ecuador, ubicado en la Ciudad de Guayaquil, donde supuestamente se encontraría el vehículo que le iban a vender, por lo cual el denunciante el día 30 de Abril del año 2017, procede a realizar un  depósito de $15000 en la sucursal del Mall el Sol de la ciudad de Guayaquil,  como anticipo de dicho vehículo, en la Cuenta N.- 2203493378, del Banco del Pichincha, a nombre del ciudadano Pedro Geovanny Laine Conde. Testimonio que no pudo establecer la responsabilidad del procesado ya que en los videos del banco no se lo ve al procesado y  la cuenta donde se hizo el depósito se encuentra a nombre de Pedro Geovanny Laine Conde,  quien ya fue sentenciado por este Tribunal. (Nexo Causal Art. 455).  La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- (Principio In dubio Pro Reo Art. 5 numeral 3).- Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Según el Art. 26 del COIP, actúa con dolo quien tiene el designio de causar daño, es decir, quien tiene plena conciencia de lo que hace. El individuo  sabe qué resultado obtendrá de su conducta, por tanto acepta y quiere que se produzca, ejecutando o dejando de ejecutar determinados actos. El dolo puede ser directo o  eventual. Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta” (COIP, Art. 34). Imputable significa que al sujeto se le puede imputar, en otras palabras, atribuir la responsabilidad de su conducta punible, y para ello requiere de ciertas condiciones psíquicas; mientras que el conocimiento de la antijuridicidad de la conducta, significa que el sujeto conoce que su conducta está prohibida por la norma penal. Por consiguiente, la culpabilidad consiste en un juicio de reproche que se realiza al autor del hecho, por tener capacidad de culpabilidad. Hay que dejar constancia, que para que opere el principio sobre la duda a favor del reo (in dubio pro reo) se hace indispensable un estudio completo de todo el acervo probatorio, después del cual debe surgir la responsabilidad del procesado en materia penal, es decir si no se concluye más allá de toda duda razonable la responsabilidad de la persona procesada, debe aplicarse el principio de la duda a favor del reo (in dubio pro reo) y por tal  se debe confirmar el estado de inocencia del procesado. El Dr. José Robayo Campaña, señala, que: La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad procesal, no una verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permite reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza (hoy convencimiento) respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último de la justicia que es encontrar la verdad y sancionar de haber mérito para ello. El Art. 34 del COIP, señala: Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta. La doctrina en materia penal señala con razón, que sólo se es responsable si se es culpable; de tal manera, que el derecho penal de culpabilidad, pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia, al juzgar a la persona y no al acto, lo cual se encuentra expresamente prohibido en varias resoluciones dictadas por la Corte Interamericana de Derechos Humanos;  en el Art. 11, número 2, de la Constitución de la República, que dispone que no se puede discriminar por pasado judicial; y en varios artículos del COIP. “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso” (COIP, Art. 27). Generalmente se conocen dos modalidades de culpa: consciente e inconsciente. En la primera el autor detecta la posibilidad que se produzca el resultado dañoso, empero, no quiere dicho resultado y procede confiado que no se producirá (culpa con previsión); en la segunda, el sujeto no prevé el resultado lesivo teniendo la obligación jurídica de preverlo (culpa sin previsión). En todo caso siempre debemos tener presente que el elemento central de la infracción culposa es  la atención del deber objetivo de cuidado. Por lo tanto el Tribunal no tiene el convencimiento de la Responsabilidad del procesado Joel Rafael Crespo Villafuerte, ya que Fiscalía ni la Acusación Particular,  no pudieron comprobar conforme a derecho su Responsabilidad.  NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: Por todo lo anteriormente analizado, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 12 numeral 15),  619 numeral 5),  621, 622 y siguientes, del Código Orgánico Integral Penal; el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES, con sede en  el Cantón de Milagro, Provincia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, Ratifica el Estado de Inocencia del procesado CLEOFE WASHINGTON CONDE MENDOZA,  Cédula de Identidad N.- 091613815-9; estado civil soltero, edad 42 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriana, profesión Comerciante de frutas y verduras, domiciliado en Milagro; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en su contra en este proceso.- Los sujetos procesales Dr. Boris Sánchez Pacheco, Fiscal interviniente; Ab. Vicente Francisco Andrade Ávila abogado del acusador particular Galo Elizalde Enríquez Gavilánez; y,  Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público  del procesado Cleofe Washington Conde Mendoza, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. 
 