EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2017-01280G
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 12 DE FEBRERO DEL 2016.
Hora: 09H40.
Presunta Infracción: Contravenciones de Tránsito. 
Jueza: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (  )    NO ( x )
Audiencia de Impugnación:                  SI  ( )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI ( x ) 
Partes Procesales:
Agente Edson Aldair Quiroz Sánchez.
Señor Holger Fernando Arias Mera.
Ab. Carlos Choez Morán.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Agente Edson Aldair Quiroz Sánchez.
Buenos días, al estar laborando, tuve conocimiento sobre este hecho, por lo que recurrí l lugar, el detenido escuchó la lectura de sus derechos.
Ab. Carlos Choez Morán.
Señores presentes, a nombre y representación del detenido, con relación a la detención no tenemos nada que objetar.
Jueza Ab. Nelly Parrales Córdova.
Se declara la legalidad de la detención.
Ab. Carlos Choez Morán.
Señora Jueza, mi cliente se encontraba en el vehículo de su propiedad, por lo que en el paso cebra se detiene, el semáforo se puso en luz verde y otras personas cruzaban el paso cebra, mi defendido en ningún momento trató de huir, mi defendido siempre trató de ayudar a las personas.


Ab. Carlos Choez Morán.
Como prueba a nuestro favor, en el parte de aprehensión tenemos la valoración médica donde impone una incapacidad de tres días para e trabajo, esto a las víctimas, presento la licencia de mi defendido, una credencial de trabajo, la cédula el pago al Municipio de impuestos, además de varias facturas, presento arraigo laboral.
Jueza Ab. Nelly Parrales Córdova.
Por cuanto se encuentra presente el procesado, se va a hacer unas preguntas al agente de tránsito.
El momento de los hechos, el señor procesado se encontraba conduciendo, R: si, él se encontraba conduciendo el vehículo, lo detuve, él estaba con aliento a licor, le hicieron la prueba de alcoholemia.
Ab. Carlos Choez Morán.
Quiero aclarar que efectivamente el procesado en este caso, había salido de su casa donde había tenido una fiesta y se había tomado unos tragos, lo cual no podemos desvirtuar, por lo que el Dr. Ha fijado un resultado de 1.40g, la defensa solicita, conforme el art. 522, se califique una de las medidas alternativas para que mi defendido retorne a su domicilio, ya que es un padre de familia que tiene que trabajar y  a su vez solicitamos trabajo comunitario, el que usted imponga.
Jueza Ab. Nelly Parrales Córdova.
Concluida la intervención, esta Juez resuelve, primero, soy competente para conocer este proceso, se han respetado los derechos, también en la Audiencia oral de Juzgamiento se ha cumplido con el procedimiento y se han presentado las pruebas documentales, periciales durante el desarrollo de la Audiencia oral, en el desarrollo de esta Audiencia se ha valorado las pruebas, y se ha sustentado la prueba del parte de tránsito, y se ha impactado con las víctimas, quienes intentaban cruzar la acera de la calle 10 de agosto, dentro de los documentos se encuentra el acta de reconocimiento legal, cuyas conclusiones manifiestan de 1 a 3 días de incapacidad, por traumatismo múltiple, así también se encuentra el reconocimiento médico legal con su  tiempo de recuperación de 1 a 3 días producto de este atropellamiento, del resultado de la prueba psicosomática dio positivo, informe que se encuentra presentado y se informa que la prueba da como resultado 1,40 g de ingesta de alcohol, pruebas que no han sido refutadas por parte de la defensa del procesado, por lo que se ha justificado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, por lo que esta Juzgadora considera declararlo culpable en el grado de autor directo, de la contravención contemplada en el art. 385 numeral 3 del COIP y se aplica a multa de tres salarios básicos, la suspensión de la licencia y la pena de 30 días de privación de libertad, siendo la incapacidad de las víctimas de 1 a 3 días, se impone el pago de 70$ de cada uno como reparación integral, en cuanto a o solicitado por el Abogado, se considera que la documentación no es suficiente para conceder trabajo comunitario y dichas medidas son los modos y formas para una prisión preventiva, en razón de aquello se niega lo solicitado por improcedente, hasta aquí la Audiencia y se girará el oficio correspondiente a la delegación de Duran, hasta aquí la Audiencia.

RAZON. 
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO