EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01171
Lugar y Fecha de realización: Durán, 08 de Agosto  de 2015
Hora: 12h50
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: DAÑO A BIEN AJENO (Arts. 240. Núm.  6 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Murillo Blando Jorge Enrique, Lince León Luis Guillermo, Santacruz Carvajal Ángel Víctor, Llumiquinga Flores Ricardo Valentín, Valdivieso Ron Félix Alfredo, Santacruz Paredes Víctor Hugo
Abogado defensor: Ab Almeida Figueroa Pedro Cleofe, Defensor  Particular.
Casilla judicial:   almeida1949@gmail.com
Afectada/s: Abel Oscar Loor Cervantes: yo sé que los señores aquí presentes no tienen nada que ver porque las personas culpables de esto la señora Rosa Tedoloza Lopez Villa y el señor Ángel Yambal salieron huyendo 	
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (   )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (   )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              SI  (   )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (   )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab Almeida Figueroa Pedro Cleofe, Defensor  Particular: Señor Juez en nombre de los señores Murillo Blando Jorge Enrique, Lince León Luis Guillermo, Santacruz Carvajal Ángel Víctor, Llumiquinga Flores Ricardo Valentín, Valdivieso Ron Félix Alfredo, Santacruz Paredes Víctor Hugo, debo de manifestar que me encuentro sorprendido que a trabajadores de nuestro país se los ponga detenido solo por el simple hecho de ejercer su derecho constitucional al derecho del trabajo Art. 66 núm. 17, debo de señalar que la denuncia penal no se encuentra reconocida y al no estar reconocida la denuncia no tiene validez, los que hicieron la destrucción con maquinarias a 
en cuanto a la flagrancia y la legalidad de la detención debo de decir que existe una ilegalidad de la detención. La  defensa no se opone a que mis defendidos sean escuchados. Señor juez la fiscalía es la titular de la acción penal y ha decidido no formular cargos y dejar en indagación previa la presente causa, por lo que solicito la libertad inmediata de mis defendidos.
Murillo Blando Jorge Enrique: yo no vivo aquí la señora Rosa que la conozco de hace mucho tiempo me pidió el favor de conducir un vehículo a mí no se me detuvo allá, a mí se me detuvo aquí cuando me encontraba con la señora Rosa.
Lince León Luis Guillermo: fuimos contratados para trabajar y nos detuvieron 
Santacruz Carvajal Ángel Víctor: como lo menciono mi papa él nos contrató y estábamos esperando los zinc para trabajar y nos detuvieron. 
Llumiquinga Flores Ricardo Valentín: a mí solo me contrataron para trabajar y estoy detenido aquí.
Valdivieso Ron Félix Alfredo: estábamos trabajando y nos detuvieron.
Santacruz Paredes Víctor Hugo: yo contrate a todos los señores aquí presentes y solo fuimos a trabajar. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: AB. Belinda Lomas Franco: Señor juez comparezco a esta audiencia a nombre y representación de la Fiscalía General del Estado al amparo de lo que señala el Art. 195 señor juez la presente causa llega a conocimiento de la fiscalía mediante parte 09D24C054-D-57 suscrito por los agentes de policía Sbte. Luis Zurita y Policía Daniel Franco, mismo que detalla las circunstancias de la detención de los señores Murillo Blando Jorge Enrique, Lince León Luis Guillermo, Santacruz Carvajal Ángel Víctor, Llumiquinga Flores Ricardo Valentín, Valdivieso Ron Félix Alfredo, Santacruz Paredes Víctor Hugo. Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención de los ciudadanos detenidos. Señor Juez para poder tener un conocimiento más amplio de lo que ocurrió la fiscalía solicita usted que se escuche a los ciudadanos aprehendidos. La fiscalía en este momento no cuenta con los elementos suficientes para dar inicio a una instrucción fiscal a más de esto a criterio de esta fiscal se debería investigar a fondo dicha situación y una vez que se haya realizado las investigaciones necesarias podríamos establecer una autoría y participación, por lo tanto señor juez mantengo la presente causa en la etapa investigación previa.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La presente causa llega a conocimiento de la fiscalía mediante parte 09D24C054-D-57 suscrito por los agentes de policía Sbte. Luis Zurita y Policía Daniel Franco, mismo que detalla las circunstancias de la detención del señor Jurado León Víctor Vinicio. Escuchadas las intervenciones tanto del fiscal así como de la defensa, que ha manifestado ilegalidad en cuanto a la legalidad de la detención y la flagrancia, este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califican la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención de los ciudadanos Murillo Blando Jorge Enrique, Lince León Luis Guillermo, Santacruz Carvajal Ángel Víctor, Llumiquinga Flores Ricardo Valentín, Valdivieso Ron Félix Alfredo, Santacruz Paredes Víctor Hugo. La fiscalía ha manifestado que no cuenta con los elementos de convicción para iniciar instrucción fiscal, por lo que ha dejado en fase de investigación previa. Por todas estas circunstancias y al no formular cargo la fiscalía este juzgador ordena que a través de secretaria se elaboren las respectivas boletas de excarcelación y ofíciese como corresponde al centro de privación de libertad. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO