EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00989
Lugar y Fecha de realización: Durán, 02 de julio de 2015
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal B del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			                SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		                SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. DIEGO CHANGO LLERENA
Casilla judicial: 3130, changod@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Andrés Javier Placencio Lino, 39 años, C. C, 0916637689.
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			                SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		                SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			                SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: antes de referirme respeto a la detención y la flagrancia solicito a la fiscalía me permita revisar los documento por de los cuales ha hecho referencia, revisando el expediente de fiscalía así como el expediente de esta judicatura de cuyo parte de aprehensión que se haya suscrito por el Subt. Quintero Arévalo José Eduardo, señor juez dentro de estos expedientes no se encuentra la orden de allanamiento, se ha procedido irrespetando los derechos de mi defendido, viciando el procedimiento por todo esto solicito a usted se deseche la pretensión de la fiscalía. Respecto al allanamiento tengo que decirle señor juez revisando los recaudos procesales en lo que se compone en el expediente de fiscalía como el expediente que se encuentra a su cargo no existe ninguna constancia procesal que la fiscalía haya cumplido con lo que determina la primera parte del Artículo 481 del COIP y que usted leyó parcialmente dice esta disposición legal que el caso de urgencia la o el fiscal  podrá solicitar la orden verbalmente, dejando constancia dice la ley, la o el juzgador podrá ordenar el allanamiento dejando constancias de los motivos que determinen el allanamiento si usted revisa los expedientes en ninguno de ellos existe los motivos del allanamiento, existiendo en esta unidad dos jueces,  no hay constancia de que usted o el doctor Geovanny Aycart haya ordenado el allanamiento que se hace referencia en el parte policial, no sé porque calificar una flagrancia y una detención cuando no se ha respetado lo que determina la ley la defensa se opone al pedido de prisión preventiva por cuanto no se cumplen los requisitos señalados en el Art. 534 del COIP.  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Sub. Teniente José Eduardo Quintero Arévalo.- Señor juez me ratifico en todo lo señalado en el parte de aprehensión como dice en el parte se dio la ubicación del vehículo, en el momento que intentamos ingresar al domicilio el ciudadano  el caballero aquí presente salió corriendo por la parte de atrás con la maleta.

Fiscal: AB. DIEGO CHANGO LLERENA.- Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención del sospechoso. La fiscalía da inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220, numeral 1  literal B del COIP), que tiene una pena de 1 a 3 años, por cuanto en un allanamiento realizado en el domicilio ubicado en la Coop. Cerro Redondo Mz. E Solar 2 se encontró en poder del ciudadano ANDRÉS JAVIER PLACENCIO LINO una maleta color rojo con plomo que contenía dos envolturas en forma rectangular en cuyo interior se encontró drogas con un Neto de 1980 gramos de marihuana, 2 gramos de cocaína y 0.5 gramos la heroína encontrada al ciudadano de referente a alta escala. Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, solicito se ordene la prisión preventiva. Solicito se ordene la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el procesado. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme se desprende del parte policial suscrito por el Sub. Teniente José Eduardo Quintero Arévalo, llega a conocimiento de este juzgador los motivos de la detención del ciudadano Andrés Javier Placencio Lino. La fiscalía solicito se calificara la flagrancia y se legaliza la detención del detenido Andrés Javier Placencio Lino, por cuanto se le encontró en su poder una maleta color rojo con plomo que contenía dos envolturas en forma rectangular en cuyo interior se encontró drogas con un peso Neto de 1980 gramos de marihuana, 2 gramos de cocaína y 0.5 gramos la heroína y el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1  literal B del COIP por todo estos antecedentes se califica la flagrancia y se legaliza la detención del ciudadano ANDRÉS JAVIER PLACENCIO LINO y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo. Se convoca a los sujetos procesales para el día 10 de julio del 2015 a las 11h00. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal, teniendo las partes que presentar las pruebas acorde a lo señalado en el Art. 640 num. 4. Debiendo los sujetos procesales 3 día antes de la fijación de este acto procesal, hacer el anuncio de prueba por escrito, En cuanto a la petición hecha por la defensa de que no de paso a la prisión los argumentos no son suficiente, además dentro de esta audiencia la defensa no ha presentado arraigo social. Estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, se ordena la prisión preventiva del ahora procesado ANDRÉS JAVIER PLACENCIO LINO. Debo manifestar y dejar en claro que el presente parte policial por parte de los miembros policiales ha sido traído casi contra las 24 horas, debiendo recordarle a los miembros policiales que los partes deben ser traídos dentro de las 24 horas, poniendo en aprieto al Consejo de la Judicatura y a la Fiscalía, por lo que dispongo se oficie a su superiores haciendo conocer de esta anomalía así como se oficie al consejo de la judicatura.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO