(Juez Ponente: Abg. María Serrano León, Esp.) VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas con sede en Naranjal, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010,  emitió oralmente y por escrito, con fecha Naranjal, 14 de marzo del 2014, las 08h39,  su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados JOHN JAIRO PEREZ FLORES Y ROSA NIMIA MOSQUERA MOSQUERA, como presuntos autores del delito tipificado y reprimido en el Art. 31 de la Ley de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; procesados que se encuentran recluidos en el Centro de Privación de personas adultas en conflicto con la ley Guayaquil No. 1, el primero de los nombrados, y en el Centro de Privación de Libertad Femenino de Guayaquil, la segunda de los procesados;  en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesan en sus contras; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia, en contra de los procesados  JOHN JAIRO PEREZ FLORES Y ROSA NIMIA MOSQUERA MOSQUERA, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido el mismo por el Juez de la causa a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento, conforme consta en el Acta respectiva, el día Lunes 23  de Junio  del 2014 siendo las 14h00; con la concurrencia de los Jueces del Tribunal, conformado por los Jueces Titulares, señores: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente), Ab. María Serrano León y Ab. Lenín Quiñonez Rodríguez; del Fiscal, Ab. Paulo César Quishpe Caiza, con sus testigos; de los  procesados John Jairo Pérez Flores Y Rosa Nimia Mosquera Mosquera, acompañados del Ab. Luis Calva Campoverde, defensor público; y del Secretario del tribunal, Ab. Sergio Centeno Adriano; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer a los acusados oralmente, la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente); Abg. Lenin Quiñonez Rodriguez;  y, Abg. María Serrano León; de declarar la culpabilidad del procesado JOHN JAIRO PEREZ FLORES, por haber cometido el delito de tipificado y reprimido en el Art. 31 de la Ley de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; y, de ratificar el estado de inocencia de la procesada Rosa Nimia Mosquera Mosquera, por existir insuficiencia probatoria, y existir serias dudas razonables con respecto a  la participación y responsabilidad de ella en el referido injusto penal, a quien una vez dado a conocer la decisión del tribunal se le ordenó su inmediata libertad;   por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17,numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.    TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Paulo César Quishpe Caiza, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: Gracias señor presidente, habiendo llegado al acuerdo probatorio con el abogado defensor de los procesados, en cuánto al reconocimiento de evidencia para que no sea materia  del tratamiento procesal, expongo mi teoría del caso, El hecho que concurre la presente causa procesal ocurre el día 24 de noviembre del 2013 en circunstancia que los miembros policiales del servicio de la policía judicial  del cantón Naranjal el Cbop.  Luis Felipe Rosero Chancha Cbos. Cristian Giovanni Gómez Proaño llega a conocimiento de ellos por intermedio del señor agente de unidad de vigilancia aduanera Juan vaca, en la que se procede a entregar en calidad de detenido a los ciudadanos John Jairo Pérez Flor y Rosa Nimia Mosquera Mosquera,  indicando que días anteriores siendo estos el 23 de noviembre del 2013 en circunstancia en que la unidad de vigilancia aduanera se encontraban realizando un operativo en la estación del peaje de Puerto Inca del cantón Naranjal juntos con más miembros de la misma unidad según se han percatado que en el interior del porta maleta del bus de la cooperativa Panamericana internacional  de disco 607 de placa PUI 0341 llevaba transportando dos baldes plásticos que iba en el interior rollos tapados con grasa  además de dos cadete con el mismo material cubiertos de cuerda nailon del mismo material se presume que sería cordón detonante al preguntar quiénes eran los propietarios de dicho material se habían identificado los ciudadanos hoy acusados por lo que se procedió a su detención  señores jueces la fiscalía responsable con la misión institucional encomendada en el Art. 195 en  la Constitución de la Republica  Ecuador en esta audiencia dejará por  acreditado que el ilícito tipificado y reprimido en el Art. 31 de la ley de armas y municiones explosivos y accesorios  se probará conforme a derecho  mismo   la fiscalía dejara acreditado que por todos los actos que perpetraron los acusados para la de comisión de la infracción de una manera directa e inmediata en tal virtud en el momento oportuno anunciaré la prueba correspondiente señores jueces solicitando en la parte final  la sentencia condenatoria encontrar de los dos acusados. En su exposición inicial, el abogado Luis Calva Campoverde, defensor público de los  acusados  John Jairo Pérez Flores y Rosa Nimia Mosquera Mosquera, en lo principal dijo: Gracias señor presidente, señores jueces, señor fiscal, señor secretario, señores presente en esta sala de audiencia en mi calidad de defensor público en esta audiencia en representación de los señores hoy detenidos de Nacionalidad Colombiana de nombres John Jairo Pérez Flor y Rosa Nimia Mosquera Mosquera, manifestando la siguiente teoría del caso, señores jueces como lo manifesté mis dos  defendidos son de nacionalidad colombiana el día 19 de Noviembre  salieron de su ciudad natal que es Colombia para dirigirse hasta la ciudad de Machala esto es el día 20 de Noviembre se trasladan hasta la ciudad de Machala a donde habían venido en busca de trabajo donde el señor amigo Geovanny Valanta, una vez  la ciudad der Machala el señor Geovanny Valanta le indica de que todavía no inicia el trabajo en lo que iba a montar  restaurante de comida rápidas y le indica de que recién iba a poner el restaurante por el mes de Enero del 2014 esto del que el día 23 de Noviembre del 2013 los dos señores toma la decisión de dirigirse hasta la ciudad de Tulcán en el trayecto son detenido por un señor de la vigilancia Aduanera  indicándole de que esas cosas que llevaban el en porta maleta del bus de la cooperativa Panamericana decían de que supuestamente eran de ellos pero no hay ningún documento de que le acrediten o de algún estique de que mencionen de que estas encomiendas o estos bultos que la fiscalía menciona que han sido cordón detonante demuestre que la fiscalía eran de propiedad de mi defendido por lo tanto la defensa va a demostrar en esta audiencia de que esas evidencia que encontraron los agentes aduaneros y la fiscalía no son de propiedad de mis defendidos ni mucho menos que ellos hayan comprado para transportar por lo tanto la defensa va a demostrar en esta audiencias de que mis defendido no son autores, cómplices ni encubridores del delito que la fiscalía los están acusado. En la fase de petición, presentación y práctica de los medios de prueba, al hacer su exposición el representante de la fiscalía, en lo principal dijo: La Fiscalía solicita se recepte en esta audiencia los testimonios de los señores Cbop.  Luis Felipe Rosero Chancay, Cbos. Cristian Giovanni Gómez Proaño y el policía Gabriel Tobías Valverde Ganan; por lo que rinden su testimonio: 1) El Cbop. De policía Luis Felipe Rosero Chanchay, (aprehensor), con cédula de ciudadanía No. 0801681347, ecuatoriano, casado, de 31 años de edad, de profesión Policía Nacional, domiciliado en Atuntaqui, Provincia de Imbabura, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, en el interrogatorio de la Fiscalia, el testigo dijo: P: ¿Puede indicar que menciona usted en el parte de detención  elaborado por usted el día 24 de noviembre del año 2013?  R/ El día  24 de noviembre del año 2013,  en horario de 10h00 de la mañana que llegaron los señores vigilantes de la zona 4 de la vigilancia  Aduanera de Guayaquil, el señor Juan Eduardo Vaca Chiluiza me entregó a los señores aquí presentes, él me supo manifestar que el día anterior ellos habían realizado un operativo, el día anterior  aproximadamente a las 20:45 minutos de la noche y que habían hecho detener la marcha del bus de la cooperativa Panamericana, de disco 607, de placa PUI 0341 y que al realizar el registro en la bodega del mencionado bus se habían encontrado dos balde con un cordón presumiblemente detónate y que por este motivo habían procedido a la detención de los señores aquí presente, por ese motivo al día siguiente fueron a la policía judicial y yo procedí a la detención de los ciudadanos porque estaban con el presumible cordón detonante  P: ¿En cuántos a las evidencia nos puede especificar ? R/ En ese rato nos entregaron lo que se encuentran aquí en el parte que son los 4 rollos que posiblemente son detonantes aproximadamente son 1.500 metros y de igual manera se ingresó los documentos de los señores que son las cedula de ciudadanía unas tarjetas andinas y teléfonos celulares que cargaban los señores.  P: ¿Usted verificó el contenido de los baldes? R/ En el interior de los baldes se encontraban los cordones detonantes y estaban con grasa que menciona aquí en el parte los señores vigilantes aduanero.  P: ¿Es decir que estaban camuflados? R/  Si se encontraba camuflados.  P: ¿Qué más le indicaron en ese momento los señores vigilantes aduaneros? R/ Una vez que ellos observaron  la presencia de este cordón detonante subieron al bus para preguntar de quienes eran esos baldes y en esos momentos salieron los señores  John Jairo Pérez Flor y Rosa Nimia Mosquera Mosquera indicando de que ellos habían recibido el ticket en la Ciudad de Machala para que trasladen esos baldes pero de igual manera se le realizó una pequeña versión que consta aquí con la firma de ellos  en la cual ellos manifestaban de que una persona Colombiana con un Ecuatoriano  se le había acerca en el terminal de Machala y les indicaron de que le iban a pagar 10 dólares para que transportaran esos baldes.   P: ¿Es decir que los señores se hicieron responsables? R/ Claro al rato que le preguntaron de quien eran esos baldes los señores se levantaron y dijeron que tenían los tickets y de ahí se procedió con su detención. P: ¿Las evidencia ingresaron debidamente con su cadena de custodia? R/ Sí, ingresaron debidamente con la cadena de custodia y quedaron ingresada en las bodegas de la policía judicial de Naranjal. P: ¿Al parte que usted pone en conocimiento de la fiscalía le han acreditado algunos elementos menciónelos? R/ Eran los baldes que en su interior estaban con la grasa y el cordón detonante. P: ¿Usted identifica plenamente a las personas que en ese momento se las detuvo? R/ No. P: ¿En el momento en que  usted menciona que  se les leyeron los derechos constitucionales y que receptó las firmas de los señores usted receptó esas firmas? R/ Sí. En el contra interrogatorio de la defensa, el testigo dijo: P: ¿Usted en su testimonio ha indicado de que el señor aduanero fue que lo detuvo porque le enseñaron un estique en su parte de detención constan los estiques con el cual se identificaron los señores en el bus de la Panamericana? R/ No los señores de la aduana no me lo entregaron P: ¿Los que procedieron a la detención de mis defendidos fueron los agentes aduaneros? R/ Si P: ¿Qué tipo de documentos le entregaron a usted los señores agentes aduaneros? R/ Las cedula de ciudadanía unas tarjetas andinas P: ¿De qué nacionalidad son los ciudadanos? R/ De nacionalidad Colombiana P: ¿Los detenidos por ser de nacionalidad colombiana usted informo u oficio al consulado Colombiano en Ecuador? R/ Si. En Aclaración solicitada por parte de los Jueces del Tribunal, en lo principal, dijo: P: ¿Qué pasó con el Stiker que ellos presentaron? R/ Cuando los aduaneros fueron nunca nos presentaron ningún estique y solo nos entregaron a los detenidos con las evidencias. En  aclaración solicitada Por Parte De La Ab. María Serrano León (Jueza), del tribunal en lo principal dijo: P: ¿En esos estiques le ponen alguna identificación o algo? R/ Solo van con una numeración porque uno lo ponen en el equipaje y el otro sé que con la persona para poder retirar su pertenencia cuando se bajen del bus P: ¿Y eso lo tiene registrado la empresa de transporte? R/ No creo. FISCAL P: ¿Todo lo expuesto aquí se ratifica en el contenido de su parte? R/ Si. 2) Testimonio del  Cbos. Cristian Giovanni Gómez Proaño, (Aprehensor), cédula de ciudadanía 1720007671, ecuatoriano, casado de 30 años de edad, de instrucción secundaria, profesión Policía Nacional, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, en el Interrogatorio de la Fiscalia, el testigo dijo: P ¿ Indique al tribunal de trata este documento? R/ Es sobre la detención de los dos ciudadanos de nacionalidad colombiana en momentos que nos encontrábamos en la oficina conjuntamente con mi compañero se acercaron miembros de la aduana indicando de que los dos señores se encontraban transportando posiblemente un cordón de mecha detonante donde dicen que el día de ayer aproximadamente a las 8:45 minutos de la noche habían estado haciendo un operativo a la altura del Peaje de Puerto Inca a un bus de la cooperativa Panamericana de disco 607 y placa PUI 0341 cuando se encontraban revisando el compartimiento donde llevan las maletas hay encontraron 2 baldes en donde habían estado camuflados con grasas las mechas y dos cadetes cubierto con soga y en el interior se encontró mecha detonante en esos ellos indican de que ingresan al interior del bus para preguntar de quien era dicha mercadería los dos señores se hicieron presente indicando de que eran de ellos y por ese motivo fueron trasladados al siguiente día a eso de las 10h00  a la policía judicial  para ponerlos a ordenes de la autoridad competente. P: ¿Esta es la foto de la evidencia que detalla el parte? R/ Sí, efectivamente eran dos baldes de color blanco con mecha en el interior y cubierta con grasa y dos cadetes cubiertos con soga y por dentro con mecha detonante. P: ¿Esta evidencia ingresó correctamente en el protocolo de la cadena de custodia? R/ Sí se ingresó con cadena de custodia hasta la bodega de la policía judicial. P: ¿Hay una pequeña parte que menciona en cuanto a una referencia que hacen los dos acusados que tiene que decirnos en base a eso? R/ Ellos indicaron de que se le había acercado un señor a ofrecer pagar 10 dólares  para que transporte esa mercadería hasta la ciudad de Tulcán entonces ellos aceptaron sin saber el contenido de dicha encomienda. P: ¿Cuándo se los presentaron los agentes de la unidad aduanera ellos cargaban maletas? R/ Tenían una maleta grande y una mochila. P: ¿Hay unas fotografías que constan en el parte de detención y unas tarjetas? R/ Si ellos cargaban esas tarjetas y aquí están las fotografías donde están los baldes que contenían la mecha detonante cubiertas de grasa P: ¿Quiénes le entregaron esas fotografías que son evidencia? R/ Los señores aduaneros nos estregaron estas fotografías para agregarla al parte de detención como evidencia. P: ¿Todo lo expuesto en el parte de detención usted se ratifica? R/ Sí me ratifico. P: ¿La firma que consta en el parte es su firma? R/ Sí, es mi firma. En el contra interrogatorio de la defensa, el testigo dijo P: ¿Los señores agentes aduanero le entregaron algún estique a usted? R/ En el momento que los señores aduaneros se suben al bus y preguntan de quién es esa mercadería los dos se acercan y dicen que esa mercadería es de ellos. P: ¿Le presentaron algún tipo de documento como lo manifestó usted de esa mercadería? R/ No. En aclaración solicitada por parte del Ab. Lenin Quiñonez Rodriguez, Juez del Tribunal en lo principal dijo: P: ¿Cuándo la policía aduanera se los entregó a las dos personas que están aquí presente  usted le preguntó si esa mercadería que usted dice eran de ellos dos? R/ Ellos indicaron de que un ciudadano le había pagado para que transporte esa mercadería. P: ¿En algún momento le manifestaron a quienes le iban a entregar? R/ No, solo que le pagarían 10 dólares y que le hagan el favor de transportar hasta Tulcán. 3) Testimonio del señor Cbos. Gabriel Tobías Valverde Ganan, con cédula de ciudadanía No. 1600506255, soltero de 30 años de edad, de instrucción secundaria, de profesión Policía Nacional, domiciliado el cantón Puyo, (Perito de Reconocimiento del Lugar de los Hechos),  quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, en el interrogatorio de la fiscalia, el testigo dijo: ¿Indique al Tribunal sobre el parte de detención que elaboró y específicamente quiero que se refiere al reconocimiento del lugar de los hechos? R/ Al encontrarme delegado por la fiscalía del cantón Naranjal envase al parte policial suscrito por el Cbop.  Luis Felipe Rosero Chanchay  y el  Cbos. Cristian Giovanni Gómez Proaño quienes realizaron el informe preliminar envase al procedimiento que han tomado el día 24 de noviembre del 2013, a lo que se refiere al reconocimiento del lugar me trasladé hasta la  vía Guayaquil -  Machala en la altura del peaje de Puerto Inca donde constan aquí las tomas fotográficas según el parte policial manifiesta que en este lugar se encontraba haciendo operativo el cuerpo de vigilancia aduanero pues es ahí que proceden con la detención para posterior ser entregado a los señores clases para que después realicen la respectiva detención y los señores aduanero llevaron dos baldes plásticos conteniendo en su interior mecha lenta y dos carretes que estaban envueltos con piola nailon y en ese lugar fue que se había realizo el operativo  y posterior se trasladaron a las dos personas hasta las oficinas de la policía judicial para entregarlo en calidad de detenido. P: ¿Cómo se describe la escena? R/ Es una escena abierta con una zona amplia con seis carriles donde existe la caseta de cobro de Puerto Inca ubicada en la vía Guayaquil Machala.  P: ¿Cuántas experticia de la misma índole ha realizado? R/ Como una 400. P: ¿Qué tiempo labora en la policía judicial? R/ 9 años. P: ¿Y cómo perito? R/ Unos 6 años. P: ¿La firma que consta en el informe es su firma? R/ Si es mi forma P: ¿Se ratifica en todo lo contenido del informe? R/ Si me ratifico. En el contra interrogatorio de la defensa, el testigo dijo P: ¿Usted  realizó el informe policial o la investigación? R/ La investigación y el reconocimiento del lugar de los hechos. P: ¿Receptó alguna versión en la investigación? R/ Sí. P: ¿De qué persona receptó la versión? R/  Del señor Rizzo Pincay Édison Alejandro.  P: ¿Y cómo agente investigador se contactó con el  conductor del bus de la cooperativa Panamericana? R/ No. En aclaración solicitada por parte de los Jueces del Tribunal, en lo principal dijo: P ¿Le receptó las versiones a los acusados aquí presentes? R/ No, las versiones se las recepta el señor fiscal en la fiscalía. P: ¿En el momento en que realiza las investigaciones no se entrevista con ellos? R/ No. P: ¿Usted manifestó  que le había receptado la versión al señor  Rizzo Pincay Édison Alejandro? R/ Sí.  P: ¿Puede indicar quién es el referido señor? R/ El señor aducía que él estaba en el terminal de Machala cogiendo el bus y en una parte de la versión decía  que había observado a dos personas conversando y después se enteró de que era el señor que se encuentra hoy detenido en la cual decía que le den llevando dos baldes y los dos cadetes que constan como evidencias eso observó él en el terminal. P: ¿Cómo logró entrevistarse con él? R/ Llegaron personas familiares preguntando que de quien tenía el caso, llegó el señor y se presentó en la policía judicial y dijo que él  también había estado viajando  en el bus y dijo que él iba declarar porque él había visto que a ellos les habían entregado esos baldes con los dos cadetes. P: ¿Y cómo agente investigador verificó si efectivamente  el señor Rizzo Pincay Édison Alejandro viajó ese día en el bus? R/ No verifique. La fiscalía presentó como medio de prueba documental y material, lo siguiente: Gracias señor presidente la fiscalía solicita se considere como prueba documental el reconocimiento de evidencias que detallan los cuatros rollos de cordón detonantes de 1500 metros que se encuentran dentro de dos baldes cubiertos con grasas y dos rollos de envueltos con cuerdas de nailon y esto hemos llegado a un acuerdo con la defensoría pública como un acuerdo probatorio, el informe policial de reconocimiento del lugar de los hechos el acta de calificación de flagrancia y el parte de detención elaborado por los señores policías el Cbop.  Luis Felipe Rosero Chanchay y el Cbos. Cristian Giovanni Gómez Proaño documento que sirve como prueba documental por parte de la fiscalía señor presidente. El defensor público del acusado en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo: Gracias señor presidente solicito por medio de usted para que la fiscalía facilite el expedientes para poder presentar la prueba documental obviamente sea judicializada, 1) En fojas 35 a 36 se encuentran dos certificados emitido por la República de Colombia en lo que indican a favor John Jairo Pérez Flor no tiene juicios pendientes con autoridades de Colombia y 2) En la foja 36 constan el mismo certificado  a favor de Rosa Nimia Mosquera Mosquera, en la que indica  que no tienen antecedentes  judiciales en su contra  en la República de Colombia por lo que solicito se considere como prueba documental a favor de la defensa 3) además en la foja 40 constan certificados de antecedentes penales de la República del Ecuador en la que menciona que Rosa Nimia Mosquera Mosquera no posee antecedentes  penales 4) en fojas 42 constan certificados penales a favor de John Jairo Pérez Flor en la que indican de que no posee antecedentes penales aquí en Ecuador, solicito que los cuatros documentos presentado por la defensa como prueba documental se judialise se deje copias certificadas por parte del actuario del despacho. 5) Que se judialise los folios de la instrucción fiscal que lleva la fiscalía en fojas 36 , 37 , 40 , 42 de los autos a favor de la defensa de los acusados, 6) Solicito plazo señor presidente para poder presentar los  certificados del centro penitenciario tantos de varones y de mujeres. Presidente: Se le concede el plazo de 48h00, para que presente la respectiva documentación de su defensa. Defensor, Ab. Luis Calva Campoverde: 7) Y como prueba testimonial solicito se recepte el testimonio de mis defendidos. En este estado, y de conformidad con lo que dispone el Art. 143 del código de procedimiento penal, rinde su testimonio la procesado JHON JAIRO PEREZ FLOR, de nacionalidad colombiana, de estado civil: Unión libre, 37 años de edad,  Religión: católica, Ocupación: Agricultor,  Instrucción Primaria, domiciliada en el Municipio de Suarez Departamento del Cauca - Colombia,  quien fue explicado por el Presidente del tribunal, de las garantías y derechos constitucionales que le asisten, así como de los hechos que se están juzgando y del delito que la están acusando, manifestando que  no desea rendir ningún testimonio y que es su deseo de ACOGERSE AL DERECHO DEL SILENCIO; por lo que siendo una garantía constitucional, es aceptado el mismo por parte del tribunal.   En este estado, y de conformidad con lo que dispone el Art. 143 del código de procedimiento penal, rinde su testimonio la procesada señora ROSA NIMIA MOSQUERA MOSQUERA, de nacionalidad colombiana, de estado civil: Unión libre, 42 años de edad,  Religión: católica, Ocupación: Ama de casa,  Instrucción Primaria, domiciliada en el Municipio de Suarez Departamento del Cauca - Colombia,  quien fue explicada por el Presidente del tribunal, de las garantías y derechos constitucionales que le asisten, así como de los hechos que se están juzgando y del delito que la están acusando, manifestando su deseo de rendir su testimonio,  y al ser preguntada al respecto de los hechos explicados, manifestó: R/ Yo salí de Colombia el 19 de noviembre con dirección a Machala porque yo iba a trabajar con un señor Geovanny Valanta que iba a poner un comedor en Machala y yo vine  mi actual compromiso porque él me invito ya que nunca he venido acá al Ecuador yo vine porque él dijo que ya tenía alquilado el local para el 23 de noviembre pero después nos dijo que era para enero pero como yo tengo a mi hijo a mi cargo entonces les dijo vamos a Colombia que  íbamos hacer aquí en eso fuimos a comprar los tiques y cuando estábamos ahí y cuando llego la hora de abordar el bus pero antes de eso fui al baño y después me subí al bus y en ningún momento yo vi que él llevaba tarro ni nada de eso y después de eso me recosté en el bus y ya cuando despierto ya estábamos en el retén y le pregunto a él que era lo que pasaba y él me respondió que no sabía  cuándo después nos bajan para la requisa nos dicen ustedes son colombiano y le dijimos que  si entonces nos dicen háganse para allá porque a él lo bajaron y yo me quede en el bus y en ningún momento antes los ojos de dios yo me baje del bus para decir que eso era mío yo estaba allí cuando él dice ya me detuvieron  entonces él dice voy a mandarle plata a mi mujer porque ella no lleva nada y los señores de la aduana me pregunta si yo era la mujer de él a lo que le respondo que si entonces ellos me dicen que me baje que yo tambi én estaba detenida me baje y cuando yo estaba bajan do vi que lo estaban requisando ah el pero a mí no me revisaron yo no vi que le sacaron algún tique o algo aparecido y nos detuvieron sin saber él porque y nos dijeron esto es de ustedes lo les dije que yo no sé nada y les dije que miren las cámaras que yo no he subido nada yo en mi declaración dije que no  había subido nada y solo por el simple hecho de él haber dicho de  que él era mi marido nos detuvieron”. En contra examen realizado por la fiscalia en lo principal la procesada dijo: P: ¿Indíquenos por qué  su venida de Colombia para acá al Ecuador? R/ Porque la situación económica allá es muy duro y dicen que acá se ganan en dólares y allá es en Peso y quería trabajar en un comer porque se cocinar bien y nunca había estado en ecuador es mi primera vez que yo llego al ecuador y en mi país yo tengo mis hijos y mi finca yo nunca he tenido problemas con la ley. P: ¿Cuánto le iban a pagar para que usted trabaje acá? R/ Me quedo pagar de 10 a 15 dólares el dia P: ¿De qué parte conoce al señor Geovanny Valanta? R/ Desde tiempo atrás como unos 17 años porque él también es colombiano pero él ya tiene tiempo viviendo acá en ecuador  P: ¿Cuál era la dirección del restaurante? R/ Eso no le puedo decir porque yo no conozco por estos lugares mí marido fue que me llevo. P: ¿Dónde durmieron el primer dia en que llegaron? R/ En la casa de él y no salimos con maleta solo salimos con dos bolsos que cargábamos nuestras ropas P: ¿Recuerda si dentro del proceso investigativo usted rindió alguna versión en la fiscalia? R/ Si.  En  aclaración realizada por parte del Ab. Stalin Loor, Juez del Tribunal, en lo principal dijo: P: ¿Cuándo usted subió al bus no sabía si su esposo había hablado con otra persona? R/ Yo vi que llegó una persona y habló con él pero yo nunca me arrimé para escuchar en que le diga tenga y lleve nunca yo vi eso por eso yo en el momento en que me  detienen yo pregunto porque me detienen  y ellos me dicen no porque usted es la mujer de él y es cómplice cuando le revisaron a él nunca vi que le sacaron la billetera ni mucho menos el dinero mencionado. En  aclaración solicitada por parte de la Ab. María Serrano León, Jueza del tribunal, en lo principal dijo: P: ¿En el momento en que venían viajando en que asientos  venían ubicado? R/ En los asientos  13 y 14 nosotros veníamos juntos. En la fase del debate al exponer su alegato el representante de la fiscalía, en relación al primero de los procesados, John Jairo Pérez Flor, en lo principal dijo:  Señor presidente y señores jueces la fiscalía en la presente audiencia ha demostrado en relación con el ciudadano John Jairo Pérez Flor, que efectivamente el día 23 de noviembre del año  2013 en un operativo de la unidad de vigilancia aduanera que es común en la zona de Puerto Inca fue detenido el señor John Jairo Pérez Flor, señores jueces dicho ciudadano es detenido por transportar de forma camuflada 4 rollos de cordón detonantes en bandejas de plásticos recubierta con grasa fue detenido inmediatamente y puesto a ordenes de las autoridades competentes esto es a la policía judicial vale recercar que los agentes de aduana no son competente para este tipo de acciones  en virtud de lo cual al día siguiente  de su aprehensión dentro de las 24h00 se celebra la audiencia de calificación de flagrancia, en la presente audiencia hemos escuchados los testimonios de los señores agentes policiales que tomaron conocimiento de la noticia del delito y de que inmediatamente realizaron todas las diligencia correspondientes y particularmente hacer el ingreso debidamente con la cadena de  custodia del cordón detonante que es aproximadamente 1.500 metros, señores jueces, por ser un delito flagrante considérese especial  el requerimiento de la fiscalia y habiéndose encontrado todos los elementos constitutivo del Art. 162 fue calificado la flagrancia porque existía evidencia y existía agentes aprehensores inmediatos, en este caso los agentes de aduana y en este caso los señores de la policía judicial  una vez que se pone en conocimiento el hecho y como se lo ha sostenido aquí dentro de la presente audiencia es algo importante señalar es por eso que el señor John Jairo Pérez Flor,  más allá que es su derecho constitucional acogerse al derecho de silencio porque la misma policía judicial como lo han escuchado los mismo testigo y el agente Gómez y el agente Rosero Chanchay expone que el  ciudadano reconoció que efectivamente el transportaba y que transportaba en mérito de un pago  que era de 10 dólares por transportar dos canecas con grasa entre comilla, señores jueces esa teoría se mantuvo hasta el auto llamamiento a juicio y se la sigue manteniendo y se la ha sustentado debidamente en la audiencia  es inmiscible al haber llegado al acuerdo aprobatorio se ha demostrado la materialidad y existe un acta de reconocimiento de evidencia avaluó de evidencia que corresponde efectivamente a un elemento que esta reprimido dentro de la ley de tenencia ilegal de arma municiones, accesorios y más en  tal virtud señores jueces en cuanto a la responsabilidad reintegro que los agentes a prensores inmediato como se lo conoce y es por eso que sin el ánimo de ofender ni desconocer su estado constitucional al derecho del silencio es por eso que en esta audiencia hubiese sido oportuno y prudente que ejerciera su derecho a la defensa y nos exponga porque en toda la tramitación de la causa el ciudadano lo reconoció como lo dice en el parte policial  que el señor había pactado llevar esa encomienda por el valor de 10 dólares sobra decir que han sido incorporado como prueba documental las tarjetas andinas de la presente audiencia pero cuando nosotros conocemos que una tarjeta andina tiene 30 días para dejar sin efecto, el ciudadano  John Jairo Pérez Flor pide solo 12 días de estadías que bien le sirvió para perpetrar el hecho y de forma directa cometer el delito que esto es la transportación de material explosivo o accesorios, en tal virtud señores jueces, la fiscalía considera que se ha demostrado la responsabilidad como se lo ha dicho, esto es un acto flagrante y existieron todos los elementos necesarios en el Art. 162 que dicho de paso en esta audiencia se ha reproducido  en tal virtud señores jueces la fiscalía considera que sea cumplido con demostrar la disposición del Art. 304 del literal  (A) del código de procedimiento penal en concordancia con el Art. 252 de la norma invocada toda vez que la conducta se ha adecuado en lo establecido en el Art.  31 sobre la ley de armas, municiones, explosivos y accesorios, esto es, se ha justificado, señores jueces, la transportación y la tenencia ilegal del accesorio detonante, de conformidad con la disposición del Art. 42, se ha demostrado con la autoría directa del ciudadano John Jairo Pérez Flor, en tal virtud la fiscalía solicita señores jueces esto no es un caso aislado estamos hablando de un material que sirve para el uso de grupos subversivos y para militares que enmienda al requerimiento social y de seguridad no solo de política nacional  sino de política  internacional se sancione y se condene al máximo de la pena correspondida  por este tipo de delito. En la fase del debate, el defensor público, al exponer su alegato, a favor del procesado John Jairo Pérez Flor, en lo principal dijo: Gracias señor presidente en el momento de la detención los señores aduaneros detiene a mi defendido en día 23 de noviembre del 2013 a las 20h45, minutos porque tomaron tanto tiempo de llegar hasta la policía judicial del cantón Naranjal el día 24 de noviembre a las 10h00, señores jueces aquí se acusa a mi defendido por la trasportación de cordón detonante pero porque el agente investigador no receptó la versión del conductor del vehículo de transporte Panamericana o no envió oficiado para que se entreviste con el oficial  de la cooperativa Panamericana y por qué no le tomaron la versión del señor quien lleva a cabo la detención que el señor vigilante aduanero Juan Eduardo  Vaca Chiluiza, por qué el agente investigador no le receptó la versión a ese señor servidor público,  quien fue que dice que lo detuvo y que lo detienen con un Stiker y supuestamente donde están los Stiker, y al preguntarle a los señores policías de los Stiker, ellos dicen que no saben nada ni en el parte policial existen y ninguna persona ha venido a decir de que esos Stiker existen y ni siquiera el agente investigador se tomó la molestia de tomarle la versión al agente aduanero que los detuvo no constan ni el listado de personas que viajaban en el bus no existe  no está en el parte y ni la fiscalia lo presento como prueba documental   y aquí está la duda señores jueces de donde se produjo la detención de los ciudadanos de nacionalidad colombina, aquí basado en el testimonio de la señora Rosa Nimia Mosquera Mosquera, en lo que ha indicado de que los pasajeros que iban en la cooperativa Panamericana son ecuatorianos y que solo ellos eran la pareja de colombianos y a quien proceden detener obviamente al señor  John Jairo Pérez Flor, por ser colombiano, por tener la mala fama y proceden a detener a mi defendido sin encontrarle ninguna sola evidencia de que indique de que él sea el responsable de dicha mercadería donde está la prueba documental que aquí se haya reproducido o demostrado la fiscalía, señores jueces, aquí la fiscalía no ha probado la responsabilidad  de mi defendido por lo tanto la defensa solicita ante ustedes que se confirma su estado de inocencia de mi defendido por que la fiscalía no ha demostrado prueba suficientes que mi defendido sea autor de dicho delito que se lo acusa. En replica solicitada por la fiscalia en lo principal dijo: Señor presidente como primicia el Estado Ecuatoriano hace mucho tiempo atrás superó las estigmatizaciones a ciertos ciudadanos que han llegado por una u otra razón a este territorio  de manera que no es defensa que se ha pretendido estigmatizarle al ciudadano John Jairo Pérez Flor por el hecho de ser colombiano reconozco señores jueces que estos casos se daban hace 10 años atrás pero  hoy en la actualidad ya no ocurre eso y que todo los catos realizados por los organismo de control y fiscalización por mandato de la ley y de la constitución gozan de legitimidad caso contrario señores miembros de este tribunal estaríamos hablando nosotros de actos de realmente reprochable y con esto la unidad de vigilancia aduanera estuvo inmerso la policía judicial y hoy fiscalía general del estado reintegro nuevamente señores jueces de este tribunal la pena máxima para este tipo de delito. En contra replica el Ab. Luis Calva Campoverde, defensor Público del acusado John Jairo Pérez Flor, en lo principal dijo: Gracias señor presidente la fiscalía reconoce que estuvo inmerso la unidad de vigilancia aduanera donde están las versiones o entrevista de estos miembros servidores públicos no hay ni los Stiker que dicen que le encontraron no hay ninguna evidencia en que digan que mi defendido es el responsable,  por lo tanto no se ha demostrado señores jueces ningún grado de participación de mi defendido por lo que solicito se ratifique su estado de inocencia con una sentencia absolutoria.  En la fase del debate al exponer su alegato el representante de la fiscalía, con respecto a la procesada,  Sra. Rosa Nimia Mosquera Mosquera, en lo principal dijo: Señor jueces de igual forma la fiscalía demuestra la materialidad de la infracción en que el  hecho material existe y en cuanto  a la responsabilidad de las pruebas aportadas  principalmente en el parte de detención se observa que en el mismo que se ha ratificado el señor agente policial en particular el agente Gómez, el micro de numero 607 de placa PUI 0341, la evidencia que consta debidamente y toda la entrevista realizada a la ciudadana Nimia Mosquera Mosquera, en el momento de la aprehensión y en su versión la ciudadana expuso que efectivamente había un señor de aproximadamente unos 40 años, alto, de tez trigueña que fue la persona que vio y que dijo y que presuntamente esa era la persona que había ofertado la paga de 10 dólares  a su conyugue a conviviente para que transportara esos elementos en el vehículo, entonces no es verdad y no se puede venir a mentir acá  en el Tribunal   a cambiar toda la historia procesal a que fueron llamada a juicio, señores jueces, estos elementos le sirvieron al juez anterior para motivar el auto llamamiento a juicio porque efectivamente los ciudadanos reconocieron y en particular la señora Rosa Nimia Mosquera Mosquera identificó plenamente al ciudadano dando  las características específicas que coincide con la versión que rindió el otro acusado dentro de audiencia, es importante señores jueces, que no por el ánimo de pronto buscar una salida a la acusación fiscal se pretenda hacer creer de que por que no existe un Stiker no quiere decir que el hecho no existe, en tal virtud la señora Rosa Nimia Mosquera Mosquera, fue quien expuso en el momento inicial como ellos tenían en su dominio este cordón detonante una persona que presuntamente viene a laborar con un señor de apellidos Geovanny Valanta no va a solicitar en una tarjeta andina la residencia de 15 días de permanencia  no hay lógica señores jueces un ciudadano solicito 12 días y la otra ciudadana requiere de 15 días de permanencia cuando ustedes han escuchado aquí por la misma ciudadana ha dicho que ha venido con el ánimo de trabajar ya había pactado un acto laboral y en virtud de lo cual no se puede engañar a la justicia, señores jueces, aquí no se ha venido a improvisar una acusación sino a fundamentar debidamente, en tal virtud, reitero haber demostrado la materialidad de la infracción esto es lo tipificado en el Art. 31 y haber demostrado la participación de la referida, señores jueces, tampoco se puede engañar a la justicia y durante toda una etapa se ha mantenido una teoría y aquí se viene  a decir que de pronto que por la ausencia de un Stiker de bus nunca se conocieron los elementos, entonces reitero que es prudente y procedente señores jueces, hacer ese juicio de valor en cuanto a la procesada Rosa Nimia Mosquera Mosquera y la fiscalía considera que se ha demostrado lo establecido en el Art. 304 y 252  del código de procedimiento penal en tal virtud solicito se declare culpable a la acusada Rosa Nimia Mosquera Mosquera, por el delito en que la fiscalía la ha acusado, más allá de lo señalado señores jueces, varias resoluciones de la Corte Nacional han mencionado en cuanto a los fallos de las  salas penales en que la certeza va más allá de la duda  razonable, elemento y fundamento que han servido para este tipo de ilícito que daña un interés no solamente nacional sino internacional el hecho en que se sancione y se condene con la pena máxima para este tipo de delito. En la fase del debate, el defensor público, al exponer su alegato, a favor de la procesada Rosa Nimia Mosquera Mosquera, en lo principal dijo: Señor presidente la fiscalía ha indicado en esta audiencia que en un parte policial indica de que ella pudo observar de que estaba su esposo o conviviente estaba con otra persona conversando y se declaró culpable ya y eso basta para acusar y estar acusando y me pregunto dónde está la investigación objetiva e imparcial  que una fiscalía investiga conforme lo faculta la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 195, donde está la  investigación imparcial, señores jueces, aquí la fiscalía no ha demostrado con ninguna prueba documental ni testimonial ni siquiera se tomó la molestia de invitar al señor Juan Eduardo Vaca Chiluiza quien es vigilante 2 de la zona 4 de Guayaquil, de vigilancia aduanera para receptarle algún tipo de versión para que indique si mis defendidos eran los que transportaban esa mercancía que la fiscalía acusa y se basa en acusar a mi defendido y en el parte policial no existe los famosos stikers que acrediten que ellos eran los que los que transportaban, esa evidencia no existía, un listado de los pasajeros de la cooperativa Panamericana en la cual indique para ver si era verdad que mis defendidos se movilizaban en dicho vehículo  ni la fiscalía se tomó la molestia a través del agente investigador en invitarlos para que rinda una declaración por lo tanto señores jueces aquí la fiscalía lo que está demostrando  o imponer ante ustedes de que se declare culpable a dos personas de nacionalidad colombiana simplemente por un capricho de la fiscalía, indicando de que la Corte Nacional que se declare culpable con el máximo de la pena, señores jueces, aquí no se ha demostrado ninguna sola prueba que indique el grado de participación ni de responsabilidad de  Rosa Nimia Mosquera Mosquera,  por lo tanto la defensa solicita ante ustedes de ratifique el estado de inocencia de mi defendida con una sentencia absolutoria, por tanto que la fiscalía no ha demostrado con ninguna sola prueba material, testimonial en que ni defendida sea autora, cómplice ni mucho menos encubridora del delito que la fiscalía investiga. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.” El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 31 DE LA LEY de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, y así tenemos:  “Los que con violación a las normas de esta Ley, fabricaren, suministraren, adquirieren, sustrajeren, arrojaren, usaren, TRANSPORTAREN o TUVIEREN EN SU PODER armas de fuego, municiones, EXPLOSIVOS, ACCESORIOS o materias destinadas a su fabricación serán reprimidos con reclusión menor de 3 a 6 años y con multa de un mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América, sin perjuicio del decomiso de las armas de fuego, municiones, explosivos, accesorios, materias primas que constituyan la infracción”. En este delito el bien jurídico protegido es la seguridad pública, entendiéndose este como toda la inseguridad a la que se somete a la sociedad, al haber personas que transportaren (o tuvieren) accesorios sin tener el permiso correspondiente, ya que el uso indebido del mismo pone en peligro la integridad de los miembros de la sociedad. Este es un delito instantáneo, de propia mano y de peligro abstracto, no requiere para su consumación que dicho peligro se realice un resultado material alguno, sino que basta con constatar la posesión o tenencia de cualquiera de las especies descritas en el tipo penal por parte del sujeto activo, sin que esté autorizado para ello; esto es, que se consuma con la mera posesión o tenencia o  ilegítima o transportación sin la debida autorización de los referido elementos o especies, como es en subjudice caso, es el cordón detonante,  por lo que su naturaleza jurídica no posibilita que exista la tentativa en su comisión (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 50-51). El elemento subjetivo del tipo penal, está constituido por el dolo, sobre este aspecto el Art. 32 del Código Penal señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. Con relación al sujeto activo, el delito puede ser cometido por cualquier persona, es decir, el agente no requiere de cualidades especiales, puede serlo una persona natural o jurídica; ésta última recaerá en sus representantes legales, al tenor del Art. 364 del Código Penal. De otro lado el sujeto pasivo es la sociedad en su conjunto, al tratarse de un bien jurídico de corte supraindividual, cuya tutela en el proceso, es llevada por el Estado, en cuanto a la organización jurídica y política de todas las actividades sociales. QUINTO: Bajo los argumentos antes expuestos, y SIN QUE EXISTA ALGUNA EXIMENTE DE RESPONSABILIDAD, se ha COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 1) Por el acuerdo probatorio en que llegaron la Fiscalía con el abogado defensor de los procesados, en cuanto al contenido del Informe de Reconocimiento de Evidencias Físicas y del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el Cabo segundo de policía Gabriel Valverde Ganan, Perito acreditado por el Consejo de Judicatura, quien manifiesta con respecto a la evidencia que: “En la bodega de evidencias de la Policía Judicial del cantón Naranjito, se verificó que se encuentran debidamente ingresado y siguiendo la respectiva cadena de custodia, la evidencia física como se detalla a continuación: Cuatro rollos presumiblemente de cordón detonante aproximadamente 1500metros, dos se encuentran dentro de dos baldes con el logo tipo de FIRESA cubiertos con grasa y dos envueltos en rollos y cubiertos con cuerda de nylon…; en cuanto al reconocimiento del lugar de hechos, el día 16 de diciembre del 2013, a las 15h00, procedió a realizar dicho reconocimiento, en el cantón Naranjal, Vía Guayaquil Machala en la estación de peaje de Puerto Inca se describe como una escena abierta, zona rural, carente de población con constante circulación de vehículos en donde existen las casetas de cobro de peaje, siendo una zona amplia propicia para que se estacionen vehículos pesados, en donde según el parte policial elaborado por el Cbop. de Policía Rosero Chancay Luis y Cabos. de Policía Christian Gómez Proaño, el vigilante dos zonas 4 Guayaquil de vigilancia aduanera Juan Eduardo Vaca Chiluiza, les habían entregado en calidad de detenidos a los ciudadanos Pérez Flor John Jairo y Mosquera Mosquera Rosa Minia, luego de encontrarse realizando operativos de control en el peaje Puerto Inca”; el mismo que es adjuntado como medio de la prueba documental, dándole el valor jurídico y legal, por el referido acuerdo probatorio. Así como LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO JHON JAIRO PEREZ FLOR, por lo siguiente: 1) Por el medio de prueba testimonial, de los señores que rindieron su testimonio bajo juramento, constituyéndose además en testimonios propios, siendo los siguientes: a) POLICÍA LUIS FELIPE ROSERO CHANCAY, quien suscribió el parte de detención, y en lo medular manifestó que: El día  24 de noviembre del año 2013,  en horario de 10h00 de la mañana llegaron los señores vigilantes de la zona 4 de la vigilancia  Aduanera de Guayaquil, el señor Juan Eduardo Vaca Chiluiza le entregó a los señores aquí presentes, manifestándole el día siendo aproximadamente a las 20:45, mientras ellos habían realizado un operativo, al hacer detener la marcha del bus de la cooperativa Panamericana, de disco 607, de placa PUI 0341 y que al realizar el registro en la bodega del mencionado bus se habían encontrado dos balde con  cuatro rollos de un cordón presumiblemente detonante,  una vez que ellos observaron  la presencia de este cordón detonante subieron al bus para preguntar de quienes eran esos baldes y en esos momentos salieron los señores  John Jairo Pérez Flor y Rosa Nimia Mosquera Mosquera, indicando de que ellos habían recibido el ticket en la Ciudad de Machala para que trasladen esos baldes pero de igual manera se le realizó una pequeña versión que consta aquí con la firma de ellos  en la cual ellos manifestaban de que una persona colombiana con un ecuatoriano  se le había acerca en el terminal de Machala y les indicaron de que le iban a pagar 10 dólares para que transportaran esos baldes, por lo que procedieron a la detención de los señores aquí presente, por ese motivo al día siguiente fueron a la policía judicial y él procedió a la detención de los ciudadanos porque estaban con el presumible cordón detonante.  En ese rato les entregaron lo que se encuentran aquí en el parte que son los 4 rollos  que posiblemente son detonantes aproximadamente son 1.500 metros, camuflados con grasa en el interior de los baldes, y de igual manera se ingresó los documentos de los señores que son las cedula de ciudadanía unas tarjetas andinas y teléfonos celulares que cargaban los señores.  b) CABOS. DE POLICÍA  CRISTHIAN GEOVANNY GOMEZ PROAÑO, quien suscribió el parte de detención, y en lo medular manifestó que: Sobre la detención de los dos ciudadanos de nacionalidad colombiana en momentos que se encontraban en la oficina conjuntamente con su compañero se acercaron miembros de la aduana indicando de que los dos señores se encontraban transportando posiblemente un cordón de mecha detonante, en un bus de la cooperativa Panamericana de disco 607 y placa PUI 0341, el mismo que había hecho detener la marcha mientras hacían un operativo a la altura del Peaje de Puerto Inca, y  cuando se encontraban revisando el compartimiento donde llevan las maletas, encontraron 2 baldes en donde habían estado camuflados con grasas las mechas y dos cadetes cubierto con soga y en el interior se encontró mecha detonante en esos ellos indican de que ingresan al interior del bus para preguntar de quien era dicha mercadería los dos señores se hicieron presente indicando de que eran de ellos y por ese motivo fueron trasladados al siguiente día a eso de las 10h00  a la policía judicial  para ponerlos a ordenes de la autoridad competente. Dicha evidencia sí se ingresó con cadena de custodia hasta la bodega de la policía judicial. Que los procesados indicaron de que se le había acercado un señor a ofrecer pagar 10 dólares  para que transporte esa mercadería hasta la ciudad de Tulcán entonces ellos aceptaron sin saber el contenido de dicha encomienda.(…) Tenían una maleta grande y una mochila.   SEXTO: Ergo, en el presente caso a través de los testimonios de los agentes aprehensores Cabo de Policía Luis Felipe Rosero Chanchay y Cabos. de Policía Christian Geovanny Gómez Proaño,  testimonio que son concordantes con el del Cabos. de Policía Gabriel Tobías Valverde Ganan, perito en reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias físicas, ya referidos en líneas anteriores; recaudos probatorios que dan la certeza que el acusado JHON JAIRO PEREZ FLOR,  tenía pleno conocimiento y que ejercía la potestad u órbita potestativa de disponer del referido cordón detonante; es decir, el “animus detinendi”, coligiendo que NO SOLO LO TENIA SINO QUE TAMBIÉN TRANSPORTABA EL MISMO; verbo rector “transportar” que consiste en llevar algo de un lugar a otro; es decir, en llevar de un paraje a otro y por cualquier medio de locomoción (ferrocarril, automóvil, nave aérea, embarcación, vehículo, motocicleta, etc.);  por lo tanto, le es aplicable la disposición contenida en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, al tenor del principio de especialidad previsto en el Art. 9 del Código Penal;  así como en aplicación al principio de legalidad y seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción, y al subsumir las proposiciones fácticas presentadas que conforme a la lógica jurídica y en aplicación de la sana crítica razonada,  se procedió a declarar la culpabilidad de acuerdo al tipo normativo correcto, atribuible a los actos ejecutados; estos es, al delito de tenencia transporte ilegal de cordón detonante (accesorios explosivos), previsto en el artículo ejusdem; es decir, dicha conducta se encuentra prevista en la lex specialis que contiene todos los elementos típicos de la lex generalis (del supuesto de hecho básico), y además uno o varios otros elementos especializantes; por lo tanto, al acusado le era exigible otra conducta, que al realizarlo se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522), PUES TENÍA EL DOMINIO DE ACCIÓN Y VOLUNTAD DEL HECHO; que acorde con la teoría de la imputación objetiva, SUPERÓ EL RIESGO PERMITIDO, LESIONANDO EL BIEN JURÍDICO DE SEGURIDAD PÚBLICA; de lo que se evidencia que los antes referidos medios de prueba, a más de precisos y concordantes, son probados, reales y graves. Y, habiéndose acogido el procesado JONH JAIRO PEREZ FLOR, al derecho constitucional del silencio al momento de  que  el Presidente del Tribunal le explico sobre las garantías constitucionales y derechos que le asisten así como de los hechos que lo  acusan, pues negándose a sí mismo el derecho a rendir su testimonio conforme lo determina el Art. 143 del código de procedimiento penal; debiendo recordar lo que  al respecto Juan Montero Aroca, señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)”(Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141);sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; pues la intervención del acusado en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito tenencia y transporte ilegal de cordón detonante (accesorios), tipificado y reprimido en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en el referido tipo penal; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado. SÉPTIMO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al acusado JOHN JAIRO PÉREZ FLOR, en calidad de autor del delito que tipifica y reprime el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado  John Jairo Pérez Flor es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO: En cuanto a la procesada CON RESPECTO AL PROCESADA ROSA NIMIA MOSQUERA MOSQUERA, si bien la Fiscalía procedió a realizar acusación en su contra en el grado de autora del delito tipificado y reprimido en el Art. 31 de la Ley de Arma; de las pruebas presentadas y actuadas por la misma Fiscalía, conforme lo ya analizado en los numerales Quinto, Sexto  y Séptimo de esta Sentencia, y  con el propio testimonio de la procesada Rosa Nimia Mosquera Mosquera, el mismo que fue valorado por el Tribunal de conformidad con lo que establece el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, como prueba a su favor, al cual el Tribunal le da credibilidad,  así como de todas las demás pruebas aportadas en Audiencia, este Tribunal no encuentra suficientes elementos probatorios que establezcan algún grado de responsabilidad en la infracción  acusada por la Fiscalía. Ergo, en el subjudice caso no se probó con certeza el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad) con respecto a la procesada Rosa Nimia Mosquera Mosquera; por lo que procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; pues tal como lo obliga el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, que exige para condenar certezas tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado; certezas que no se logró, en cuanto a la responsabilidad penal del referido procesado de manera fehacientemente, quedando la duda; y, como consecuencia de tales premisas, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la materialidad  o  responsabilidad penal del acusado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526 – Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de Mallorca y la teoría del garantismo  penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula, pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá (…) CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO(…) “SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, o CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS”; en concordancia con el Art. 4 del Código Penal, que dice: “(…) En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo”; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neo constitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum  poena sine proevia lege scripta et stricta). Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, confirmó el estado jurídico de inocencia de la  procesada ROSA NIMIA MOSQUERA MOSQUERA, del delito de Tenencia y transporte  Ilegal de CORDON DETONANTE (accesorios – explosivos); lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía con respecto a la referida procesada, HAN SIDO INSUFICIENTES.- NOVENO: Por todo lo expuesto anteriormente, y  de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; el DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado  JOHN JAIRO PÉREZ FLOR, Estado civil: unión libre, de edad 37 años de edad, católico, Nacionalidad: Colombiano, Ocupación: Agricultor,  Instrucción Primaria,  domiciliado en el Municipio de Suarez - Departamento del Cauca, y de tránsito en Ecuador, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de tenencia y Transportación Ilegal de Cordón Detonante, (accesorios-explosivos), tipificado y reprimido en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; se le impone la pena de TRES AÑOS DE RECLUSIÓN MENOR Y MULTA DE UN MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA; y, considerando que se encuentra acreditados conforme a derecho las atenuantes establecidas en los numerales 5 y 7 del Art. 29 del Código Penal, y no habiendo agravantes no constitutiva o modificatoria de la infracción de las previstas en el Art. 30 del Código Penal;  procede aplicar lo establecido en el último inciso del Art. 72 Ibidem, consecuentemente se le impone la pena modificada de UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL y MULTA DE UN MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA;  la misma que la deberá cumplir en el centro de privación de libertad Zonal 8  Regional Guayas, del cual se le deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa; y, se declara a la procesada  ROSA NIMIA MOSQUERA MOSQUERA,  de estado civil unión libre de 42 años de edad, católica, de nacionalidad colombiana,  de ocupación ama de casa y agricultora, de instrucción primaria, domiciliado en el Municipio de Suarez - Departamento del Cauca, y de tránsito en Ecuador, ABSUELTA DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA,  por lo que se ordena  levantar todas las medidas cautelares de carácter personal y real que por este delito pesan en su contra,  debiéndose  girar  en el día, la correspondiente boleta de excarcelación  a favor de Rosa Nimia Mosquera Mosquera, independientemente de que por otra causa registre orden de detención o privación de libertad.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg. Paulo César Quishpe Caiza, ni del Defensor Público Luis Calva Campoverde.-  Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.-De conformidad con el Art. 88 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, se ordena el decomiso del cordón detonante, que constan detalladas como evidencias en el parte de detención,  a fin de que sean destruidas; debiéndose oficiar en este sentido a la autoridad respectiva.-  Con daños y perjuicios que considerar.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- Actué el Ab. Sergio Centeno Adriano  secretario (E) DEL Tribunal.- Notifíquese y Cúmplase