Guayaquil, jueves 12 de diciembre del 2019, las 19h11, VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Sres. Víctor Israel Baldeon Sosa, Suco Sarcos Cinthia Noemi, y Marcos Vinicio Espinoza Becerra, en el que se detallan las circunstancias de la detención del ciudadano FRANCISCO GEOVANNY VÉLEZ ZAMBRANO, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 15 de noviembre del 2019, a las 14h00, obrante en autos, y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art. 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art.224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art.130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación del procesado es: FRANCISCO GEOVANNY VÉLEZ ZAMBRANO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0918587387, de 40 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del parte de aprehensión elaborado por los agentes de policía Sres. Víctor Israel Baldeón Sosa, Suco Sarcos Cinthia Noemí, y Marcos Vinicio Espinoza Becerra, se hace conocer lo siguiente: “…que encontrándonos de servicio como SIDPRO-BAC-FLORIDA fuimos alertados por el ECU-911 el mismo que manifestó que colaboremos en un robo de una tienda (local comercial) ubicado en colinas de la alborada Mz. 2345 villa 15 llegando al lugar tomamos contacto con la Sra. ROSA MARIA DUCHI LUNDO con C.C. 0603304825 la misma que manifestó que había sido víctima de robo por parte de dos ciudadanos quienes descendieron de un vehículo aveo de color plomo los mismo que la amedrentan con arma de fuego y el otro con cuchillo en mano para sustraerle $450 dólares de caja en efectivo llaves de su vehículo y su teléfono celular de marca Samsung A10, para posterior subirse al vehículo aveo plomo y huir del lugar, cabe indicar que minutos antes del ilícito la Sra. ROSA MARÍA DUCHI LUNDO se pudo percatar de las placas siendo GSJ4840 ya que como ha sido víctima de varios robos y como le pareció sospechoso el vehículo anota las placas la cual nos proporciona y al ingresarlas al sistema informativo de la policía nacional nos refleja como CARACTERÍSTICAS PLACA: GSJ4840 MARCA: CHEVROLET MODELO: AVEO EMOTION GLS AC 1.6 4P 4X2 TM CHASIS: 8LATW5268E0226194 MOTOR: F16D34655252 COLOR: PLOMO y como propietaria refleja la Sra. CASTILLO RUBIO LAURA FELICIDAD posterior a obtener esta información se realizó las respectivas técnicas de investigación pudiendo lograr ubicar a la propietaria del vehículo en la Coop. Pancho Jácome Mz. 216 solar 19 donde se procedió a entrevistarnos manifestándole la novedad suscitada con el vehículo, la misma que nos manifestó que el vehículo lo tenía alquilado hace ya casi 3 meses al sr. FRANCISCO GEOVANNY VÉLEZ ZAMBRANO y que cada 8 días llega a dejarle la guardia del vehículo y que ella se habría alquilado considerando que conoce a su papá y por tal razón se lo alquiló conociendo que vive por Sauces 4. Una vez recabada esta información se realizó una búsqueda del vehículo antes indicado con las característica ya constituido por el lugar nos percatamos en observar saliendo de un parqueadero de sauces 4 (cuatro) un vehículo de PLACAS: GSJ4840 en ese momento nos identificamos como Policía Judicial y que nos colabore parando la marcha y de igual manera solicitar documentos  al conductor respondiendo a los nombres de FRANCISCO GEOVANNY VÉLEZ ZAMBRANO quien correspondía con los nombres que nos indicó la Sra. CASTILLO RUBIO LAURA FELICIDAD por lo que al existir suficientes elementos de convicción de un delito flagrante son trasladados hasta la Unidad de Flagrancia UVC-Modelo donde se tomó contacto con la señora Fiscal de turno Abg. BELINDA LOMAS GRANCO quien luego de avocar conocimiento del hecho indicó que proceda a la aprehensión y que se realice el respectivo parte por DELITO FLAGRANTE, acogiéndose a lo que dispone el art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma el hoy aprehendido se le leyó en forma clara y oportuna sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77 numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior obtener el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno Dra. Lissette Briones Álvarez del Ministerio de Salud Francisco Jácome, luego se obtuvo el certificado de antecedentes con el respectivo sello de la Brigada de capturadores, para posterior quedar ingresados en la Unidad de Aseguramiento Transitorio a la espera de su respectiva audiencia de flagrancia, cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los Derechos Humanos presente en el Código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la Ley”.- QUINTO: El Fiscal Ab. Stalyn Coca Torres, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “La Fiscalía conoció del parte de aprehensión de fecha 9 de Noviembre del 2019 a las 17h55, los agentes policiales hacen conocer que fueron alertados por el ECU-911, donde se hizo conocer que la señora ROSA MARÍA DUCHI LUNDO, les indicó que había sido víctima de robo, por parte de dos ciudadano que luego del robo se subieron en un vehículo Aveo plomo, percatándose de las placas GSJ-4840, y que como le pareció sospechoso el vehículo anotó la placa, y en el sistema de la policía nacional refleja como propietario CASTILLO LAURA FELICIDAD, y se realizó la investigación y se ubicó a la propietaria en la Cooperativa Pancho Jácome, y dijo que el vehículo se lo alquila a FRANCISCO GEOVANNY VÉLEZ ZAMBRANO, y que cada 8 días llega a dejar la guardia del vehículo. Se realizó una búsqueda del vehículo, y en Sauces 4 se observa salir al vehículo de placas GSJ-4840, por lo que solicitamos los documentos del conductor, por lo que se lo trasladó al cuartel modelo. Consta la denuncia presentada por Rosa María Duchi Lundo, quien señala que le día 8 de noviembre del 2019, a las 10h00 aproximadamente, entraron 2 tipos en su local en la Alborada, pero que minutos antes había visto un vehículo sospechoso, y le anotó las placas, el mismo que se parquea en la esquina de su local, y al ver la actitud sospechosa, cerró la puerta de entrada  y uno de ellos sacó un cuchillo, y el otro tenía una pistola, trató de cerrar la reja pero al ser hombres no pudo, uno era blanco el que le robó el dinero y el teléfono, y salieron corriendo y se subieron en el carro, por lo que llamó a la policía y después se le hizo conocer que habían detenido a Francisco Geovanny Vélez Zambrano...”.-Sic.- SEXTO: La defensa del procesado FRANCISCO GEOVANNY VÉLEZ ZAMBRANO, Ab. Gisella Santamaría Coloma, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “…Señor Juez, la Fiscalía considera que hasta el momento ha llegado un solo testigo, por lo que conforme lo establece el Art.640 del COIP, que se seruenda esta audiencia...”.-Sic.- SÉPTIMO: El señor Fiscal Ab. Stalyn Coca Torres, en cumplimiento de lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó que se recepten: TESTIGO 1: VÍCTOR ISRAEL BALDEÓN SOSA, ecuatoriano con cedula de ciudadanía No. 0927544924, de 29 años de edad, de estado civil soltero, de Religión Cristiano, policía nacional, SIDPROBAC, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿La firma que consta en el documento que se le pone la avista es la suya? R.- Sí, efectivamente. P.- ¿Cuál fue su actuación el día y hora que consta en el parte? R.- Cabe recalcar que fuimos llamados por el ECU-911, para asistir a Rosa Duchi Lunda que había sido víctima de robo en su tienda, ubicada en la Alborada Mz. 2345 Villa 15, que había sido víctima de robo con un arma y cuchillo, robo de $400. Cabe recalcar que minutos antes se percata de un vehículo y le anota las placas ya que anteriormente había sido víctima de robo. Con esas placas hicimos investigaciones y tomamos contacto con Castillo Rubio Laura Felicidad, quien dijo que el vehículo se lo había alquilado a Víctor Israel Baldeón Sosa, y que cada 8 días le entregaba el valor de la guardia. Al vehículo se lo encontró en Sauces 4 por un parqueadero, y al conductor se identificó como Francisco Geovanny Vélez Zambrano, por lo que se lo trasladó a la unidad de flagrancia. P.- ¿En qué tiempo se lo ubicó al señor Francisco Geovanny Vélez Zambrano? R.- Dentro de las 24h00, el día 9 de noviembre del 2019. P.- ¿La señora le dio las características del vehículo? R.- Sí, que era un Aveo plomo. P.- ¿La señora reconoció al procesado? R.- La víctima se presentó a la Fiscalía a presentar la denuncia y reconoce al vehículo. P.- ¿Ella dijo cuántas personas se bajaron en el vehículo? R.- Que se habían bajado dos personas. P.- ¿Le dijo cuántas personas se bajaron del vehículo? R.- 2 personas. P.- ¿La señora reconoció al procesado como el causante del hecho? R.- No lo reconoció y lo dijo delante del fiscal. P.- ¿Le dio la descripción de las personas? R.- Uno de tez trigueña y el otro de contextura gruesa. P.- ¿La señora vio el vehículo? R.- Sí. P.- ¿Era el mismo que había participado en el ilícito? R.- Sí, porque ella antes había anotado las placas. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: P.- ¿Encontró evidencias en poder de mi defendido? R.- No, no se encontró ningún tipo de evidencias. TESTIGO 2: MARCOS VINICIO ESPINOZA BECERRA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0922560487, de 33 años de edad, de estado civil casado, de Religión Católica, Policía Nacional, Milagro; quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿La firma que consta en el parte que se le pone a la vista es la suya? R.- Sí. P.- ¿Cuál fue su actuación? R.- Me encontraba como JP de la unidad, y avanzamos a una tienda de Rosa María Duchi Lundo, quien manifestó que había sido víctima de robo de su teléfono y dinero, y que vio a un vehículo sospechoso y anotó las placas, y que minutos después ingresan 2 personas y proceden a robarle. Con las placas ingresamos al sistema y llegamos donde la propietaria del vehículo, de nombres Castillo Laura, quien indicó que tiene el carro con las placas GSJ-4840, quien dijo que el carro se lo había alquilado a FRANCISCO GEOVANNY VÉLEZ ZAMBRANO, quien vive por Sauces 4, se hizo parar la marcha, y se llamó a la señora perjudicada quien identifica al carro que intervino en el hecho, dónde se subieron las 2 personas. P.- ¿Qué dijo la victima? R.- Que el vehículo era el mismo que estaba al momento del robo. P.- ¿Le dijo cuántas personas eran? R.- Mi compañero Baldeón tomo contacto con la señora, y ella le dijo que 2 personas le habían robado. P.- ¿Qué le robaran? R.- Un teléfono Samsung, $400 y las llaves de un carro. P.- ¿Qué tiempo ocurrió desde que ocurrió el delito? R.- Al local llegamos en minutos, y el carro lo ubicaos a las 08h00. P.- ¿Diga si la señora dio las características de las personas que le robaron? R.- De las personas sí. Dijo que uno era blanco y él otro tez morena. P.- ¿La señora en algún momento vio al procesado? R.- No lo vio, en el momento del robo. P.- ¿Qué dijo ella? R.- Que no lo reconocía. P.- ¿Tiene lao más que agregar? R.- No. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: P.- ¿Previo a la aprehensión del señor Vélez, algún compañero de usted lo vio cometeré conducta delictiva? R.- No. P.- ¿Le encontró evidencias en su poder? R.- No. La Fiscalía propone a la defensa llegar a un ACUERDO PROBATORIO, respecto de las siguientes pruebas: 1.- INFORME DE REVENIDO QUÍMICO, realizado por el Perito Criminalista. Kléber Vera Rivas, quien en sus conclusiones determina que el vehículo marca Chevrolet, modelo Aveo Emotion GLS AC 1.6 4X2 TM, Clase y Tipo automóvil-sedán, color plomo, de placas GSJ-4840, presenta la serie F16D34655252, grabada sobre la superficie del block del motor; y, la serie 8LATW5268E0226194, las mismas que presentan una marca serial de tipo original. 2.- INFORME INVESTIGATIVO, suscrito por el Sargento Segundo de Policía. José Guillermo Verdezoto Mestanza, quien procedió a verificar el lugar de los hechos, la evidencia y los antecedentes penales del procesado. 3.- RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS, realizado por el Perito Criminalista. Juan Pablo Ayo Tandazo, quien en describe como evidencia existente: Un vehículo marca Chevrolet, modelo Aveo Emotion GLS AC 1.6 4X2 TM, Clase y Tipo automóvil-sedán, color plomo, de placas GSJ-4840, serie de motor F16D34655252; y, serie de chasis 8LATW5268E0226194.Evidencia que se encuentra ingresada en los patios de retención vehicular de la policía nacional bajo el comprobante de ingreso No. GPJ1902337. La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre el documento presentado por la fiscalía, por lo tanto; en atención a lo señalado en el Art.604, numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, se acepta el acuerdo probatorio presentado dentro de la audiencia y se liberan a los testigos que elaboraron las pericias presentadas. La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 02 de noviembre del 2019 a las 15H30, haciendo uso de la palabra el señor agente fiscal solicitó que se recepte: TESTIGO 3: ROSA MARÍA DUCHI LUNDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No.0603304825, de 37 años de edad, de estado Civil Casada, de Religión Católica, de ocupación Comerciante, domiciliada en Colinas de la Alborada, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿La firma que consta en el documento que se le pone al avista es la suya? R.- Sí. P.- ¿Qué pasó el día de los hechos? R.- Eso pasó el viernes 8 de noviembre del 2019 entraron 2 tipos a mi local, y se llevaron $450, un teléfono Samsung A10, y las llaves de su vehículo. P.- ¿Cuántas personas le robaron? R.- 2 tipos. P.- ¿Puede describir las describir a esas dos personas? R.- Un blanco alto y otro con pistola chica me tenía al ingreso de la puerta, y ellos fueron directo a la caja. Un auto andaba por allí, y como ya me han robado, yo le cogí la placa del carro era un Aveo plomo GSJ-4840. P.- ¿Cuántas personas andaban en el carro? R.- Cuatro personas que yo solo vi a dos, una vecina dijo que habían 2 adelante. P.- ¿Usted pudo ver a las dos personas que estaban adelante? R.- No, solo a los tipos que robaron. P.- ¿Su vecina le dijo las características de las otras personas? R.- No. P.- ¿Tenía vidrios oscuros el carro? R.- No. P.- ¿En esta sala está la persona que intervino en el robo? R.- No. P.- ¿A qué hora fue el robo? R.- 10h00 en colinas de la Alborada. P.- ¿Qué le robaron en dinero? R.- $450. La defensa técnica del procesado no contrainterroga al testigo. PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Denuncia presentada por Rosa María Duchi Lundo. 2.- El parte de aprehensión. 3.- El informe de reconocimiento de evidencia. 4.- El informe de identificación de grabados y marcas seriales. 5.- El informe investigativo. La defensa no objeta la documentación presentada. La Fiscalía culmina con su prueba. OCTAVO: La defensa del procesado FRANCISCO GEOVANNY VÉLEZ ZAMBRANO, Ab. Gisella Santamaría Coloma, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “No presentará prueba documental y mi defendido se acoge al derecho al silencio.”.- La defensa culmina su prueba.- NOVENO: En la fase del DEBATE, El Fiscal Ab. Stalyn Coca Torres, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “La Fiscalía el día de hoy al culminar su etapa de prueba, manifiesta que lo sucedido el 9 de noviembre del 2019, según el parte de aprehensión, que manifiesta que al encontrarse de servicio por el sector de florida, fueron alertados por el ECU-911, que en colinas de la Alborada había ocurrido un robo, por lo que al llegar se tomó contacto con la señora Rosa María Duchi Lundo, quien dijo que se le habían robado $450, un teléfono Samsung y las llaves de su vehículo. La señora Rosa María Duchi Lundo les hizo conocer que se percató de las placas del vehículo Chevrolet Aveo Emotion, y como propietario refleja la señora Castillo Laura, por lo que se ubicó a la propietaria del vehículo en la Coop. Pancho Jácome, quien señaló que el vehículo tenía alquilado 3 meses al señor Francisco Geovanny Vélez Zambrano, y que cada 8 día llegaba a dejar la guardia del vehículo, y que lo conoce en sauces 4, por lo que se logró ubicar el vehículo en sauces 4, y al ver el vehículo se solicitó la documentación del vehículo y del conductor Francisco Geovanny Vélez Zambrano, por lo que, se lo trasladó a la unidad de flagrancia. Consta la denuncia de Rosa María Duchi Lundo, quien señala que el día 8 de noviembre del 2019, a las 10h00, ingresaron 2 tipos en su local y le robaron, y que al ver un vehículo sospechoso anotó las placas GSJ-4840, ya que al ver la actitud sospechosa trató de cerrar la puerta, y uno con un cuchillo fue directo a la caja, y el otro con una pistola, y el que tenía el cuchillo le robó la llave del vehículo y el teléfono, y se subieron en un vehículo. Luego llegaron los agentes y me llamaron que habían ubicado el carro y que habían aprehendido a unas personas. La Fiscalía ha arribado a un acuerdo probatorio respecto al informe de revenido químico, reconocimiento de evidencias, investigaciones realizadas por José Guillermo Verdesoto Mestanza, los agentes aprehensores Víctor Israel Baldeón Sosa y Marcos Vinicio Espinoza Becerra, señalan que al capturar al sospechoso lo llevaron ante la señora y no lo reconoció. En igual forma la víctima Rosa María Duchi Lundo, ha rendido testimonio y en esta audiencia no lo reconoció. La Fiscalía deja la incógnita al señalar que la víctima señala que no lo reconoce, ya que se ha probado la materialidad de la infracción, y por cuanto los agentes aprehensores señalan que la señora no lo reconoce, y por cuanto la víctima señala a viva voz en esta audiencia que no reconoce al procesado, por lo que la Fiscalía se abstiene de acusar a Francisco Geovanny Vélez Zambrano, salvo su más ilustrado criterio...”.-Sic.- La Abogada Gisella Santamaría Coloma, defensora del procesado FRANCISCO GEOVANNY VÉLEZ ZAMBRANO expuso: “…La defensa se allana a lo manifestado por la Fiscalía tomando en consideración que no hay elemento de convicción que demuestre una conducta penalmente relevante, en efecto la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia y se dejen sin efecto las medidas dictas en su contra...”.-Sic.- DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 615 y 454 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.4; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa de los encausados; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir  el estado de inocencia del que goza el procesado. La Fiscalía inició este proceso imputando al procesado de haber adecuado su conducta en el delito de Robo, tipo penal que está tipificado y reprimido en el artículo 189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resta determinar si el hecho en que ha incurrido el procesado es el mismo que ha imputado el señor Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que no se ha aportado prueba en lo absoluto que lleve al establecimiento del tipo penal de Robo, pues para que aquello se verifique, deben haber concurrido al juicio testigos que aporten sobre el acto del Robo, ya que al rendir su testimonio ROSA MARÍA DUCHI LUNDO, señala que el día 8 de noviembre del 2019 entraron dos tipos a su local, y se llevaron $450, un teléfono Samsung A10, y las llaves de su vehículo. Que uno era de tez blanca alto y otro con pistola chica la tenía al ingreso de la puerta, y ellos fueron directo a la caja. Que un auto andaba por allí, y como ya le han robado, le cogió la placa del carro era un Aveo plomo GSJ-4840. Que el procesado no participó en el robo, realizado a su local comercial; lo cual no es prueba idónea para el establecimiento del acto de robo, puesto que no así se ha demostrado que FRANCISCO GEOVANNY VÉLEZ ZAMBRANO, sea autor de este hecho; lo único que sí se ha probado de manera suficiente es la detención del procesado. Además de que la base de todo proceso penal está en la acusación fiscal conforme lo establece el Art.609 del Código Orgánico Integral Penal, y en el presente caso el fiscal interviniente, al considerar que no tiene elementos suficientes se abstuvo de acusar al procesado. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal.- Con relación el robo, existen muchas dudas en cuanto a los hechos. “Al respecto la doctrina considera que la sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito, la actividad probatoria ha generado duda en el juzgador. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el Juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. Como sabemos, la sola confesión del propio acusado, sin prueba que lo corrobore, tampoco es suficiente para imponer una sentencia condenatoria y, por otro lado, la insuficiencia no está en relación con el número de pruebas, pues pueden existir muchas, sino en la carencia de solidez o fuerza de las mismas. En este sentido, la Corte Suprema ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador. (Pablo Sánchez Velarde, Manual de Derecho Procesal Penal)”. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal. DÉCIMO SEGUNDO: Por lo anterior, el Juzgador llega a descartar el delito de Robo, en razón a las circunstancias de la detención de los encartados. El suscrito Juez considera que no se ha probado de forma suficiente que el objeto que se dice haber sido sustraído, haya sido encontrado en poder del procesado, ni que se haya demostrado su real existencia. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia. DÉCIMO TERCERO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y, por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO CUARTO: El procesado FRANCISCO GEOVANNY VÉLEZ ZAMBRANO, se acogió a su derecho constitucional de permanecer en silencio; lo que conforme lo determina el Artículo 77 No. 7 literal B), en concordancia con lo que estipula el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, su testimonio constituye un medio de defensa en su favor. DÉCIMO QUINTO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DÉCIMO SEXTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a FRANCISCO GEOVANNY VÉLEZ ZAMBRANO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula Nº 0918587387, de 40 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; CONFIRMANDO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra, por lo que se ordena su libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe el Ab. Segundo Espinoza Silva, secretario titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 