VISTOS: En atención al acta de sorteo electrónico del 7 de octubre del 2021, a las 16:14 este juzgador considera: 1.-) El Dr. Héctor Orbe en su obra Practica Civil, Penal y Laboral manifiesta que “En el conocimiento de una causa el Juez debe estar seguro que es competente para ello; o sea, el llamado a conocer, tramitar y sentenciar el conflicto judicial planteado a su decisión…. No son pocos los casos que por falta de competencia del Juez sobreviene la declaración de nulidad procesal. No se crea que es simplemente una formalidad. El conocimiento de una litis por quien no es llamado para ello, vicia de juridicidad el acto…” (Imprenta Argentina, Quito, 1974, págs. 18 y 19). 2.-) De la revisión de los autos aparece que el juez de la Unidad Judicial Civil con sede en el Cantón Guayaquil dentro del proceso número 09332-2019-07369 mediante auto de fecha 22 de febrero del 2021, a las 10h33, declara la nulidad de todo lo actuado y dispone que se remita el expediente al Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas (fs.342-343vta.).  2.1. Mediante auto de fecha 3 de mayo del 2021 este juzgador avoca conocimiento dentro del proceso que por sorteo correspondió a la numeración 09100-2021-00010 y en el mismo auto se resuelve inhibirse del conocimiento de la causa por falta de competencia y se dispone que una vez ejecutoriada la causa se devuelva todo el expediente integro al juez de la Unidad Judicial Civil con sede en el Cantón Guayaquil donde se encontraba radicada la competencia.  2.2. Con fecha 28 de junio del 2021, a las 16h17 el juez de la Unidad Judicial Civil con sede en el Cantón Guayaquil pone en conocimiento la recepción del proceso, y mediante auto de fecha 23 de agosto del 2021, a las 16h51 emite el siguiente auto: “…atendiendo lo peticionado y toda vez que el suscrito se inhibió del conocimiento de la presente causa mediante auto de fecha 22 de febrero del 2021, a las 10h33, conforme lo prescrito en Art. 14 del Código Orgánico General de Procesos, el suscrito  dispone remitir la presente causa a la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a efectos que sea el Tribunal Superior quien dirima y resuelva el conflicto la competencia…” (Lo subrayado y en negritas me pertenece); 3.-) De la revisión del acta de sorteo se observa que se ha generado un nuevo expediente en esta dependencia con una nueva numeración que corresponde al 09100-2021-00027, es decir se volvió a sortear el mismo expediente con una nueva numeración en esta Presidencia, cuando lo pertinente y lo que en derecho correspondía es que el expediente sea sorteado a uno de los tribunales de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas a fin de que sea el tribunal quien resuelva y dirima el conflicto de competencia. 4.-) Como lo ha manifestado nuestra ex Corte Suprema de Justicia “…Es obligación elemental y básica del juez asegurar su competencia…” (Gaceta Judicial Serie XI, No. 5, pág. 723), por lo que -en atención al análisis efectuado en los acápites precedentes y en mérito de los recaudos procesales- toda vez que se ha efectuado un erróneo sorteo, se dispone: 4.1. Que se deje insubsistente todo efecto del sorteo electrónico del 7 de octubre de 2021, a las 16:14, correspondiente a la numeración 09100-2021-00027; 4.2. Que se remita todo el expediente -junto con la copia certificada de este auto-  a la Sala de Sorteos a fin de que se radique la competencia en uno de los tribunales de la Sala Especializada de lo Civil de la corte provincial de Justicia del Guayas; 4.3. Que una vez ejecutoriado el presente auto se archive  y se proceda a dar de baja el cuadernillo que erróneamente se formó en esta Presidencia con el número 09100-2021-00027, enviándose además al archivo pasivo. Cúmplase y Notifíquese.-