VISTOS: La  señorita   Fiscal,   Abogada Sobeida Aracely Conforme Zambrano, con fecha   03 de marzo del 2016, las 09h00, emitió dictamen acusatorio en contra de  Iván Eduardo Landívar Velasco y Jorge Cando Chicaiza, en el grado de AUTORES DIRETOS  del delito tipificado y reprimido en el Art. 186, primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por Estafa, ante el señor Juez  de la Unidad Judicial   Penal Sur de Guayaquil, Ab.  Narcisa María Mazacón Solano,  quien  dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los prenombrados procesados en el mismo grado y por el mismo delito que acusó la señorita Fiscal.- Por sorteo de ley la causa seguida contra  Jorge Cando Chicaiza le tocó el conocimiento a l Tribunal conformado por los señores  Ab. Carlos Mu{oz, Dr. Gabriel Noboa y Dr. Edwin Logroño, quien dictaron sentencia ratificatoria de la inocencia a favor del ciudadano antes mencionado.-  Luego al señor detenido el procesado  Iván Eduardo Landívar Velasco, el sorteo recayó en el Tribunal único de Garnatías Penales del Guayas conformado por los señores Drs. Smirnova Calderón Uría, Gabriel Noboa Icaza y Fabián Mármol Balda,  en  donde se ha procedido a sustanciarla y a celebrar la audiencia de juicio al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Al término de la deliberación el tribunal en forma oral anunció su decisión a las partes en la forma prescrita por el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera:
PRIMERO.- COMPETENCIA DEL TRIBUNAL: Este tribunal es competente para sustanciar la presente causa, de conformidad con lo establecido en los artículos 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal.-
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la sustanciación de la etapa de juicio no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, por lo que éste es válido, como así se lo declara expresamente.- 
TERCERO.- APLICACIÓN DE PRINCIPIOS: En la sustanciación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y defensor legalmente designado.-
CUARTO.- DEBIDO PROCESO: Al inicio del acto procesal la señora presidenta del Tribunal hizo conocer al acusado que se le garantizaba plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del debido proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución del Estado, bajo los principios y derechos determinados en los Arts. 5, 11 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, a través de sus abogado patrocinador legítimamente designado, advirtiéndole que  debía estar atento  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia.-
QUINTO.- PROPOSICIONES FÁCTICAS: 
5.1.- DE LA FISCALÍA: En su alegato de apertura la señorita fiscal interviniente en la audiencia,  Ab.   Sobeida Conforme, expresó que:  conoció el hecho por una denuncia de Jorge Elías, que el 2015 tuvo una necesidad económica y concurrió donde su amigo Iván Landívar, para que le preste un dinero, este le dijo que para prestarle le debía dejar como prenda la camioneta doble cabina y así lo hicieron, le prestó la cantidad de $5000,00, maría serrano varas es el nombre de la esposa del señor pinto, le dejó la carta de venta y la matrícula de la camioneta y que se le iba a alquilar al señor pinto la misma camioneta en 150, cuando el señor pinto fue a cobrar el cheque, no pudo hacerlo porque la cuenta estaba cerrada, trató de tener contacto con el fiador y no lo conseguía, fue a su domicilio, allí observa que su automotor se encontraba en un patio de venta de carros, se acercó a preguntar por el vehículo, le dijeron que su valor era $7000,00 y le presentan la carta de venta ya firmada por su esposa, firma que no constaba cuando le entregó al prestamista a carta de venta, le había falsificado la misma.-
5.2.- Víctima Jorge  Elías Pinto Soriano, representado por el señor Dr. Juan Vizueta, quien expuso: el cheque tiene 22 de enero del 2015, al día siguiente se hace el depósito del mencionado cheque 342, cuta de maría serrano varas, fue devuelto por la misma entidad bancaria el 26 de enero, con la nota de cuenta cerrada. cuando se exige que se deje en garantía la camioneta Chevrolet luv del año 202, con una carta de compra venta en blanco, le dijo que iba a firmar el y no su esposa,  al acudir al patio de compraventa de vehículo, solicitó la carta de venta y vio que estaba firmada por su esposa Chaucala Betty Enriqueta, para legalizar esta venta debía haber acudido a una notaría, al acudir a esta, se había enviado con las firmas en blanco, como consta en la copia del notario, al acudir al Sri, para pedir los pagos , allí el documento tenía todas las firmas, se habían agregado las firmas, nos lleva al hecho que se entregó un bien, se entregó un cheque como medio fraudulento, así que se adecue la conducta al tipo penal prevista en el 186 del COIP, de estafa.
 5.3.- DE LA DEFENSA: La defensa del procesado Iván Eduardo Landívar Velasco, con su defensor Ab. Otoniel  Marino Ladines  Jaime, expuso: su defendido Iván Landívar jamás ha comparecido a la instrucción, no tuvo legítima defensa, dentro de la denuncia que presenta Jorge Elías pinto soriano, 03 de febrero del 2015, lo trata al procesado como amigo y menciona que los hecho ocurrieron el 22 de enero y contradicción por que la carta de venta dice lo contrario, el día 20 de enero, el señor pinto lo busca al señor Landívar para que le venda la camioneta, llegan al negocio y acepta comprarle el señor Landívar y constan las firmas y huellas digitales de las partes y aceptan, llegaron a un acuerdo, le entrega un carro Chevrolet Silverado, pinto acepta el señor pinto y lo utiliza, lo acepta como parte de pago, la carta de venta tiene 20 de enero del 2015, el reconocimiento de las firmas el día 21 de enero, es un acto comercial. el señor Landívar acompañado de Carlos julio gil van donde el señor pinto y le entrega la carta de venta de la Chevrolet luv, firmada por él y su esposa la señora Chaucala, con la venia del señor pinto este carro fue expuesto a la venta en un patio y se lo vende a segundo cando Chicaíza, de manera honesta y legal, ese carro es del 2020 y ofrece $7000,00, se lo llama a pinto y acepta, lego cuando le va a dar los tres mil dólares que le tocaba, ya no acepta, este vehículo que se vendió, la policía aprehendió el mismo y ordena la devolución al señor segundo Jorge cando. Posteriormente el señor Landívar le entrega un camión porque el señor pinto no quería el dinero, quería su dinero, se habló con el señor Cando y dijo que invirtió en ese camioneta, pidió más y se le tuvo que dar a cambio un camión, ahora el señor Landívar está detenido. Se justificará lo dicho.-
SEXTO.- EVACUACIÓN DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA: A petición de la fiscalía, como prueba anunciada en la audiencia preparatoria  de juicio, se practicaron las siguientes:
6.1.- TESTIMONIALES: Recepción de los testimonios de las siguientes personas:
6.1.1.- JORGE  ELÍAS PINTO SORIANO
Manifiesta: “….El documento puesto a la vista es su denuncia, se denunció es el acuerdo con el señor Landívar, por un crédito. Al señor Landívar, lo conozco unos dos o tres años,  cuando estuvimos haciendo el trato del préstamo que yo le dejaba mi carro, iba todos los días, el 22 de enero acudí como a las diez de la noche a su casa, quedamos que yo le daba la documentación de este, que es Chevrolet luv, en Lorenzo de Garaicoa, que le daba el documento firmado por mí, le estaba requiriendo cinco mil dólares. Él había ido a la finca de mi padre y le expliqué que requería $5.000,00, me dijo que iba a ver como lo ayudaba, como estaba haciendo un préstamo al banco de Guayaquil, cuando me dieran el adelanto yo le cancelaba y él me devolvía el vehículo. yo firmé la carta de venta con las copias de mi cédula y de mi esposa, le entregó esta carta de venta, la llave del vehículo, él me entregó un Chevrolet Silverado y el cheque,  esa camioneta me la dio hasta que le entregue el dinero que me prestaba, el mismo momento me dio el cheque, el lunes el banco de fomento me informó que el cheque estaba en cuenta cerrada, porque; lo localicé por fono y me dijo que esté tranquilo que ya le iban a depositar, a las tres semanas que no lo localizaba, pude ver a mi vehículo en patio tuerca, que lo estaban vendiendo. Él tenía dos domicilios, una en 6 de marzo y Venezuela y a la vuelta queda el patio tuerca y el otro domicilio en Ambato, vivía allá la esposa, en Guayaquil a casa era de la mamá.- En ese mismo patio compré la camioneta Chevrolet doble cabina, como anduve buscando el carro, ingresé al patio tuerca para ver que hacían con el carro, me dicen que todo estaba en regla y le pedí que me deje ver la carta de venta y allí estaba firmada, salí de allí y fue a la fiscalía.-  La señora fiscal pone a su vista una copia de la carta de venta,  dice que si ha visto esa carta, la una firma es la mía y la de arriba es la de mi esposa, pero ella nunca firmó, la otra firma no sé de quién es. Nunca se dio la transacción por que el cheque salió de cuenta cerrada.- Este es la copia del cheque que me entregó el señor Landívar, tengo una cuenta en el banco de Guayaquil, como estaba cruzado, lo deposité y luego me dijeron que estaba cerrada la cuenta, lo deposité un día viernes y el lunes me dijeron que estaba sin fondo, no me acuerdo si me dio el jueves o el viernes, pero lo deposité el viernes, ningún valor ha sido entregado para cubrir el cheque. La camioneta Chevrolet Silverado que me dio adujo que era de él, yo nunca tuve la carta de venta de él, la matrícula estaba a nombre de otra persona, no recuerdo ese nombre, en el lapso de ese juicio, me contactó una persona que dijo ser la dueña y le dijo que estaba a disposición de la fiscalía y no la ha retirado nadie.  nunca fui a ninguna notaría para reconocer la firma que había estampado en la carta de compre venta de su vehículo, en la notaría me encontré con la sorpresa que me habían montado una cédula actual y a mi esposa también, mi cédula es de las viejas, no la he cambiado. Cuando reviso lo del cambio de propietario me dio cuenta que habían hecho el cambio de propietario, el abogado que tuvo se encargó de ese trámite. En el asunto de la notaría yo fui a verificar y corroboro que las firmas no han sido estampadas por nosotros, esto fue antes de lo del Sri, cuando hice este trámite en el Sri y regresé a la notaría seguía igual, en blanco.- Esa es la carta de venta que entregó la que se le pone a la vista por parte de la defensa, únicamente con mi firma. El carro Silverado está en mi poder, fuimos amigos con el señor pinto, conozco al señor Carlos gil, como hace un mes, que está asistiendo a la iglesia…”.-
6.1.2.-  BETTY ENRIQUE CHAUCALA ORELLANA
Expresó: “…se le pone a la vis copia de la carta de venta y dice no saber qué documento es y que su firma está mal, Jorge Elías Pinto Soriano es mi esposo, no es mi firma y le han puesto Jorge Pinto al pie, aparentemente la han querido calcar, mis nombres están ahí.
Lo que sé es que teníamos una calamidad doméstica y quisimos hacer un préstamo al banco de fomento,  y hasta resolver lo del banco él dijo que debíamos empeñar el carro, mi esposo hacía los trámites, yo estaba siempre en casa. No he ido a ninguna notaría, sólo a criminalística…”.-
6.1.3.- JOHN GUIDO MONTESDEOCA SALAZAR, CABO PRIMERO
informe investigativo lo realicé yo,  es una investigación por una estafa, denunciada por Elías pinto soriano, que una camioneta de placas gjb-0269 se encontraba siendo comercializada en un patio de vehículos de venta al público en Venezuela y 6 de marzo, se hicieron verificaciones, lo denuncia a Landívar Iván Eduardo , se verificó los antecedentes personales, quien tiene una detención el año 1985 por estafa, la camioneta se encontraba a nombre de la señora Chaucala Orellana Betty Enriqueta, se verificó en el patio y dijo que efectivamente se encontraba la camioneta en ese sitio, se hizo un requerimiento a la fiscal para que pida la retención de éste,  el denunciante se presentó con una camioneta Silverio, de placas gjb098 , que el denunciado le había dado para que se movilice;  adjuntaron una carta de venta del vehículo firmada por Landívar y la señora chaucha. Se había efectivizado por el señor juez la retención del vehículo y se justificó la entrega al vehículo a la persona que estuvo detenida y justificó ser comprador de buena fe.
El denunciado tenía una boleta vigente por el delito de estafa en el año 1985, según la dirección de registro civil,  el señor Landívar Iván Eduardo, 0990958397 de estado civil divorciado, ese otro número que consta es el que arroja el sistema de la policía 1705241915 es la que le corresponde al señor Landívar, lo dos números le corresponden.-No le receptó la versión, ni lo entrevistó y no tomó contacto con él señor Landívar, porque como tenía una boleta de detención vigente, pensó que estaba prófugo, tampoco se entrevistó con el señor cando que compró la camioneta, según conozco la camioneta se le entregó al señor Chicaiza porque era el comprador de buena fe…”.-

6.1.4.- JOSÉ  ANTONIO BORJA ESTRADA, CABO PRIMERO
Manifestó : “… que realizó la pericia documentológica . En agosto del 2015 laboraba en la ciudad de Guayaquil, en criminalística, en la sección de documentología, realizó la pericia en una carta de venta, me trasladé a la fiscalía donde se encontraba la carta de venta, tomé las fotografías, tomó contacto con la señora que solicitaba la pericia, le tomó cuerpos de escrituras y documentación testigo le pedí, con esto, se hizo el análisis intrínseco y extrínseco , no guardan identidad caligráfica ni morfológico con la víctima Betty Chaucala, lo hice de la letra b de Betty y c de Chaucala; no podemos decir que otra persona realizó esta firma, sino si le corresponde o no y no corresponde…”.-

 6.2.- DOCUMENTALES: la  señora Fiscal, procedió a entregar: denuncia que presentó el señor Pinto, el informe de investigaciones,  el reconocimiento del lugar de los hechos,  el informe documentológico, el parte de aprehensión del vehículo tipo camioneta Chevrolet, que  fue ingresado a la policía judicial, una carta de venta del vehículo, con una factura de la notaría, este contrato está en blanco y otro contrato de compraventa a nombre de Cando Chicaiza;  el gravamen en el Sri, una autorización de Cando Chicaiza, la carta de entra con la misma acta en copia ya firmada y una segunda carta de venta donde Iván Landívar le vende a Cando Chicaíza, copia certificada del cheque de $5.000,00 que le entregó el señor Landívar al señor pinto en calidad de préstamo,  la cuenta a nombre de María Serrano Varas,  copia a colores de la historia de dominio a nombre de la señora Betty Chaucala.

La Defensa manifiesta que existen pruebas que favorecen a mi defendido como el informe investigativo, impugna en su totalidad la prueba presentada.-

 6.3.- PRUEBA DE LA VICTIMA:  se considere  la prueba presentada por la fiscalía como suya .

SEPTIMO.- 7.1.- PRUEBA DE LA DEFENSA:
7.1.1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO IVÁN EDUARDO LANDÍVAR VELASCO:  Luego de la advertencia de la señora Juez Ponente que de que podía rendir su testimonio que es un medio de prueba y defensa a su favor, pero que también le asiste el derecho a guardar silencio,  expuso: la negociación que hice con mi amigo Jorge Pinto, el día 20 de  enero del 2015, él llegó a mi casa con su camioneta , a las seis y media de la tarde, para conocer la Silverio mía y tomarla como parte de pago por cuatro mil dólares, porque yo le compraba la suya que era del 2012, en cuya negociación e dejé el cheque en garantía, que jamás lo cobre, pactamos el negocio y el señor pinto me pidió que vaya al día siguiente a su oficina, el 21, a su oficina que está ubicada en 10 de agosto y pichincha primer piso, diagonal al municipio, para entregarme la carta de venta del vehículo que me vendió,  cuando fui a retirar el documento me acompañó Carlos gil, hermano de la iglesia, esta carta de venta estaba firmada y con su huella dactilar, luego de eso bajaron de esta oficina, Carlos Hill se retiró y nosotros seguimos a cuatro cuadras a la notaría de Quiñónez, llegamos a sitio y dejamos la documentación para que notaricen, yo me quedé, el señor pinto estaba de apuro y se retiró.
el señor Cando llega a la casa de la hermana karin del Cioppo y me extorsiona y me quita mi camión y firma un acta donde me entrega la camioneta del señor pinto y hasta ahora no tengo el camión ni la camioneta ni no puedo trabajar, siempre he estado presento a colaborar , pero el señor pinto no quería sino que le de diez mil dólares más, él tomó como adelante mi camioneta, estoy detenido, la casa donde habito es mía, el señor pinto me regaló por mi cumpleaños un chancho y yo hice una fiesta ahí, no me ha ido.- Se le pone a la vista una carta de venta del vehículo Chevrolet,  y responde que fue entregada con las dos firmas de Betty Chaucala y Pinto, con las huellas dactilares y mi firma la puse en su oficina.- 1705241915, yo le compré su camioneta, hizo un adelanto al pago de la  camioneta Chevrolet con la mía Silverado, la cuenta del cheque era de mi conviviente maría serrano, yo le dejé un carta en blanco con mi firma y la matrícula, la huella digital en la carta de venta de la camioneta Chevrolet está al lado de la firma del señor Jorge pinto, fuimos a la notaría el 21 de enero del 2015. Lo llevé a donde el señor cando porque tenía que vender para cubrir la diferencia, ahora cando tiene mi camión, fuimos a la comisión con el señor cando para que vea que todo estaba correcto, fui donde cando a los dos días, esta carta de venta que le di a la señor cando fue el 23 de enero del 2015, no fuimos a la notaría. Esa carta de venta del vehículo de fecha  30 de septiembre del 2015, pero la firma que consta ahí no es la mía.-Entregué el cheque en garantía por $5.000, estaba la cantidad y la firma, lo demás no, el cheque quedó en garantía, la letra no es mía, las dos rayas si las puse, lo cruzó, por la seguridad. Esa negligencia de los dos números de cédula, fue del registro civil, cuando se me perdió la cédula en unas elecciones, me dijeron que debía ir a la ciudad de Quito. El precio pactado por la camioneta fue de ocho mil dólares. La camioneta Silverado se encuentra a mi nombre.-El señor cando me la compró en siete mil dólares,  mediante un cheque y lo cobré, fue el 23 de enero, la camioneta ya era mía, lo llamé y le dijo tengo el saldo para darte y me dijo ya no quiero, lo que quiero es mi camioneta.-Al señor pinto no solo que lo llamé, se encaprichó no quería sólo mi camioneta, sino diez mil dólares, mi hermano en cristo Carlos Hill,  pidió ya no sólo eso, sino también el camión, cando me extorsionó y tiene mi camión, no tengo nada y estoy preso. Desconocía que la cuenta de mi esposa estaba cerrada, lo dejé en garantía, sorpresivamente pinto lo presenta, esa cantidad más los cuatro mil de mi camioneta; no me avisó mi señora, el cheque estaba en garantía. No me dedico a la compra venta de vehículo ni presto plata. Le día el cheque por esa cantidad porque era en garantía, porque yo le daba la camioneta y eso era todo.- 

7.1.2.- CARLOS JULIO HILL MURILLO
Expuso_ “…yo lo conozco a l señor Iván, desde hace unos dos años, vamos a la misma casa de oración a la que voy con mi esposa, yo lo acompañé a él el 21 de enero, lo acompañé a la oficina del señor pinto, subieron y  le entregó un papel, no sabía que era, mientras lo esperaba vi que era la carta de venta, este señor la llenó y se la entregó, ahí la leí,  había solo dos firmas con esta huella, no había ningún sello, el señor Landívar le firmó en el escritorio del señor pinto la firmó, en la escalera iba el señor pinto diciendo que la venda  en mejor precio , se encuentra presente de camisa de cuadros.-Lo conocía de vista al señor Landívar, el señor pinto  me hizo ir algunas veces para solucionar este problema, porque al ver caído al señor Landívar, tratamos de arreglar este problema. La noche anterior que habíamos estado orando me pidió que lo acompañe a esta oficina. Iván me dijo que vea que si está bien, vi las firmas y como se las entregaba él, dije que estaba bien. Cuando bajamos de la oficina de pinto yo me fui a realizar mis actividades particulares, a Iván lo conozco hace más de dos años, lo conocí en una célula de personas cristianas que nos reunimos a orar. De ahí para acá nos encontramos en la iglesia, no hemos tenido ningún negocio en común. El señor Landívar me dijo que entregó una camioneta Silverado parecida a una que tengo para mí uso, cuando íbamos a su oficina íbamos conversando con Iván, me enteré que le había entregado la camioneta. Trabajo con mi hijo en una empresa de publicidad. Le envió mensajes telefónicos al señor pinto y le pide que se comunique con el señor que dice ser dueño del vehículo Silverado, para llegar a un acuerdo para entregarle el saldo que faltaba, no estaba a su nombre la camioneta Silverado…”.-

7.1.3.- KARIN MARÍA DEL CIOPPO MORSTADTH
Manifestó: “… lo conozco al señor Iván Landívar desde hace tres años,  era muy amigo de mi hermano que vive en Italia, me dijo que lo ayude y por eso asiste a mi casa para orar y realizar obras sociales, en ciertas ocasiones como las reuniones son abiertas, nos comentamos lo que nos pasa y después del terremoto, en junio  íbamos a canoa, dijo que ese camión lo tenía que entregar a un señor pinto, pero primero nos íbamos, no conocía que el fondo de este problema era  una camioneta, cuando regresamos el camión se quedó en mi casa, en la noche llegó  un señor cando, con algunas personas, en mi casa estaba mi señor padre de 93 años y con la conmoción tuve que llevarlo al hospital, el señor Landívar me dijo que le haga una carta que cambiaba el camión por la camioneta, porque si no lo iban a meter preso,   yo llamé al señor pinto y me identifiqué y que si puede ayudar con el problema del señor Landívar, porque no lo dejaban ver, mi hermano me pidió que lo ayude, el señor pinto me dijo que hable con su abogado. Hice la carta y se llevó el camión, esos señores que andaban con el señor cando me asustaron, la camioneta era para el señor pinto y el camión para el señor cando, el camión es mucho más caro que la camioneta, le da más valor que lo que cuesta la camioneta para dar solución a este problema. El 11 de junio del 2016,  fuimos a Manabí, el señor cando dijo que lo papeles estaban en orden, la carta tiene fecha 14 de junio, porque el camión estaba en la iglesia, vi los documentos en forma física pero no los leí, porque los documentos estaban en el camión…”.- 
7.2.- PRUEBA DOCUMENTAL:- Documentos del camión QMC, del 2009, la camioneta es del 2002, el informe investigativo, adjunto el documento donde el señor pinto tiene dos procesos, adjunto los documentos del registro civil, la carta de venta que la presentó la fiscalía..-Fiscalía impugna el acta de compromiso entre Iván Landívar y Cando, es copia simple. Impugna toda la documentación en copia certificada que incorpora del camión.- Víctima: las mismas impugnaciones, el vehículo Silverado,  según el certificado de la Comisión de Tránsito, pertenece a Angel Anibal Espín sánchez y se adjunta un contrato de compraventa del vehículo a nombre de Jazmin Lorena Vera.-

OCTAVO.-  ALEGATOS DE CLAUSURA: 
8.1.- DE LA FISCALÍA: En el alegato de clausura la señora Fiscal20 de enero del 2015 fue el señor pinto donde el señor Landívar para requerir un dinero, le dio un cheque 056 de la cuenta 382972-6, a nombre de maría serrano varas, conviviente del acusado, que era un préstamos por dos meses, le pide que le deje en garantía su camioneta y acepta , le exige además que le deje firmada la carta de venta con las cédulas, le firma la carta de venta, pero como es una garantía no la suscribe su esposa, lo deposita y le devuelven con la nota cuenta cerrada en 12 de septiembre del 2013, siendo el cheque entregado,  como dice el señor Landívar como garantía, también es justiciable. Se encuentra el reconocimiento del lugar del investigador, son concordantes con lo que dice el señor pinto en su denuncia, se trasladó a las calles Bolivia, lugar donde ubica el domicilio de pinto y luego las calles Bolivia y Ambato donde dice el señor pinto que se entrevistó con el procesado y le entregó el cheque, se encuentra probado conforme a derecho el delito 186, primer inciso, estafa para obtener un beneficio propio. Entregó un cheque en cuenta cerrada y también recibió un carro. en cuanto a la responsabilidad con el testimonio del señor pinto, dice que concurrió buscando ayuda donde su amigo y este le entregó un cheque de su esposa al depositarlo  fue devuelto por cuenta cerrada, el señor Borja que realizó la experticia  a la firma del señor Betty Chaucala, dijo que no le correspondía la misma, la carta de venta estuvo sin la firma de su esposa,, de manera circunstancial lo encontró a su vehículo en un patio de venta de carros,, en el patio tuerca, al requerir la carta de venta , vio que se encontraba la firma de su esposa, se hizo la retención de ese vehículo, ingresó el mismo a los patios de la pg., se lo entregó este vehículo al señor cando por parte de la fiscalía, con la condición que lo presente cada vez que fuese requerido, el señor cando se encontraba en calidad de procesado. Se observa que lo documentos que presenta el señor cando para la devolución de su carro, y presenta el  contrato de compraventa con la firma del señor Landívar y en el acta de la notaría no está firmada. El 23 de enero le da Landívar una carta como vendedor y cando como comprador. En renta aparece la misma acta  aparece la misma acta ya firmada, la señor Chaucala  dijo que había un error, porque estaba su firma en otro nombre, se ha hecho otra carta de venta en setiembre del mismo año, se consigue el traspaso de dominio en rentas.  En mayo del 2015 presentó el señor Landívar con un escrito a proceso, lo que indica que si conocía, acusa al procesado como autor directo, 42, no1, lit. A adecua su conducta al art. 186 in primero del COIP, no se consideren los testimonios de los testigos del procesado.- solicita que se sanciona a la pena de siete años de privación de libertad y restitución del mal, como reparación integral  se disponga se entregue se entregue la camioneta a la señora Betty Chaucala.

VÍCTIMA: El art. 186 del Coip respecto a ese delito que la mencionada infracción está compuesta por tres hechos, fraude, error y la entrega, se han objetivisado o no. las maniobras fraudulentas para lograr generar los pasos dos y tres, la negativa de entrega del cheque por parte de la víctima, la cuenta corriente había sido cerrada, clausurada por el banco de Guayaquil, en el 2013, dos años antes de que se entregue el documento, la aceptación de parte del procesado cruzó el cheque, lo que significaba que lo enrejaba para el deposito en una cuenta bancaria, el fraude no termina ahí, fue también con respecto a un vehículo marca Silverado, se deja constancia que a la fecha del ilícito no estuvo a nombre del procesado, en noviembre del 2016, se genera una carta de venta en la que aparece el procesado como propietario del mencionado vehículo. el tema de la entrega de un bien patrimonial , que entregó la camioneta a la víctima sino que dispuso de dicho bien, entregándolo en venta en un patio, sino por boca del mismo procesado recibió la cantidad de $7.000,00 y no hizo el más mínimo intento de restituir el valor, terminando con el perjuicio, no estuvo en venta el vehículo y respecto al fraude , está dado por el hecho de que acepta la entrega del vehículo de la víctima.-  el cabo José Borja estrada da cuenta de la falsificación de la firma de la señora  Betty Chacala, estamos frente a la concurrencia de infracciones y se encuentra denominada como el nombre de conexidad, el art. 406 del COIP señalaríamos que estamos frente a un hecho conexo, el o.2do se imputa a una persona el hecho de consumar u ocultar otros, se generó el delito d estafa, para apropiarse de un bien y lograr un beneficio,  realizó la falsificación de un documento privado, sino de documentos públicos, cuando aparece una certificación emitida por la notaría, cuando no firmaron el contrato de compraventa, se forjaron las firmas para la inscripción en el servicio de rentas internas. No existen circunstancias atenuantes si agravantes en el art. 47 numeral 3, cometer una infracción con el ánimo de cometer otra, el art. 328 falsificaciones de firmas, tiene una pena de 5 a 7 años y la estafa tiene la misma pena. 

 8.2.- DE LA DEFENSA: La defensa sostuvo que se ha escuchado a la fiscalía y a la defensa del señor pinto,  en el testimonio que da el señor Pinto Soriano, manifiesta haber entregado la carta de venta del vehículo a Iván Landívar y aceptó haber recibido la Chevrolet Silverio, también manifiesta conocer al señor Carlos Hill Murillo, dentro dela informe investigativo, existen dos versiones la del señor pinto y de su cónyuge, la del señor pinto es otra la del señor Landívar, pero el señor Hill dijo que observó la entrega de la carta de venta al señor Landívar, dice el señor pinto que fue el 22 de enero, pero se ha establecido la verdad en esta audiencia, el señor pinto dijo que fue a la casa del señor Landívar para venderle el carro, le entregó las carta de venta firmadas por él y la señor Chaucala , en su oficina, en chile y 10 d agosto, ahí estuvo el señor Hill, bajaron los tres de dicha oficina. la camioneta es del 2002, es un carro viejo, el otro es  un QMC,  del 2006, que era para el señor pinto y no lo quiso recibir y también tiene la camioneta Silverio, el señor Hill dijo que no fue a la notaría, fue a la oficina del señor pinto, quien hizo la falsificación, será el señor Pinto; han sido amigos, que la camioneta le ha dado como alquiler en $150, dólares diarios a la fecha ya está pagada: la señora Karin del Cioppo, ya que se trata de un acto mercantil, el canje era para entregárselo al señor pinto, pero pidió un valor exorbitante. en relación a los juicios que tiene el señor pinto, que tiene por tenencia de armas y otro por injurias calumniosas, se pretende hacer creer que mi defendido tenía dos cedulas pero lo demostré que fue un error del registro civil, fue un acto comercial, mi defendido le ha comprado la camioneta al señor pinto y aceptó la camioneta Silverado como parte de pago y todavía lo tiene y quería el camión que sobrepasa el valor, es un acto comercial, como dice el c, de comercio en su art. 1, que aunque no sean las personas comerciantes pueden ser comerciantes, art. 2 compra y permuta, es un acto de comercio, no ha existid mala fe, existen cartas de venta, el único perjudicado es el señor Landívar le tiene un camión QMC y una Silverado, existen 
Únicamente los testimonios del señor pinto y la señora Chaucala.
 619, solicita se ratifique el estado de inocencia.-  la camioneta Chevrolet hace la devolución al señor cando,  hay un asunto mercantil...
  
NOVENO.- FINALIDAD DE LA PRUEBA:  Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial determina que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.-
DÉCIMO.- ANÁLISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA: Sobre la existencia de la infracción, tipificación del delito, responsabilidad y grado de participación del procesado, el tribunal hace la siguiente disquisición objetiva de la prueba actuada.-
10.1.- La señorita  fiscal acusó a  Iván Landívar Velasco como autor directo del delito de  estafa, tipificada y sancionada en el Art. 186, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.-
10.2.- En la audiencia rindieron testimonios el señor Jorge Elías Pinto Soriano y su esposa Betty  Chaucala, el primero dijo que como necesitaba dinero, le solicitó al hoy procesado, a quien conocía unos pocos años, quien no se dedicaba a este menester y él dijo que bueno, que le deje su vehículo Chevrolet Luv, del años 202 como garantías y la carta de venta de dicho vehículo, que se la entregó pero únicamente no con su firma y que Landívar le entregó un cheque por la cantidad de $5.000,00, de la cuenta de la esposa de éste, pero al ser depositado fue devuelto con la nota de cuenta cerrada, pero que también Iván Landívar le dio una camioneta Chevrolet Silverado para que la use, que esto aconteció el 20 de enero del 2015. Que le fue a reclamar sobre el problema del cheque y no lo encontraba, más un día que iba a su domicilio encontró en un patio de venda de vehículos su camioneta Chevrolet Luv, que estaba a la venta y fue a preguntar por la misma, la vendedora le pudo mostrar la carta de venta y ésta estaba firmada por su esposa, que por eso puso la denuncia. Su esposa Betty Chaucala dijo que nunca firmó esa carta de venta y que tampoco fue a notaría alguna, que en la carta de venta del citado vehículo consta una firma que no es suya y está sobre el nombre de su esposo. Pero el procesado Iván Landívar Velasco  asegura que no fue un préstamo sino una compraventa de la camioneta Chevrolet  Luv del señor Pinto, entregándole como parte de pago la camioneta Chevrolet Silverado y el cheque cruzado era como garantía, hasta que le pague la totalidad de lo acordado,  que ese vehículo no le ha sido devuelto hasta la presente fecha, que acepta haber entregado la camioneta Chevrolet Luv a un patio de venta de vehículos, que allí la vendió. También se encuentra el testimonio del Cabo Primero José  Antonio Borja Estrada, quien realizó la pericia documentológica, en la que consta que la firma que existe en la carta de venta de la tantas veces mencionada camioneta Chevrolet Luv, no se comparece con la de la señora Betty  Chaucala, pero sin establecer quien pudo haberla realizado; también consta el testimonio del señor Carlos Julio Hill Murillo, quien dice acompañó al procesado Landívar a la oficina el señor Pinto, donde éste le entregó la carta de venta de la camioneta Chevrolet Luv, con tres firmas y que de allí se fueron a la Notaría el señor Pinto y Landívar, para el trámite correspondiente, que él no fue.- Existen los testimonios del señor  Jorge Elías Pinto que contradice lo que manifiesta el señor  Landívar Velasco,  porque ni el Agente Investigador Cabo Primero John Guido Montesdeoca Salazar, realizó alguna diligencia para esclarecer el hecho únicamente tomó una versión al señor Pinto y supuso que el hoy procesado estaba prófugo y no lo contactó, el perito documentólogo dice que la firma no le corresponde a la señor Betty Chaucala, lo que ella también afirma, pero no indica quién pudo haberla realizado, además que la camioneta Silverado que le fuera entregada al señor Pinto todavía se encuentra en su poder y mientras este la ha tenido no ha habido ningún contratiempo para su uso ; ya la misma biblia en Deuteronomio  19:15 prohíbe la acusación en base a un único testimonio.- “……el estándar de la duda razonable también va dirigido a los intervinientes, particularmente al Fiscal y al defensor, en cuanto a precisar cuál es el estándar de prueba exigible. Es decir, si el Fiscal quiere afirmar los hechos expuestos en la acusación y por tanto, sostener que efectivamente se está frente a un hecho punible y que cabe una participación culpable al acusado, las pruebas aportadas deben superar la exigencia de la duda razonable, objetivamente, respecto de cada uno de los jueces que integra el Tribunal. Esa es una de las formas más relevantes de ser coherentes con la pretensión de verdad del proceso y de una adecuada distribución de errores. No debe olvidarse que en el sistema anglosajón, lo que interesa son las verdades consensuadas y que la decisión adoptada por el jurado no requiere de"motivación101. Por tanto, en un sistema como el nuestro -que claramente tiene un preferencia hacia la correspondencia-, en donde el tribunal debe fundamentar sus decisiones -Art. 342 del Código Procesal Penal-, se presentan dificultades para conciliar, por una lado la exigencia de superación de la duda razonable para condenar y por la otra, la presencia de un voto minoritario, que también fundadamente -inciso final del citado Art. 342- está por absolver. Como se ha señalado, se establece como una barrera que debe superar el acusador en las pruebas que presenta. Se trata, pues, de un estándar que debe expresar en sí mismo una cantidad objetiva de prueba, un quantum de prueba exigible. En consecuencia, surge la duda de cómo las mismas pruebas pueden para unos superar el estándar y para otros presentarse una duda razonable102. (Compartimos, en ese sentido, con Bayón cuando sostiene que para considerar satisfactorio un estándar de prueba cualquiera -y eso se aplica al nuestro- debiera reunir cuatro requisitos. En primer término, y como lo hemos dicho tantas veces, no debe tratarse de un estándar subjetivo, por lo mismo no puede referirse a estados mentales del juzgados -como su "pleno convencimiento" su "ausencia de duda"- porque aquello es francamente incompatible con la concepción racionalista de la prueba. En segundo término, debe estar formulado en forma tal que haga posible determinar a través de procedimientos intersubjetivamente controlamos cuándo ha quedado satisfecho y cuándo no. En tercer lugar, su formulación debe ser tal que de su aplicación correcta resulte exactamente la ratio entre falsos positivos y falsos negativos. Por último, de su aplicación debe resultar esa distribución del riesgo, pero precisamente en razón de la calidad de los elementos de prueba y de las cadenas de inferencias probatorias que es preciso llevar a cabo a partir de los mismos. Cfr. Bayón , "Epistemología, moral y prueba de los hechos", cit. nota n. 28, p. 7. Si eso es así, y si nuestro Código Procesal Penal pretende tener un estándar de prueba satisfactorio, entonces lo razonable es que habiendo un voto de minoría, que cumpla con las obligaciones constitucionales y legales de motivación racional, analítica y objetiva, aquello debería impedir, como efectivo mecanismo de distribución del error, que el imputado sea condenado.) http://www.scielo.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-00122011000200005 Ius et Praxisversión On-line ISSN 0718-0012.Ius et Praxis vol.17 no.2 Talca  2011.-http://dx.doi.org/10.4067/S0718-00122011000200005 .-Revista Ius et Praxis, Año 17, N0 2, 2011, pp. 77 - 118 ISSN 0717  2877.-EL ESTÁNDAR DE CONVICCIÓN DE LA DUDA RAZONABLE EN EL PROCESO PENAL CHILENO, EN PARTICULAR LA RELEVANCIA DEL VOTO DISIDENTE*Raúl Carnevali Rodríguez** Ignacio Castillo Val** En este proceso no se ha establecido quién realizó la firma que consta en la carta de venta del vehículo Chevrolet Luv, del año 2002, el señor Hill establece que esta fue entregada por el señor Jorge Pinto al procesado Iván Landívar con tres firmas y que fueron a la notaría; que tampoco se ha podido establecer quién utilizó las cartas de venta en blanco y quién las llenas; que este fue un acto de comercio como lo manifiesta el procesado o fue un delito como lo establece el señor Pinto, basados en lo que establece el art. No.5, numeral 3 del código Orgánico Integral Penal, cuando exista duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.- UNDÉCIMO.- CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS: Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- El  procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que él mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación.-  Fidel Rojas Vargas, en su obra El Delito, Preparación, Tentativa y Consumación; pág. 496 y 505;  dice: “…Debemos partir de la premisa básica: la consumación es un asunto de tipicidad, donde se concreta la relación dialéctica entre disvalor del acto y de resultado no existe disvalor de consumación asumiendo la acción u omisión del agente calidad imputable a título delictivo a partir de ello, con la excepción de los delitos de simple actividad y de peligro abstracto en los cuales el fundamento del injusto se asienta en el solo disvalor de la acción…”. “…un delito es instantáneo cuando las verificaciones de los requisitos necesarios para el cumplimiento de la figura penal comportan ya la consumación del delito...”. El delito instantáneo es aquel cuya consumación se identifica con la terminación del mismo...”.-
DUODÉCIMO.- RESOLUCIÓN: Por lo expuesto, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de  IVÁN EDUARDO LANDÍVAR VELASCO, 58, divorciado, bachiller, comerciante, Ambato 2011 y Bolivia, cristiano.- Se revocan todas las medidas cautelares de orden personal y real que existen  en su contra, debiendo girarse la correspondiente boleta de excarcelación y oficiarse al centro carcelario sobre el particular .-Publíquese y notifíquese. 


  