UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-02217
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 6 de junio  del 2017
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones causadas por accidente de tránsito         
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. MGS. Edwin Regalado Arce
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Maribel Haro Haro, Fiscal  Especializada  de Tránsito  Albán Borja   
Casilla judicial: 3130
Procesado: LUIS ERNESTO AYOL  MINAGUA
Abogado Defensor: Ab.   Luis  Octavio  Guamán  Mejía      
Casilla-correo:
Víctima:  Byron  Olmedo  Morán  Gualpa
Abogada Defensora: Ab. Silvia  Adriana  Guato Chango  
Casilla-correo: 
Acusadora particular:   
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
OTROS:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa: 
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                          SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
 Ratifico lo manifestado por  la abogada del ofendido, hemos llegado a un acuerdo conciliatorio, hemos cubierto los gastos.  Le ruego acepte  esta conciliación, se cumple con lo establecido en el Art. 663 del COIP  y los principios del Art. 664 del COIP, hemos llegado a un acuerdo y resarcido los daños  en la moto.  
LUIS ERNESTO AYOL  MINAGUA
 Estoy de acuerdo, acepto el hecho  lo hago de manera libre y voluntaria.- 
Solicitudes Planteadas por la  VICTIMA:
 Hemos llegado a un acuerdo conciliatorio, mi representado está conforme y se han cubierto todos los gastos. El Art. 663 del COIP  existe la  voluntad de  mi representado   de llegar a un acuerdo, ya que se ha resarcido los daños ocasionados  por el representante de la Coop.  Panorama 
Víctima:  Byron  Olmedo  Morán  Gualpa
Si estoy de acuerdo me entregaron la cantidad de  US$ 1,500 dólares  de dinero en efectivo. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                         SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
Han manifestado los sujetos procesales  que han llegado a un acuerdo, solicito se le conceda la palabra a las partes.  La partes han manifestado de forma voluntaria  por la conciliación , la lesión no supera  los 90 días de incapacidad física  para el trabajo , la pena privativa de libertad no supera  los cinco años  de prisión ,  se trata de un delito cuyo resultado es de lesiones, uno de los principios básicos es la voluntariedad de las partes , la Fiscalía no se opone , han sido cubierto los daños ocasionados  tanto de la motocicleta como de la víctima.  Llega a conocimiento  de esta Fiscalía el parte policial de accidente de tránsito No. 00-0008779,  suscrito por el agente de Tránsito  Kevin Zabala Núñez, con código  0144,  quien informa  de un choque lateral perpendicular entre un vehículo de  placa GBG-0320 y una motocicleta  de placa  IL423A   hecho suscitado el día  27  de mayo del 2017,   a las  14h25 en las calles  José de Antepara  y Padre Solano, producto  del accidente resultó con lesiones   Byron Olmedo Moran Gualpa  conductor de la motocicleta, la valoración médica  da como resultado 31 a 90  días. Se formula cargos por el Art. 379 primer inciso  en conc., con el Art. 552 núm. 3 del COIP.,  se trata de un delito cuyo resultado es de lesiones, uno de los principios básicos de la conciliación  es la voluntariedad de las partes, la Fiscalía no se opone. 



Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados los sujetos procesales,  cambia la naturaleza de la diligencia,  de audiencia de juicio directo  por una audiencia oral y publica  en base al principio de concentración  determinado en el  Art 560  COIP,  por lo que, se instala en audiencia  oral  y publica  a efecto de que se conozca sobre la conciliación   que han llegado los sujetos procesales.    La presente causa  se sustanció   conforme a la normativa de tránsito  , dentro de la tramitación se ha respetado  lo determinado en  los Arts. 76 y 77  de la Const. ,  Art. 5 del COIP , lo determinado en el  Art. 1 de la Const. y  66 ibídem que consagra varios derechos. El Art. 190 de la Const.  hace referencia  que se reconoce el arbitraje  y la mediación  como modo de solucionar  conflictos . Para hacer efectivo  este principio debe cumplirse  con  los requisitos  determinado en el  Art. 663 del COIP;  de igual manera,  los principios  determinados en el Art. 664 del COIP , esto es,  voluntariedad de las partes,  flexibilidad, neutralidad, imparcialidad , equidad , legalidad y honestidad.  Se ha escuchado a la víctima que ha recibido la cantidad de US $ 1,500 dólares  en efectivo  para resarcir los daños materiales  y lesiones causadas;  el procesado  de forma libre y voluntaria acepta  el hecho;  por lo que, este Juzgador  en aplicación de los mecanismos alternativos de solución de conflictos  acepta el acuerdo conciliatorio que han llegado los sujetos procesales y,  en aplicación a lo determinado en el Art.  379  segundo inciso del COIP  se sanciona  con reducción de  10 puntos de  su licencia de conducir al procesado  Luis Ernesto Ayol Minagua. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-