VISTOS: El presente expediente  de contravención, se inició  teniendo como antecedente el Parte Policial por Accidente de Tránsito ocurrido el 11 de Julio del 2011, a las 13H30 aproximadamente, en  las calles 40ava. y la J, en circunstancias en que el vehículo de placa GJR0730 conducido por el señor Jean Carlos Luna Naranjo con cedula de ciudadanía No. 0915193270 (no presento licencia de conducir), quien circulaba por la calle 40  sentido norte sur,  carril derecho y a llegar a la intersección con la calle J, impactaron sus partes frontal tercio izquierdo con la parte lateral izquierda tercio posterior del auto de placas GRZ3816  conducido por el señor   Víctor Francisco Rodríguez Osegura, quien circulaba por la calle J sentido oeste este carril derecho.- Por la fuerza del impacto e auto de placa GRZ3816 se desplazó hacia delante y hacia la izquierda para estrellar su parte frontal tercio medio con la parte frontal tercio izquierda del micro expreso escolar sin placa el mismo que se encontraba estacionado sobre el carril derecho de la calle J, en sentido ese oeste.- El señor Jean Carlos Luna Naranjo, fue trasladado hasta la prevención de transito de Sur, quedando en calidad de detenido a órdenes de la autoridad competente.- OBSERVACIONES: Cabe indicar que hasta el momento de la confección del presente parte el señor Jean Carlos Luna Naranjo  no presentó licencia de conducir por lo que se interrogó a la central de Radio de a CTE, la cual respondió que no registra información en base de datos (NO POSEE LICENCIA DE CONDUCIR).- Habiéndose convocado a Audiencia Oral de Contravención, a la que compareció el detenido  Jean Carlos Luna Naranjo en la fecha y hora señalada, siendo el estado del expediente el de resolver, se considera:  PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: En la Audiencia Oral de Contravención el detenido manifestó la forma y circunstancia en que ocurrió el accidente, aceptando ser conductor y no tener licencia de conducir.- TERCERO:  Obra de autos certificación emitida por la Oficina de Enlace-Comisión de Tránsito del Guayas Función Judicial, en la que consta que el detenido no registra ninguna clase de información en la base de datos.- Por las consideraciones que anteceden, la suscrita Jueza Primero de Tránsito del Guayas, Ab. Carmen Vásquez de Monroy, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, sanciona al señor JEAN CARLOS LUNA NARANJO con C. I. No. 0915193270, cuyo estado y condición obran de autos con TRES DIAS DE PRISION, multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general, al haber adecuado su conducta a la  contravención muy grave de tránsito tipificada en el Art. 145  literal a) de la Reforma a  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Cumplida la pena impuesta gírese la correspondiente boleta de excarcelación.- Dese cumplimiento a lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del Despacho.-  Publíquese, notifíquese y cúmplase.- 