VISTOS.- El presente expediente se inicia por el contenido del escrito de impugnación a la citación No. 090100190967, presentado por MARIA  JOSEFINA SALAS SALAS, supuestamente por conducir en contra vía, la misma que ha sido emitida el 05 de julio del 2015, a las 17h06, en la calles Leonidas Plaza y Argentina, de esta ciudad y que la confeccionó la Agente de Tránsito código No. 6690, Armando Rodiguez, por haberse presuntamente configurado la contravención tipificada en el artículo 390 numeral 3), del Código Orgánico Integral Penal; impugnación admitida a trámite por cuanto fue presentada dentro del término de ley. Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del COIP, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se lo declara válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La impugnación de la citación fue admitida a trámite por cuanto fue presentada dentro del término de ley, conforme lo determina el art. 644 de la Ley de la materia. TERCERO: A la prenombrada Audiencia de Juzgamiento de Contravención asistió la impugnante MARIA  JOSEFINA SALAS SALAS, quien manifestó por sus propios derechos como abogada: “…el día 5 de julio del 2015 al salir de una reunión familiar por las calles Gómez Rendón y Leónidas plaza salía con mi vehículo de Gómez Rendón giro a Leónidas plaza que es doble vía avanzo a Maldonado, Calicuchima francisco de Marcos, Letamendi para llegar a san Martin  observo a un vigilante dice a la altura de argentina que me indica con la mano que avance a Argentina y giro a argentina ,se acerca el vigilante que me ponga a la derecha y le indico porque me para y me dice que estoy en contra vía le indico que es doble vía y me dice que hay un letrero de no entrar y le digo que avance porque me está dando el paso, como era la llegada del papa yo pensé que era un operativo por lo de las calles por eso avanzo y entonces me realizo la citación, por lo que dije que iba a impugnar por lo que pido se declare mi inocencia…”; Hizo su intervención el agente de tránsito que configuró la citación, quien manifestó: “…el motivo por que fue citada es que se encontraba en sentido norte sur en Leónidas plaza la señorita ingresa a san Martin y argentina al ingresar me percato que la señorita ingresa entre san Martin y argentina y le digo a la derecha y le indique lo que sucedía, no como ella dice ya que estamos distantes  a más de 100 metros, le pedí los documentos se le indica que está en contra vía y la señorita decía que yo le había llamado entonces me dijo que ella iba a impugnar la citación y me dijo nos vemos fue lo que sucedió…”; como prueba de la impugnante presentó a dos testigos, de nombres CONTRERAS SALAS LIZBETH DAYANNA, quien bajo juramento manifestó: “…ella me recogió de mi casa al salir por Gómez Rendón y pasamos a Leónidas Plaza ella en Letamendi hay un señor que le indica que avance y avanzó y gira por argentina y el vigilante la detiene y le indica que estaba en contra vía…”; TESTIGO CASTRO JAIME ANGEL BOLIVAR, quien bajo juramento manifestó: “…íbamos por Gómez Rendón al ir por Leónidas plaza hay un vigilante a cierta distancia que nos dice que viremos cosa que se me hizo raro porque es contravía y viramos eso fue lo que sucedió…”; CUARTO: En aplicación de los criterios de valoración de la prueba que la Ley impone, este juzgador dentro del presente expediente vista la citación hecha por el vigilante Armando Rodriguez, de código No. 6690, en el que establece que presuntamente la señora MARIA  JOSEFINA SALAS SALAS, ha cometido una contravención de transito tipificada en el art. 390 numeral 3, ir en contra vía, de lo recaudado de esto y de lo que se ha podido percibir la impugnante manifiesta que si se percató de la señal de tránsito que no podía pasar  pero que se metió por que el agente de tránsito le dio paso por una vía en contra vía, en tanto el agente de tránsito dice que es imposible que como vigilante que a un conductor lo haya hecho meter en contra vía, puesto que la distancia en que se encontraba era de 100 metros aproximadamente como para que la impugnante se percate de que la estaba llamando para que avance por esa vía, por lo que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, que efectivamente la infracción fue cometida por la ciudadana MARIA  JOSEFINA SALAS SALAS. Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria a la conductora MARIA  JOSEFINA SALAS SALAS, con cédula de ciudadanía #0912615416, por cuanto ha incurrido en una contravención de tránsito de Quinta clase, tipificada en el art. 390, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole por concepto de multa el 15% de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de CUATRO PUNTO CINCO (4.5) puntos en su licencia de conducir. El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese, Cúmplase, y una vez cumplida, Archívese.-