VISTOS: Constituido en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano MARCO ALFREDO MICOLTA BALLESTEROS, el Ab. Juan Carlos Iturralde, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 12 de Junio del 2014, inició instrucción fiscal por considerarlo autor del delito de Tenencia Ilegal de Arma de Fuego. Formulados los cargos, el ciudadano MARCO ALFREDO MICOLTA BALLESTEROS, asistido de su patrocinador Ab. Alfredo Calderón Chiquito, Defensor Particular, tanto de manera verbal como por escrito, durante la audiencia instalada el día 17 de Noviembre del 2014, solicita la aplicación del procedimiento abreviado, toda vez que ha llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se convocó a la audiencia de presentación de dictamen para conocer el pronunciamiento de la Fiscal Ab. Rita García Ávalos, donde la Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra del ciudadano MARCO ALFREDO MICOLTA BALLESTEROS, en calidad de AUTOR del delito de Tenencia Ilegal de Arma, tipificado y reprimido en el artículo 360 primera parte del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con el artículo 42 del mismo cuerpo de ley, en virtud del principio de favorabilidad, donde además la Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite el procedimiento abreviado; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado. Por su parte, la fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga como pena UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL a la cual se ha llegado al considerar su aceptación del hecho. El Abogado defensor expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- El juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano MARCO ALFREDO MICOLTA BALLESTEROS si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expreso que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expreso que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de Procedimiento Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el Juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Lo manifestado por los agentes de policía Galo Wilmer Ricardo, Edwin Merchán Ramírez, José Aguilar Parrales, Carlos Yambay Suishi y Fredy Chingo Jiménez, quienes en lo principal manifiestan que, el día 12 de Junio del 2014, a las 06h00 aproximadamente, procedieron a dar cumplimiento a las órdenes de allanamientos, suscrita por el Ab. José Poveda Arauz, Juez de Delitos Flagrantes del Guayas, donde proceden el ingreso al inmueble #1 ubicado en el sector de Pascuales calle Cojimes, logrando neutralizar en su interior al ciudadano MARCO ALFREDO MICOLTA BALLESTEROS, al realizar la explotación minuciosa del inmueble, encontraron en el dormitorio principal detrás de una cómoda 1 arma de fuego tipo pistola con una descripción en su parte lateral VERSA 9mm CA Argentina, con alimentadora y un cartucho sin percutir con la descripción 80; 1 arma de aire comprimido de color negro con la descripción FILLUSTRATOR 68; 1 cartucho cal. 16 sin percutir; 1 teléfono celular marca Nokia modelo 302 con batería y chip de la operadora Claro, (fs.2 y 3).- b).- El acta de entrega-recepción de las evidencias encontradas en el inmueble #1 donde fue detenido el ciudadano MARCO ALFREDO MICOLTA BALLESTEROS, esto es, 1 arma de fuego tipo pistola con una descripción en su parte lateral VERSA 9mm CA Argentina, con alimentadora y un cartucho sin percutir con la descripción 80; 1 arma de aire comprimido de color negro con la descripción FILLUSTRATOR 68; 1 cartucho cal. 16 sin percutir; 1 teléfono celular marca Nokia modelo 302 con batería y chip de la operadora Claro, (fs.13).- c).- El comprobante de ingreso de evidencias No. 1012-C, encontradas en el domicilio donde se detuvo al ciudadano MARCO ALFREDO MICOLTA BALLESTEROS, evidencias antes descritas, (fs.14).- d).- El informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1402591-FLAG, suscrito por el perito Oscar Paucar Pérez, (fs.25-32).- e).- El informe pericial balístico No. DCG11400814, suscrito por el perito Eddy Muñoz Gómez, en cuyas conclusiones indica que, el arma de fuego pistola, de fabricación artesanal, calibre 9mm, se encuentra en regular estado de conservación y funcionamiento, siendo apta para producir disparos; el arma neumática similar a la de un arma de fuego común (pistola), puede ser utilizado como objeto de intimidación, se encuentra en mal estado de conservación y mal estado de funcionamiento; 1 cartucho calibre 16 puede ser utilizado como unidad de carga por armas pertenecientes a su mismo calibre; 1 cartucho calibre 9mm puede ser utilizado como unidad de carga por armas pertenecientes a su mismo calibre, (fs.53-58).- f).- El informe del centro de control armas Guayas, suscrito por el Jefe del centro Marco Cáceres Vásconez, donde indica que el ciudadano MARCO ALFREDO MICOLTA BALLESTEROS, no registra permiso para porte o tenencia de armas de fuego en sus bases de datos, (fs.71).- g).- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por la perito Verónica Medina Pincay, (fs.73-78).- h).- A favor del ciudadano MARCO ALFREDO MICOLTA BALLESTEROS, constan los certificados de los Tribunales de Garantías Penales.- i).- Consta el escrito por el cual el procesado MARCO ALFREDO MICOLTA BALLESTEROS, asistido de su patrocinador Ab. Alfredo Calderón Chiquito, Defensor Particular, solicita la aplicación de un procedimiento abreviado, aceptando su participación, reiterando que su manifestación es libre y voluntaria.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano MARCO ALFREDO MICOLTA BALLESTERO (o BALLESTEROS), ecuatoriano, de 33 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0802552943, por el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA, tipificado y reprimido en el artículo 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en virtud del principio de favorabilidad de ley, y se le impone como pena OCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección Varones de Guayaquil, debiéndosele restar el tiempo que por esta causa ha estado detenido.- Actúe la Ab. Erika Gómez Gavica, como Analista Jurídico encargado de esta Unidad Judicial.- Léase y notifíquese.-