VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido ROMERO MARTILLO OSCAR FERNANDO, portador de la cédula de ciudadanía No. 094091089-6, ecuatoriano, 20 años, soltero, ateo, mensajero, con domicilio en este Cantón Daule en las calles Carlos Matamoro Jara y Padre Aguirre,  acompañado del Defensor Público AB. BRAULIO RODOLFO DE MORA DE MORA, con matrícula profesional No. 17-2002-355, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura, a quien se lo notificar en las calles Justino Cornejo y Vernaza o al correo electrónico Braulio.demora@yahoo.com. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave  de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido ROMERO MARTILLO OSCAR FERNANDO por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa que el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales de derechos humanos, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al ROMERO MARTILLO OSCAR FERNANDO quien dice: Me allano al parte de persona detenida, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención, no poseo licencia de conducir, la moto es de un amigo, una vez cumplida la pena impuesta solicito mi libertad, es todo lo que tengo que decir. En este estado el señor juez le concede la palabra al Defensor Público quien expone: Señor juez, secretaria, yo soy el abogado BRAULIO RODOLFO DE MORA DE MORA como defensor público acreditado en este cantón Daule asumo la defensa del señor ROMERO MARTILLO OSCAR FERNANDO, quien se encuentra aquí presente amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 74 y 78 Código de Procedimiento Penal. Señor juez solicito a su autoridad se le conceda a este humilde trabajador medidas sustitutivas de conformidad con lo que dispone el art 123 literal F de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,  en concordancia a lo dispuesto en el Art. 77 numeral 1 y 11 de la Constitución de la Republica,  hago entrega de una planilla de servicios básicos lugar donde reside y certificado laboral, señor juez el reconoce su error y pide clemencia al momento de emitir sentencia pues el ayuda con los gastos de la casa y estando privado de su libertad no podría seguir con el sustento del mismo aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta de conformidad con el parte de persona detenida No 09-00089819,  confeccionado por el agente de tránsito Vigilante # 6271 Jonathan chaguay Salazar, de fecha 21/12/2013, las 21h00. Aprox, en el que se señala la detención del ROMERO MARTILLO OSCAR FERNANDO en circunstancias en que conducía una motocicleta de placas HV879D, fue detenida su marcha por circular sin el  casco homologado, a solicitarle la documentación indico que no tenía licencia, por lo que  fue trasladado por la unidad X-366 de la CTE conducida por el Cabo Ruiz,  hasta la Prevención de Tránsito de Daule, quedando detenido y por lo manifestado en esta audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia de conducir, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido con lo   que éste ha adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por las consideraciones anotadas y en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor ROMERO MARTILLO OSCAR FERNANDO con cédula de ciudadanía  No. 094091089-6, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 318.00). No se considera la reducción de puntos a la licencia de conducir por cuanto no la ha obtenido.- Sin embargo por haber demostrado arraigo social con una planilla de servicio básico a nombre de y certificado laboral emitida por Mirna Henríquez de Romero el mismo que indica que trabaja de mensajero por más de tres años, amparado en lo que establece el Art 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía  con el  Articulo 77 numeral 1 y 11 de la Constitución de la  República del Ecuador, se le sustituye uno  por trabajo comunitario,  por lo que deberá estar detenido dos. Para el trabajo comunitario deberá oficiarse al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este Cantón Daule, cuya responsabilidad estará el mismo, quien  informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del trabajo comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para el cumplimiento de los días restantes de la pena. Gírese en el día la correspondiente boleta de encarcelación.- Con lo que termina la presente diligencia. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria encargada del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  