Guayaquil, viernes 15 de marzo del 2019, las 08h13, VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada por Fabián Rolando Vélez Alava, el  18 de enero del 2019, a la Citación No.  00962133, de fecha 15 de enero del 2019, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados, el impugnante compareció  con su defensor el Ab. Walter Vélez Mera,  así también compareció el agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Julio Isaac  Herrera Rodríguez. Luego de escuchar a las partes, el suscrito resolvió dictar verbalmente sentencia condenatoria en contra del accionante, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO: PRESENTACION DE LA IMPUGNACION. La impugnación fue aceptada al trámite, por haber sido presentada en el término de ley. CUARTO: ALEGATO DEL  DEFENSOR DEL IMPUGNANTE. El defensor del accionante expresó en lo principal: Me ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho del escrito de impugnación.  El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, determina la prueba que tiene que presentarse, por lo que el señor agente  tiene que  tener la prueba pertinente.  En el momento que mi defendido conducía su vehículo, no estaba expuesto al cometimiento de ninguna contravención, por cuanto él sí tenía lo que determina el Art. 391, No. 4 del Código Orgánico Integral Penal, sí cargaba el botiquín en el vehículo, y también tenía el extintor,  por tanto, no sé porqué el señor agente emitió la boleta de citación,  de tal manera que  solicito  que se  declare la inocencia de mi defendido. QUINTO: TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO JULIO ISAAC HERRERA RODRÍGUEZ. El agente de tránsito autor de la citación, expuso principalmente:  El día 15 de enero del 2019, aproximadamente a las 09h30,  me encontraba en un control rutinario en el cual tenía que detener vehículos por diferentes contravenciones, para revisar documentos,  deteniendo la marcha  del vehículo de placas GSH5124, que al conductor Fabián Vélez, le solicité de manera cordial sus documentos, quien me entregó la licencia y matrícula, le solicité me presente el botiquín y extintor, el mismo que sólo me presentó el extintor,  el botiquín de primeros auxilios no me presentó, razón que se  le emitió por el Art. 391, No. 4.  A la pregunta del defensor del accionante,  que diga  si en la observación que usted hizo, estaba o no el botiquín? R: No se encontraba. P: Y el extintor?  R: Sí, por eso  en la citación estoy emitiendo botiquín de primeros auxilios. P: Qué se encontraba dentro del botiquín? R: El botiquín nunca existió. SEXTO:  VIDEO EXHIBIDO POR EL AGENTE DE TRANSITO: El agente de tránsito, en presencia del defensor del impugnante,  exhibió  un video de su celular en el cual, en lo principal,  ante las   expresiones del  agente: “ … lo que estoy viendo son medicinas, usted no me está mostrando lo que es algodón,  mercurio, mertiolate, ahora entiendo porqué  la razón de su enojo, sino no los tiene, dígame señor agente, no los tengo, el impugnante manifestó: “  No me vas a pedir una cosa que no necesito”.  SEPTIMO: TESTIMONIO  DEL ACCIONANTE. Cuando él me detuvo la marcha por  el  botiquín de seguridad,  el botiquín estaba ahí todo, lo que no tenía era el sello del botiquín, pero yo le enseñé todo,  no había el mertiolate que faltaba y no creo que  por un mertiolate el señor me vaya a poner una multa. OCTAVO: ALEGATO FINAL DEL DEFENSOR DEL ACCIONANTE. He dicho todo lo que tenía que decir, ya impugné, ya alegué el Art. 455. NOVENO: DETALLE DE LA CITACION No. 00962133. Fecha: 15-01-2019. Nombres: Fabián Rolando Vélez Alava. Placa: GSH 5124.  Lugar.  Km 17 Vía a Daule. Breve relato de la circunstancia: Conductor no  porta botiquín de primeros auxilios. DECIMO: DECISION JUDICIAL. Analizado lo actuado, considero que el impugnante no ha aportado prueba alguna que demuestre no haber incurrido en la contravención que se le imputa en la citación materia de  la presente acción, teniendo en cuenta que el hecho que se le atribuye en la misma, ha sido ratificado en la audiencia  por el agente de tránsito  autor de la citación,  quien en forma categórica manifestó que el accionante  al momento de detenerle el vehículo que conducía y al solicitarle el botiquín de primeros auxilios que por ley está obligado a portarlo, no lo mostró,   por lo que teniendo en cuenta  que  ante el hecho  detectado por el agente de tránsito, el impugnante que es el que tiene la carga de la prueba, tan solo ha presentado alegatos, que por sí solos no desvirtúan la contravención que se le imputa, por lo que  concluyo que se encuentra establecida la existencia de la contravención y la responsabilidad del accionante. Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Fabián Rolando Vélez Alava, de haber incurrido en la contravención de tránsito que tipifica y reprime el No. 4 del Art. 391 del  Código Orgánico Integral Penal y  lo sanciona con  la multa equivalente  al diez por ciento de  un salario básico unificado del trabajador en general, y  la reducción de tres puntos en su licencia de conducir. 0fìciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer de esta sentencia, para los fines legales pertinentes.- Con costas. Notifíquese y cúmplase.-  