I.- VISTOS: Resumen de Admisibilidad

I.1.-	El  martes 25 de abril del 2017, a las 12h35 el Dr. Auter Antonio Jumbo Castillo, a nombre del senor EDWIN FERNANDO PAZMINO CABRERA  presenta accion de HABEAS CORPUS en contra del  Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Huaquillas, de la Jueza de la Unidad Judicial de Garantias Penales de Machala, y del Director del Centro de Rehabilitacion Social de Machala.

I.2.-  Admitida la accion a tramite,  el juez de sustanciacion convoco a las partes a la audiencia publica y contradictoria dentro de la Accion Constitucional de Habeas Corpus, No. 07113-2017-00018,  para el dia miercoles 26 de abril del 2017, a las 14h00.

En la referida audiencia, el accionante refiere que viernes 21 de abril del 2017, en horas de la noche, mientras circulaba en su motocicleta por el centro de la ciudad de Huaquillas, fue interceptado por miembros de la Policia Nacional y al verificar en el sistema que se registraba una boleta de encarcelacion pendiente en su contra, fue detenido y traslado al Centro de Detencion y al dia siguiente hasta el Centro de Rehabilitacion Social de Machala, sin considerarse que la referida boleta era del proceso penal tramitado en Huaquillas, y del cual obtuvo un regimen semi abierto, por parte de la Jueza de la Unidad de Garantias Penitencias de Machala; por lo que el Dr. Auter Antonio Jumbo Castillo, presento el habeas corpus y solicita su libertad.

I.3.- El abogado del Centro de Rehabilitacion Social de Machala exhibe la Boleta de Encarcelamiento No. 0712-2015-000271, girada dentro del proceso penal No. 07712-2015-0060, incoado en la Unidad Judicial de Flagrancias del Canton Huaquillas, con fecha 01 de diciembre del 2015, siendo el motivo de la emision de la boleta: sentencia condenatoria, suscrita por el Ab. Luis Lucero Loayza, Juez.  Sostiene que al haber cumplido el senor Pazmino el 80% de la pena solicitaron a la jueza de la Unidad de Garantias Penales de Machala, el regimen  semi abierto de libertad, lo cual fue concedido.

I.4.- El Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Canton Huaquillas, presenta el expediente No. 07712-2015-0060, por el cual consta que el 01 de junio del 2015, a las 16h57, el Dr. Dalton Antonio Salas Pasato, Juez de dicha Unidad, dicta sentencia condenatoria en contra del senor EDWIN FERNANDO PAZMINO CABRERA, condenandoselo a 20 meses de prision,   cuya boleta de encarcelamiento obra a fojas 64 del expediente, y es la misma con la cual se ha detenido al senor Pazmino. El juez encargado de dicha Unidad, refiere que el error pudo haberse producido en los cambios de jueces y que  el juez encargado de esa judicatura dicto la boleta de encarcelamiento ya que la anterior era una medida cautelar de prision preventiva.

I.5.- Finalmente, la jueza de la Unidad de Garantias Penitenciarias de Machala, presenta el expediente No. 07283-2016-00191,  y sostiene que al amparo del Art. 698 del Codigo Organico Integral Penal, concedio el regimen semi abierto de rehabilitacion social, girando la Boleta de Excarcelacion No. 07283-2016-000187, a favor del ciudadano EDWIN FERNANDO PAZMINO CABRERA, con fecha 15 de junio del 2016, con respecto de la causa penal tramitada en la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Canton Huaquillas.

I.6.- Luego de escuchar a  los intervinientes, y concluyendose que se trata de una ilegitimidad en la detencion, se dicto sentencia, anunciandose por unanimidad  que el tribunal resolvio conceder la accion de habeas corpus solicitada a favor del ciudadano EDWIN FERNANDO PAZMINO CABRERA. 

II.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO ACTUANDO 
COMO JUEZ DE GARANTIAS JURISDICCIONALES

PRIMERO: Competencia de la Corte:

1.1.-     A las salas de las cortes provinciales, de conformidad con lo que dispone el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador en concordancia con el 168.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, les corresponde conocer y resolver las acciones de habeas corpus en los casos de fuero y de ordenes de privacion de libertad dictadas por jueza o juez penal de primera instancia.

1.2.-     Que el Pleno del Consejo de la Judicatura,  mediante Resolucion No. 173-2013,  de fecha 05 de noviembre del 2013, y publicada en el Registro Oficial Suplemento No.139 del 09 de diciembre del mismo ano; creo la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro.

1.3.- 	Que el Art. 76.7.k)  y Art. 168.1 de la Constitucion ecuatoriana, establece que los organos de la Funcion Judicial gozaran de independencia interna y externa, lo cual guarda armonia con el Art. 9 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, debiendo las juezas y jueces resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes.

1.4.- Integrado el Tribunal mediante sorteo por  el Dr. Jorge Urdin Suriaga, Ab. Cecilia Grijalva Alvarez, y Dr. Amado Joselito Romero Galarza (ponente), somos competentes para pronunciarnos respecto al habeas corpus presentado, conforme lo dispone el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador.

SEGUNDO: El accionante se encuentra legitimado para interponer la accion de habeas corpus, en virtud de cumplir con los requerimientos establecidos en el articulo Art. 86 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, que determina que las garantias jurisdiccionales se regiran, en general, por disposiciones tales como (1) cualquier persona, grupo de personas, comunidad, pueblo o nacionalidad podra proponer las acciones previstas en la Constitucion en concordancia con el Art. 89 ibidem y 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, mas aun cuando el senor Edwin Fernando Pazmino Cabrera, en la audiencia llevada a efecto, ratifico dicha gestion.

TERCERO: Determinacion del problema juridico a ser examinado:

Este Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia se la Corte Provincial de Justicia de El Oro, actuando como juez de garantias jurisdiccionales, examinara si  la privacion de la libertad del ciudadano EDWIN FERNANDO PAZMINO CABRERA es ilegal, arbitraria o ilegitima.

CUARTO: de la motivacion para resolver, desde la argumentacion juridica

4.1.-     Conforme lo dispone el Art. 76.7.l) de la Constitucion de la Republica del Ecuador en concordancia con el Art. 4.9 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional,  la jueza o juez tiene la obligacion de fundamentar adecuadamente sus decisiones a partir de las reglas y principios que rigen la argumentacion juridica. En particular, tiene la obligacion de pronunciarse sobre los argumentos y razones relevantes expuestas durante el proceso por las partes y los demas intervinientes en el proceso.

La Corte Constitucional del Ecuador, en  la Sentencia No. 025-10-SEP-CC (CASO No. 0321-09-EP), la CORTE CONSTITUCIONAL para el periodo de transicion, sostuvo: "Una de estas garantias del debido proceso es el derecho de toda persona a recibir de la autoridad una decision motivada, es decir, con razonamiento que permita identificar la relacion entre las normas invocadas y los hechos juzgados. Esta actividad que evita los actos arbitrarios del juez se encuentra fisicamente ubicada en las consideraciones que constan en las sentencias impugnadas, donde es claro identificar cuales fueron las razones que el juez encontro para decidir sobre el juicio".

4.2.-     Desde el punto de vista Doctrinario, Fernando de la Rua sostiene que "La motivacion de la sentencia constituye un elemento intelectual, de contenido critico, valorativo y logico, que consiste en el conjunto de razonamientos de hecho y de derecho en que el juez apoya su decision" (Gaceta Judicial. Ano CXI. Serie XVIII, No. 10. Pagina 3757. Quito, 12 de julio de 2011). 

QUINTO: Resolucion del problema juridico:

5.1.-     El Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador establece que "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad". 

En igual sentido, el Art. 43.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, dispone que. "Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia".

5.2.- Naturaleza Juridica de la Accion de Habeas Corpus: La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, como lo establece la norma constitucional. 
Su fundamento se encuentra en instrumentos internacionales de derechos humanos, como la Declaracion Universal de Derechos Humanos, en cuyo Art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitucion o la ley"; el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, en cuyo Art. 2, literal a) se instituye que "Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales"; la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, que establece en el Art. 7 el derecho a la libertad personal, senalando en el numeral 6. que "Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueren ilegales.(...)"; el Conjunto de Principios para la Proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, que establece en el numeral 1, del Art. 25, ibidem, como proteccion judicial, que "Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuan en ejercicio de sus funciones oficiales".

En nuestro sistema constitucional la accion de habeas corpus  protege la vida, la libertad individual, la integridad y los derechos que a estos les son relacionados. 

5.3.- El Art.45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional contiene las reglas de aplicacion para la presente accion, y enuncia: "Las juezas y jueces observaran las siguientes reglas: 1.	En caso de verificarse cualquier forma de tortura se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad. 2. En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad. e) En los casos en que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privacion de libertad. 3. La orden judicial que dispone la libertad sera obedecida inmediatamente por los encargados del lugar de la privacion de libertad, sin que sea admisible ningun tipo de observacion o excusa. 4. En cualquier parte del proceso, la jueza o juez puede adoptar todas las medidas que considere necesarias para garantizar la libertad y la integridad de la persona privada de libertad, incluso podra disponer la intervencion de la Policia Nacional".

5.4.- La Doctrina, concretamente Flores Dapkevicius, Ruben en su Obra "Amparo, habeas corpus y habeas data" pag.39 y 40 cita a Anibal Barbagelata, se refiere al habeas corpus:  "[...] como el derecho que se acuerda a todos los individuos para reclamar contra las prisiones arbitrarias e infundadas, exigiendo que la Justicia reclame a la autoridad aprehensora para que esta explique y justifique los motivos de la aprehension para en conocimiento de ellos, es decir una consecuencia, esto es manteniendo la medida de privacion de libertad en el caso que ella corresponda con arreglo a derecho u ordenando la inmediata liberacion para el caso que no aparezca justificada la detencion". 
Asimismo, el Informe Anual de la Comision Interamericana de Derechos Humanos 1998, Vol. I respecto del habeas corpus ha expresado que: "[...] es la garantia tradicional que, en calidad de accion, tutela la libertad fisica o corporal o de locomocion a traves de un procedimiento judicial sumario, que se tramita en forma de juicio. Generalmente, el habeas corpus extiende su tutela a favor de personas que ya estan privadas de libertad en condiciones ilegales o arbitrarias, justamente para hacer Cesar las restricciones que han agravado su privacion de libertad. La efectividad de la tutela que se busca ejercer con este recurso depende, en gran medida, de que su tramite sea sumario, a efecto de que, por su celeridad, se transforme en una via idonea y apta para llegar a una decision efectiva del asunto en el menor tiempo posible."

5.5.- La jurisprudencia se ha pronunciado que esta garantia constitucional procede unicamente en dos supuestos: "si la privacion de libertad fuese ilegal, arbitraria o ilegitima, o si es que la libertad fuese necesaria a fin de proteger la vida o integridad fisica de quien se encuentra privado de la misma. Esta privacion de libertad puede ser ilegal, cuando va en contra de una disposicion legal; arbitraria, cuando se ejecuta sin tener sustento en una disposicion legal, o ilegitima, cuando independientemente de su ordenacion juridica, atenta de forma injustificada a un derecho fundamental" (Recurso No. 227-2014, Sala Especializada de lo Contencioso Tributario, Corte Nacional de Justicia, 25 de junio de 2014, las 9H00).

5.6.- ?Se le ha privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima al legitimado activo EDWIN FERNANDO PAZMINO CABRERA? Para contestar esta pregunta corresponde precisar la normativa aplicable: 

El Art. 77 de la Constitucion de la Republica del Ecuador establece: "Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observaran las siguientes garantias basicas:...2. Ninguna persona podra ser admitida en un centro de privacion de libertad sin una orden escrita emitida por jueza o juez competente, salvo en caso de delito flagrante. Las personas procesadas o indiciadas en juicio penal que se hallen privadas de libertad permaneceran en centros de privacion provisional de libertad legalmente establecidos. 3. Toda persona, en el momento de la detencion, tendra derecho a conocer en forma clara y en un lenguaje sencillo las razones de su detencion, la identidad de la jueza o juez, o autoridad que la ordeno, la de quienes la ejecutan y la de las personas responsables del respectivo interrogatorio... 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privacion de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permaneceran en centros de rehabilitacion social. Ninguna persona condenada por delitos comunes cumplira la pena fuera de los centros de rehabilitacion social del Estado, salvo los casos de penas alternativas y de libertad condicionada, de acuerdo con la ley. Quien haya detenido a una persona con violacion de estas normas sera sancionado. La ley establecera sanciones penales y administrativas por la detencion arbitraria que se produzca en uso excesivo de la fuerza policial, en aplicacion o interpretacion abusiva de contravenciones u otras normas, o por motivos discriminatorios....".

En el caso examinado, se produce un hecho sui generis, ya que el ciudadano EDWIN FERNANDO PAZMINO CABRERA fue detenido por la Policia Nacional,  cumpliendo la orden contenida en la Boleta de Encarcelamiento No. 0712-2015-000271, girada por el Ab. Luis Lucero Loayza, Juez, dentro del proceso penal No. 07712-2015-0060, incoado en la Unidad Judicial de Flagrancias del Canton Huaquillas, con fecha 01 de diciembre del 2015, debiendo cumplir una condenado de 20 meses;  misma que se reflejaba pendiente en el sistema informatico de la Policia Nacional.

En atencion a que ciudadano EDWIN FERNANDO PAZMINO CABRERA se encontraba privado de su libertad, cumpliendo la pena impuesta, y cumplida el 80 % de la misma,  los directivos del Centro de Rehabilitacion Social de Machala, solicitan a la jueza de la Unidad de Garantias Penales de Machala, el regimen  semi abierto de rehabilitacion social, el cual fue concedido, habiendose girando la Boleta de Excarcelacion No. 07283-2016-000187, a favor del ciudadano EDWIN FERNANDO PAZMINO CABRERA, con fecha 15 de junio del 2016, con respecto de la causa penal tramitada en la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Canton Huaquillas.

Sin embargo de ello, la Policia Nacional  detiene al ciudadano EDWIN FERNANDO PAZMINO CABRERA, con la Boleta de Encarcelamiento No. 0712-2015-000271, girada por el Ab. Luis Lucero Loayza, Juez, dentro de la causa penal antes referida, sin se conozcan los hechos narrados, por falta de cruce de informacion a efectos de que no aparezca pendiente en el sistema de policia nacional la boleta en mencion.

5.7.- Habiendose juzgado al ciudadano EDWIN FERNANDO PAZMINO CABRERA, y cumplido una condena, su privacion de la libertad con la Boleta de Encarcelamiento No. 0712-2015-000271, girada dentro del proceso penal No. 07712-2015-0060, incoado en la Unidad Judicial de Flagrancias del Canton Huaquillas, resulta  ilegitima, habida cuenta que  por falta de coordinacion interna entre los operadores de justicia y la Policia Nacional, se ocasiono que en el sistema de la policia nacional aparezca una boleta de encarcelamiento pendiente de ejecutarse, cuando en realidad ya se cumplio la pena impuesta.  Por lo tanto, los operadores de justicia, de la Unidad de garantias penales como de la unidad de garantias penitenciarias, deben coordinar esfuerzos con la finalidad de que casos similares no vuelvan a ocurrir. Incluso, los directivos de los centros de rehabilitacion social, deben establecer mecanismos de control, que permitan frente a casos, similares, tener una respuesta adecuada, y si es del caso, coordinar acciones  para que los efectos nocivos de una detencion no se prolonguen en el tiempo.

III.- DECISION EN SENTENCIA

En merito de lo expuesto, administrando justicia constitucional y por mandato de la Constitucion de la Republica del Ecuador,  este Tribunal de la Sala de  Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO, expide la siguiente:

SENTENCIA

1.- ACEPTAR la accion de habeas corpus formulada por el ciudadano EDWIN FERNANDO PAZMINO CABRERA, por justificarse que su derecho de libertad  ha sido vulnerado en forma ilegitima.  Como consecuencia de ello, y como medida de reparacion integral, se dispone su INMEDIATA libertad, debiendo el actuario coordinar la entrega de la Boleta de excarcelacion.

2.- Se dispone la devolucion del expediente presentado en esta diligencia, a la  Unidad Judicial Multicompetente Penal de Huaquillas, a la Jueza de la Unidad de Garantias Penales de Machala, y al Centro de Rehabilitacion Social de Machala.
 
3.- Ejecutoriada la resolucion se dara cumplimiento a lo que dispone el Art. 86.5 de la Constitucion de la Republica del Ecuador  en concordancia con el Art. 25.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.

4.-  Cumplido lo ordenado, ARCHIVESE el expediente.

5.- Intervenga el Ab. Celso Chuncho Pereira, Secretario de la Sala.

NOTIFIQUESE: