Vistos: En calidad de Juez titular de esta Unidad Judicial A, del Cantón Samborondón, mediante acción de personal 11463-DNTH-NB, de fecha 16 de octubre del 2013, para lo cual mediante parte informativo  suscrito por el señor vigilante, Vgte. 6321.  David Barragán Pluas,  por sorteo reglamentario llego a mi conocimiento que el ciudadano, RUIZ GÓMEZ MARLON DANIEL, conducía la motocicleta sin placas, Motor N# HJ162FMJ20840984, sin  portar el documento habilitante como es la licencia de conducir, mismo que fue detenido. Una vez convocada a la audiencia de Juzgamiento, en la cual se le procede a leer al contraventor el parte de detención S/N, interviniendo a nombre y representación del contraventor, RUIZ GÓMEZ MARLON DANIEL, la defensora Pública, Abogada. Mariuxi Escala Jordán, la cual expone;  Asumo la defensa del señor. RUIZ GOMEZ MARLON DANIEL, en mi calidad de defensora publica, manifiesto a usted lo siguiente; considérese la versión libre y voluntaria que rinde mi defendido en la que aduce haber incurrido en la contravención porque se encontraba en la necesidad de salir a buscar un sustento para  poder solventar los gastos de la conyugue que se encuentra en el último día de su embarazo, en vista a esto ella se encuentra ya dando a luz, y mi defendido quiere estar en estos momentos con ella para asistirla en su parto, y pues en vista de lo expresado por el yo le solicito a usted que le pueda sustituir la medida de prisión que establece la Ley Orgánica de Tránsito y puede otorgarle una medida sustitutiva como son el trabajo comunitario y así pues pueda estar en estos momentos difíciles para la pareja y pueda asistir en todo lo que tenga que ver en el alumbramiento de su primer hijo.….En virtud del principio de Inmediación, Contradicción y Oportunidad, fue escuchado el contraventor. RUIZ GOMEZ MARLON DANIEL: Yo Conducía una tricimoto porque mi mujer se encontraba en los últimos días de dar a luz. P.- En qué tipo de motocicleta se movilizaba cuáles  eran las  características que tenía, placas, etc. R.- Una tricimoto. P.- Usted tiene licencia para conducir. R.-  No, la cogí por una emergencia porque tengo a mi esposa internada en la clínica a mi esposa hoy le tocaba dar a luz…De igual forma fue escuchado el señor miembro de la Comisión de Tránsito Ecuador. Vgte. 6321  DAVID BARRAGAN PLUAS. Efectivamente  estábamos en el operativo la tricimoto venía y le llame la atención, se les pidió su documentación y supo decir que no tenía documento de la moto ni del, y consultamos en la base de datos  y nunca había sacado licencia el señor. MARLON RUIZ GOMEZ. P.- Ósea usted pudo verificar en la base de datos que el señor no se encuentra membretado no tiene el documento habilitante para conducir. R.- No tiene documento para conducir. P.- Algo más que deba expresar señor vigilante. R.- No. PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 178.1  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido, SEGUNDO: Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 167 de la Constitución de la República,  Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial. TERCERO: El presente proceso contravencional se inició en contra de, RUIZ GÓMEZ MARLON DANIEL, por haber contravenido la presente ley y su reglamento toda vez que fue aprehendido conduciendo el vehículo motocicleta Motor N# HJ162FMJ20840984, sin el documento habilitante, por no estar bevretado es decir, sin la licencia de conducir con el tipo respectivo. Incurriendo como es en la contravención grave de Tránsito, tipificada en el Art 145, literal, a.) Es decir conducir sin haber obtenido la licencia. Lo que me conlleva a la certeza de que el contraventor incurriría en una conducta prohibida que establece sanción, situación de riesgo potencial, en la que el acto prohibido coloca al infractor por la inobservancia de las leyes y reglamentos de Tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de esta unidad Judicial del Cantón Samborondón, de la Provincia del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: RUIZ GÓMEZ MARLON DANIEL, culpable y responsable de la contravención prevista en el Art. 145, literal a.) De La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial, imponiéndole la pena de un (1) día de Prisión y dos (2) días de trabajo comunitario, que consistirá en recibir charlas en el Departamento de Educación Vial, de la Comisión de Tránsito del Ecuador de la ciudad de Guayaquil y,  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general; No operaría la reducción de puntos en la licencia de conducir, por no estar bevretado, una vez cumplida la pena impuesta así como la multa respectiva se procederá a girar la correspondiente boleta de libertad. Que el actuario del despacho de cumplimiento a lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hágase saber al señor Representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la Provincia del Guayas  de esta sentencia. Intervenga el Abogado, Pedro Valenzuela Molina, en calidad de secretario de este despacho.- Notifíquese y Cúmplase.