EXTRACTO DE AUDIENCIA 
EN MATERIA DE LEY ORGANICA DEL CONSUMIDOR 
1. Identificación del Proceso:
a. Proceso No.: 2017-00083
b. Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DE GUAYAQUIL. Guayaquil, 10 de Enero  del 2018.
Hora: 09h00 Finaliza: 10h45.
c. Infracción: Ley Organice del Consumidor 
d. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega C.
     Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2

2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia:
Daños Materiales
b. Partes Procesales:
2. Denunciante; Perjudicado: Cecilia Petita Moreno Castillo 
    Abogado:                               Viñan Chicaiza Jaime Roberto   
3. Denunciada;                           Otecel Movistar   
Abogado Defensor Procurador: Lonny Fabian Espinoza 

4. Intervención del abogado de la denunciante 

El Abogado Viñan Chicaiza Jaime Roberto señor Juez  a nombre de mi patrocinada se ha llegado a un acuerdo. 
. Intervención del abogado de la denunciada
El Abogado Espinosza Lonny Fabian S manifiesta que está de acuerdo en entregar un nuevo equipo celular a la Sra.  Denunciante.  
. 
5. Resolución del Juez:   

 El denunciante y denunciado han llegado a un mutuo acuerdo, el señor Procurador de Otecel  Lonny Fabián. Manifiesta que va entregar un equipo celular  nuevo a la Sra. denunciante moreno Castillo Cecilia Petita quien acepta entrega y reciben el equipo celular nuevo con garantía  Firman para constancia. 



ACTA TRANSACCIONAL DE MUTUO ACUERDO
Causa 2017  00083 
Guayaquil 10 de enero del 2018 a las 09h10 en la sala de audiencias de la Unidad Judicial Norte 2 Alban Borja comparecen a la presente audiencia la parte denunciante Moreno Castillo Cecilia Petita con cedula de ciudadanía N.-  0910039205 en compañía de su abogado defensor Viñan Chicaiza  Jaime Roberto con registro 09-2015-319,  así mismo comparece la parte denunciada la  Compañía Otecel representada por su Procurador Judicial el  Dr. Espinoza Simancas Lonny Fabián,  de   lo manifestado por las partes en llegar a un mutuo acuerdo  el procurador  de la compañía Otecel  Dr. Espinoza Simancas Lonny Fabián quien comparece con poder amplio para transigir  en la cual  indica que está de acuerdo en realizar la entrega de un nuevo equipo celular nuevo a la parte denunciante Sra. Cecilia Pita Moreno Castillo, quien manifiesta aceptar y  recibir el equipo celular nuevo sin ningún costo, equipo  celular que será entregado en el Centro Comercial San Marino local de movistar  por la señorita Paula Lara, celular de  marca HUAWEI 3 y2 , con garantía de un año.se deja constancia la comparecencia de las partes firmando en unidad de acto.



Sra. Cecilia Petita Moreno Castillo         Ab. Viñan Chicaiza Jaime Roberto   
C.c. 091003920-5                                        Reg. 09-2015-319 
                

                                                     
Dr.  Lonny Fabian Espinoza S.                         Ab. Jose Luis Rosales A.
Pro curador Judicial Otecel  Movistar                      Secretario UJPN2
Reg. 17-2001-192



Dra. Juez Fabiola Vega C. 
Juez UJPN2



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario Ab. José Luis Rosales A., el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO