Milagro, jueves 12 de julio del 2018, las 10h42, VISTOS: A fs. 223 a 224 de los autos consta el acta de audiencia de formulación de cargos, de fecha 02 de mayo del 2013, a las 11h30, en donde el Dr. Carlos Guerron Reinoso, en su calidad de Fiscal del cantón El Triunfo, resolvió iniciar la etapa de instrucción fiscal en contra del ciudadano Agustín Gilberto Ortiz Gallegos, por el delito de accidente de tránsito con resultado de lesiones. A fs. 240 a 243 de los autos consta el dictamen fiscal emitido por el Dr. Carlos Guerron Reinoso, Fiscal interviniente, a través del cual acusa al procesado Agustín Gilberto Ortiz Gallegos, en el grado de autor, del delito de accidente de tránsito con resultado de lesiones previsto en  el Art. 137 literal D en relación con el Art. 127 circunstancias A y C de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente al momento de suscitarse el hecho. Con fecha 20 de agosto del 2014, a las 09h00, se realizó la audiencia en la cual se aceptó el acuerdo al que había llegado Fiscalía con el procesado y su defensa, suspendiendo condicionalmente el procedimiento acorde a lo establecido en el Art. 37.2 del Código de Procedimiento Penal, aplicable al caso, e imponiendo las condiciones prevista en el Art. 37.3 del antes invocado cuerpo legal; mediante audiencia celebrada con fecha 06 de abril del 2018, a las 14h30, se justificó el incumplimiento de las condiciones impuestas al procesado, por lo que acorde a lo establecido en el Art. 37.4 del Código Adjetivo Penal en referencia, se revocó la suspensión condicional del procedimiento, continuando con el trámite previsto en la ley. Habiendo sido reiteradas las ocasiones en que se convocó a la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento,  se ordenó en audiencia de fecha 25 de abril del 2018, a las 09h00, la detención preventiva del procesado Agustín Gilberto Ortiz Gallegos, de conformidad con lo establecido en el Art. 159 de la antedicha Ley de Tránsito, ante su ausencia injustificada a este acto procesal, detención que se ejecutó, convocándose inmediatamente a la respectiva audiencia de juzgamiento con fecha 14 de junio del 2018, a las 12h00, diligencia que se instaló, pero se suspendió a pedido de la señora Fiscal interviniente, por cuanto hizo conocer que no contaba con la presencia de testigos relevantes para sustentar su pronunciamiento, audiencia que se reinstaló con fecha 02 de julio del 2018, a las 09h00, contando con la intervención de la Dra. Mirian Alexandra Galarza Gómez, Fiscal de la causa, el procesado Agustín Gilberto Ortiz Gallegos, acompañado de su defensor público Ab. Antonio Velasco Camacho, diligencia cumplida en la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, por lo que una vez que fue anunciada la decisión judicial de forma oral a los sujetos procesales, acorde a lo previsto en el Art. 305 Inc. 4 del Código de Procedimiento Penal, corresponde emitir la sentencia reducida a escrito y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, además que se han respetado las garantías del debido proceso, la tutela judicial efectiva, las partes han ejercido a plenitud su derecho a la defensa, y se han observado las demás garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, por lo que la causa es válida en todas sus partes.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que el Juez tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 147 inciso 1 y 148 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y se radica en lo dispuesto en el Art. 21 No. 1 del Código de Procedimiento Penal. TERCERO: En la presente audiencia le toco intervenir a la Dra. Mirian Galarza Gómez, Fiscal de la causa, presentando su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: “…Con fecha 20 de mayo del 2011, a las 03h30, en circunstancias en que la moto sin placas, conducida por Luis Alberto Pacheco Merchán, quien circulaba por la avenida 8 de Abril en sentido  este  oeste, por el carril derecho, antes de llegar a la intersección formada con la calle Carlos Amén del cantón El Triunfo, es impactada la parte posterior con la parte anterior de la camioneta N.N,  que abandonó el lugar del accidente, conducida por Agustín Gilberto Ortiz Gallegos, la misma que circulaba por la misma avenida sentido y carril. Producto del impacto resultaron heridos los ciudadanos que se transportaban en la motocicleta, señor Luis Alberto Pacheco Merchán, de 39 años de edad, y el señor José Emilio Alejandro Pincay, de 32 años de edad, siendo trasladados hasta el Hospital de El Triunfo, en una camioneta sin placas perteneciente al Cuerpo de Bomberos en donde se acercó el médico legista Dr. Robert Burbano Llerena, dando como tiempo de recuperación mayor a 31 días y mayor de 30 días respectivamente. La moto fue trasladada por la camioneta de la CTE No. 369 hasta los patios del destacamento El Triunfo quedando en calidad de retenida a órdenes de la autoridad competente…”. CUARTO: El Ab. Antonio Velasco Camacho, defensor público del procesado Agustín Gilberto Ortiz Gallegos, presentó su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…En esta audiencia la defensa del señor Ortiz Gallegos, va a demostrar que el día 20 de mayo del 2011, no se encontraba manejando, ni conduciendo ningún vehículo a motor, va a demostrar con lo que consta en autos de Fiscalía, que los delitos que pretende imputarle Fiscalía no corresponden ni tienen el tipo penal vigente…”. QUINTO.-Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía, practicar su prueba, reptándose el testimonio del señor DR. ROBERT HOMERO BURBANO LLERENA, (médico legista) quien previo juramento de ley en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA FISCAL. P.- ¿Qué diligencia usted realizó dentro de esta causa? R.- Hice un reconocimiento médico legal de tipo preliminar. P.- ¿Indique los nombres de los señores a los que realizó el reconocimiento médico? R.- Con fecha 20 de mayo del 2012, se realizó en el Hospital El Triunfo, en el área de emergencia por disposición del Ab. Orly Argudo, se realizó dos preliminares de tránsito, uno del señor Luis Alberto Pacheco Merchán, de 39 años de edad, domiciliado en la ciudadela Pedro Menéndez Gilbert de la ciudad El Triunfo, donde hubo un accidente entre una moto y un vehículo desconocido, eso ocurrió en la Av. 8 de Abril y Telmo Tejada, el señor tenía 39 años de edad, al examen físico se determinó que el ciudadano presentaba a nivel de la cabeza una herida de tipo obtusa, suturada a nivel de la región frontal de lado derecho de 10 centímetros, también observamos la región parietal del mismo lado, tenía una herida de 10 centímetros, presentaba una herida de 15 centímetros a nivel occipital y a nivel pulmonar se encontraba con pulmonar ventilado, a nivel de la región cardiaca se encontraba normal, el abdomen blando depresible, no doloroso, también se observó que la columna vertebral se encontraba dentro de los límites normales, a nivel de las extremidades superiores estaba todo normal, por el accidente de tránsito se recomendó que se realice una radiografía y también hay se determinó un periodo de incapacidad de 31 días, en la cual consta en el informe médico preliminar de fecha 20 de mayo del 2012, posterior hice un examen médico al ciudadano José Emilio Alejandro Pincay, el cual tiene 32 años de edad, y así mismo por un choque de moto con el vehículo desconocido, había ocurrido a nivel de la Av. 8 de Abril y Telmo Tejada, se pudo observar que a nivel de la región frontal derecha presentaba un hematoma, posteriormente también se pudo verificar que había una herida contusa suturada de 5 centímetros, la cual se encontraba con un vendaje a nivel de la región de cabeza, a nivel de tórax simétrico, ritmo cardiaco rítmico, abdomen blando depresible no doloroso, miembros inferiores y superiores se encontraban dentro del límite normal, al cual se pudo determinar un periodo de incapacidad mayor a 30 días, estos dos informes preliminares dentro de la experticia que me designo la Fiscalía y de los cuales doy fe del presente protocolo. P.- ¿En qué lugar practico el reconocimiento médico? R.- En el Hospital cantonal El Triunfo, área de emergencias. P.- ¿De quién de los mencionados? R.- De Luis Alberto Pacheco Merchán y de Emilio Alejandro Pincay. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿En qué fecha hizo la valoración médica? R.- 20 de mayo del 2012. P.- ¿Y las calles del accidente? R.-  Av. 8 de Abril entre Telmo Tejada y Carlos Amén. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿Al señor Luis Alberto Pacheco Merchán, cuantos días de incapacidad usted determinó? R.- Mayor a 31 días. P.- ¿Y al señor José Emilio Alejandro Pincay? R.- Mayor a 30 días. Testimonio de del señor JAIME JOHN PARRAGA MENDOZA, (informe investigativo) quien previo juramento de ley en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA FISCAL. P.- ¿Indique que diligencias realizó usted en la presente causa? R.- El informe técnico investigativo. P.- ¿Qué tipo de accidente fue? R.- Choque por alcance. P.- ¿Quiénes eran los participantes en este accidente? R.- Participante 1 el señor Agustín Gilberto Ortiz Gallegos, participante 2 Luis Alberto Pacheco Merchán. P.- ¿Indique como usted llegó a determinar que él era el participante 1 del accidente? R.- Por la versión del participante 2. P.- ¿Qué le manifestó el participante 2? R.- Eso está en los expedientes de la Fiscalía. P.- ¿De dónde saco la información de que el señor Ortiz Gallegos, era el participante 1? R.- Eso está en la Fiscalía. P.- ¿Usted a que fue a la Fiscalía? R.- Ahí constaba la versión del señor. P.- ¿Dentro del expediente que documento le sirvió para determinar que el procesado Ortiz Gallegos, era el participante 1, de que fojas, de que diligencias? R.- Por la versión voluntaria del señor Luis Pacheco Merchán. P.- ¿Usted tomo contacto y entrevisto a los señores que firman el parte de novedades? R.- No. P.- ¿Usted reviso el parte de novedades del expediente? R.- Sí. P.- ¿Dentro de su labor investigativa recepto algún tipo de versión o entrevista a alguna persona? R.- No. P.- ¿A qué hora se dio el accidente de tránsito? R.- 03h00 de la mañana aproximadamente. P.- ¿Qué agentes intervinieron en el accidente de tránsito? R.- Cabo Cabañilla. P.- ¿Acudió usted al lugar del accidente de tránsito? R.- Cuando recibí el oficio sí. P.- ¿Cómo se observa el lugar? R.- Como consta en el informe. P.- ¿La fluencia de tránsito a las 03h00, como se presenta? R.- No hay circulación. P.- ¿Qué tipo de señalización pudo verificar que existía en el lugar? R.- Vertical y horizontal, la vertical no existe al momento de la revisión ocular y la horizontal solo es la zona de seguridad conocida como paso cebra, semáforo también el cual estaba en buen estado. P.- ¿Cuál fue el punto de impacto que determino en el proceso? R.- La parte anterior del móvil 1, con la parte posterior del móvil 2, porque fue un choque por alcance. P.- ¿Qué tiempo después de suscitado el accidente usted hizo este informe? R.- El 06 de mayo del 2013. P.- ¿Cuándo fue el accidente? R.- El 20 de mayo del 2011. P.- ¿Cuándo presento usted este informe? R.- 14 de junio del 2013. P.- ¿Dentro de su informe hizo constar reconocimiento de los vehículos? R.- Del vehículo no, de la motocicleta sí. P.- ¿Consta en su informe algo relacionado a los vehículos? R.- Esta la investigación que realice en el sistema AXIS donde verifique sobre los vehículos. P.- ¿Qué tipo de vehículos intervinieron en el accidente? R.- Primer participante una camioneta doble cabina, marca Chevrolet, color blanco. P.- ¿En la verificación del sistema AXIS que datos refleja? R.- Ninguna porque solamente había información del señor. P.- ¿Alguien le proporcionó a usted alguna placa del vehículo para revisar en el sistema? R.- No. P.- ¿El otro participante es una motocicleta, qué características tiene? R.- Sin placas, número de chasis LMMPCJ157800014477, marca Formosa. P.- ¿A nombre de quien se encuentra? R.- No está matriculado. P.- ¿Quién le proporciono a usted esta información, para determinar si el chasis era del vehículo participe del accidente? R.- La moto estaba en el destacamento. P.- ¿Explique el grafico que adjunta a su informe? R.- Las mediciones según indica el parte, se encuentra localizado en la Av. 8 de Abril, a 3 metros desde el bordillo de la acera norte y a 3 metros aproximadamente de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera este de la calle Carlos Amén. P.- ¿Cuál es la dinámica en la que se efectuó el accidente de tránsito? R.- El participante 1, en estado desconocido venia por la calzada de la Av. 8 de Abril, en sentido este al oeste por el carril derecho, a una velocidad no determinada, el participante 2 en estado desconocido abandono el lugar del accidente, conduciendo el móvil 2, en la calzada de la Av. 8 de Abril, en sentido este hacia el oeste, por el carril derecho, a una velocidad no determinada, el participante 1, conduce no atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía por lo que a llegar a la intersección formada en la calle Carlos Amén, no se percata de que el participante 2, recién daba marcha en su móvil 2, ya que se encontraba estacionado esperando el cambio de luz roja a verte en el semáforo de dicha intersección, impactando con la parte anterior del móvil 1, contra la parte posterior del móvil 2 y así fue el suceso. P.- ¿Dentro de la dinámica del accidente usted indica que dentro del impacto del participante 2 Luis Alberto Pacheco Merchán y su acompañante que estaba en calidad de copiloto son desplazados hacia el costado derecho, como usted obtiene esta información? R.- De la versión del conductor del móvil 2. P.- ¿Cuál es la causa basal que usted determinó en el informe que está sustentando? R.- El participante 1, no conduce atento a la vía en el cual se suscita el accidente. P.- ¿El participante 2 como consta en la causa basal? R.- Él estaba esperando el cambio de luz de roja a verde. P.- ¿En qué condiciones estaba el semáforo? R.- En buenas condiciones. P.- ¿Usted utilizó algún medio tecnológico para determinar que la luz se encontraba en roja? R.- En la versión del participante 2. P.- ¿A más de las versiones del participante 2, usted reviso alguna otra información de otras personas que han sido testigos? R.- No. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Recuerda cuál fue la fecha del accidente? R.- 20 de mayo del 2011. P.- ¿Usted hizo el informe investigativo después de que tiempo? R.- Dos años. P.- ¿Cómo logra ubicar a mi defendido que estuvo conduciendo un vehículo el 20 se mayo del 2011? R.- En el expediente de la Fiscalía en la versión del participante 2. P.- ¿Existe el vehículo que supuestamente conducía mi defendido? R.- No lo vi. P.- ¿Cómo es la iluminación de los semáforos en el cantón El Triunfo? R.- La luz estaba bien. P.- ¿Cuál es el nombre del participante 2? R.-  Luis Alberto Pacheco Merchán. P.- ¿Qué diligencias investigativas realizó con esos datos? R.- Nunca tome contacto con él porque había pasado bastante tiempo. P.- ¿Verifico si tenía licencia? R.- En ese tiempo no tenía. P.- ¿Y al no tener licencia se encuentra apto para conducir un vehículo? R.- No. P.- ¿Dentro de la dinámica del presunto accidente que ha existido cuantos vehículos constan? R.- En el parte uno solo. P.- ¿Ha manifestado que dentro de su informe supuestamente hay vehículos? R.- La versión del señor Luis Alberto Pacheco Merchán. P.- ¿Pero nunca tomo contacto con él? R.- No. P.- ¿Tomo contacto con los agentes que elaboraron el parte informativo? R.- Sí. P.- ¿Se basó en referencias? R.- Sí.  ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿Cuáles son esos dos vehículos que menciona en su informe investigativo? R.- La camioneta doble cabina, marca Chevrolet y la motocicleta Formosa. P.- ¿Cómo sabe que el móvil 1 era la camioneta? R.- No recuerdo. P.- ¿En el parte que toma como referencia consta detallado que uno de los vehículos participantes es camioneta? R.- Por versiones de moradores que no se identificaron. P.- ¿Usted se entrevistó con los moradores que indica el parte policial? R.-No. P.- ¿Cuál es el otro vehículo participe en este accidente de tránsito? R.- La motocicleta. P.- ¿Cómo usted pudo constatar que fue una motocicleta? R.- Porque estaba en el destacamento. P.- ¿Usted manifiesta que el ahora procesado Agustín Gilberto Ortiz Gallegos, es el participante No. 1, como llegó a esa conclusión? R.- Porque él se había acercado a hablar con las personas. P.- ¿Usted recabo alguna información para fundamentar este hecho? R.- No. P.- ¿Usted tomo contacto con el participante 2? R.- No. P.- ¿Usted notifico al señor Agustín Gilberto Ortiz Gallegos, para tomarle una versión como agente investigador? R.- No. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Existe o no el vehículo del participante 1? R.- Nunca lo vi. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas del parte de policial de accidente de tránsito, informes médicos, el informe técnico de investigación. SEXTO.- Le correspondió al Ab. Antonio Velasco Camacho, defensor del procesado Agustín Gilberto Ortiz Gallegos, practicar su prueba debidamente anunciada, quien no practicó prueba testimonial alguna. PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa del procesado no incorporó prueba documental. SÉPTIMO.- La señora Fiscal Dra. Mirian Galarza Gómez, realiza alegato final en cuanto al procesado Agustín Gilberto Ortiz Gallegos, quien de conformidad con lo previsto en el Art. 303 del Código de Procedimiento Penal, manifestó en lo principal lo siguiente: “…El resultado de las prácticas de las pruebas de la Fiscalía, se desprende que la Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción, por el médico legista Dr. Robert Homero Burbano Llerena, quien ha rendido su testimonio y ha manifestado que en el hospital del cantón El Triunfo, ha realizado la valoración médica al señor Luis Alberto Pacheco Merchán, a quien ha establecido un tiempo de recuperación mayor a 31 días, así mismo realizó el reconocimiento médico legal al señor José Emilio Alejandro Pincay, quien al igual fue examinado en el hospital El Triunfo y se le determinó un tiempo de recuperación mayor a 30 días. Respecto a la responsabilidad dentro de la presente causa, Fiscalía no ha podido demostrarla, por cuanto la narrativa del informe de investigación practicado por el agente investigador, que supo emitir su testimonio de manera oral, hizo efectivo el principio de contradicción no ha podido establecer el vehículo participante dentro del accidente de tránsito, ya que ha manifestado que no ha procedido a realizar el reconocimiento y avaluó de daños materiales, manifiesta que dentro de la causa basal el participante 1, conduce no atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía, más sin embargo ha sido preguntado por parte de la Fiscalía, de donde saco el fundamento para determinar como participante 1 al ahora procesado, manifestó que de la versión del participante 2, la misma que recepto del expediente de Fiscalía, así mismo establece que el participante 2, en la causa basal dada por el agente investigador, recién daba la marcha el móvil, esto es, la motocicleta ya que se encontraba esperando el cambio de luz, más sin embargo de ser preguntado por Fiscalía si se hizo alguna investigación técnica o tecnológica para  determinar si el semáforo se encontraba en luz roja y no ha determinado sino que esta información también la obtuvo del participante 2, dentro de esta causa, de la narrativa del agente investigador, el que ha sustentado de manera oral en esta audiencia, Fiscalía no encuentra elementos ni pruebas suficientes para acusar al ahora procesado Agustín Gilberto Ortiz Gallegos, de acuerdo al principio de objetividad no se ha podido comprobar la teoría del caso planteada, en este estado Fiscalía se abstiene de acusar esperando se resuelva su situación jurídica…”. OCTAVO.- El señor Ab. Antonio Velasco Camacho, defensor público del procesado Agustín Gilberto Ortiz Gallegos, realizó su alegato final de conformidad con lo previsto en el Art. 303 del Código de Procedimiento Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…En atención a lo manifestado por la Fiscal, ha sido objetiva indicando lo que establece la Constitución en el Art. 195 y el Código Orgánico Integral Penal Art. 5 numeral 21, siendo la acusación la base de un juicio, en esta etapa la Fiscalía se ha abstenido de acusar, así como lo establece el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber acusación no se ha demostrado la responsabilidad de mi defendido de acorde a lo que establece el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa del señor Agustín Gilberto Ortiz Gallegos, solicita que se ratifique su estado de inocencia, por cuanto no se ha podido destruir su principio constitucional de inocencia establecido en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución y se levanten todas las medidas cautelares…”. NOVENO.- Es oportuno resaltar que la Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un Juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 del 01 de Junio de 2009. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 602 de 01 de Junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in peius, y el doble procesamiento por el mismos hecho etc.- DÉCIMO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.-Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 79 del Código Procesal Penal, que dispone: “Las pruebas deben ser producidas en la etapa del juicio, ante los Tribunales de Garantías Penales correspondientes”. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de accidente de tránsito con resultado de lesiones, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de accidente de tránsito con resultado de lesiones, podría decirse que es el mantenimiento de la seguridad en el tráfico como presupuesto de la protección de la vida e integridad física de las personas. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado. DÉCIMO PRIMERO: RESOLUCIÓN.-Este juzgador considera necesario resaltar lo que la legislación penal tipifica y sanciona como lesiones causadas en accidente de tránsito previsto en el Art. 137 literal D en concordancia con el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente al momento de cometerse la infracción, que expresa: Art. 137“…Para los casos de los delitos que se perpetren en las circunstancias señaladas en los artículos 126, 127, 128 y 129, y cuyos resultados fueren lesiones a las personas, las penas privativas de libertad previstas en cada uno de estos artículos se modificarán de acuerdo a la siguiente escala: D) Un cuarto, si el accidente ocasionare incapacidad laboral o enfermedad de treinta y uno a cincuenta y nueve días…”. Art. 127 que expresa: “…Será sancionado con, prisión de tres a cinco años, suspensión de la licencia de conducir por igual tiempo y multa de veinte (20) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, quien ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas, y en el que se verifique cualquiera de las siguientes circunstancias:…”; es decir, que para que exista este delito se debe probar que el procesado haya ocasionado el accidente de tránsito del cual resultare lesionada una persona; el Art. 79 Inc. 2 del Código de Procedimiento Penal, establece taxativamente lo siguiente: “…Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzaran el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa de juicio…”, en concordancia con el Art. 250 del ibídem, que expresa: “…En la etapa del juicio se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda condenarlo o absorberlo…”. De la prueba.- El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”- Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. Ante lo expuesto, la Fiscalía como titular de la investigación penal pública, facultad concedida en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo previsto en el Art. 33 del Código de Procedimiento Penal, que expresa: “…El ejercicio de la acción pública corresponde exclusivamente a la fiscal o el fiscal”, la prueba practicada ha permitido a la señora Fiscal interviniente abstenerse de acusar al procesado Agustín Gilberto Ortiz Gallegos, por considerar que no se ha podido probar su responsabilidad en el delito por el cual se inició la presente causa. En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las prueba actuada que sustente la misma; en este sentido, el artículo 195 de la Constitución de la República, señala que: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre - procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley.” En consecuencia, siendo que el núcleo duro del sistema acusatorio, es el principio dispositivo; el rol del fiscal o de la fiscal dentro del proceso penal, adquiere trascendental importancia, sin que pueda prescindirse de la participación de este órgano de investigación, que es el llamado a replicar la argumentación de la defensa del procesado y a desvirtuar la garantía de rango constitucional que le asiste al procesado, esto es, la presunción de inocencia, mediante la presentación de la teoría del caso y el aporte del acervo probatorio. El maestro Luigui Ferrajoli señala que: “(...) se puede llamar acusatorio a todo sistema procesal que concibe al juez como un sujeto pasivo rígidamente separado de las partes y al juicio como una contienda entre iguales iniciada por la acusación, a la que compete la carga de la prueba, enfrentada a la defensa en un juicio contradictorio, oral y público y resuelta por el juez según su libre convicción”. Ahora bien, si el principio dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; conviene precisar, que esta acusación se realiza en dos momentos procesales, el primer momento, es en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, en la cual, el fiscal a cargo de la causa, luego de la respectiva instrucción fiscal, cuenta con elementos de convicción idóneos y suficientes que le permiten presumir la existencia de una infracción y la responsabilidad de los procesados, por ende, resuelve acusar a los sujetos procesados; siendo que, es esta acusación y el correspondiente auto de llamamiento a juicio -salvo que el juez considere que los elementos en los que el Fiscal ha sustentado la presunción de existencia del delito o la participación del imputado, no son suficientes o concluya que los hechos no constituyen delito, o que los indicios existentes no conducen de manera alguna a presumir la existencia de la infracción- son los que permiten, pasar a la siguiente etapa del proceso, esto es, la audiencia de juicio, momento en el cual, obligatoriamente debe realizarse la segunda acusación; esto es, el fiscal, luego de evacuada la prueba pertinente, debe señalar de manera expresa ante el tribunal de juicio, que dicha prueba, le permite imputar al procesado ciertos hechos delictivos, así como su grado de participación; siendo que, en razón de esta acusación, al Tribunal le corresponde, calificar jurídicamente los supuestos fácticos probados y declarar la responsabilidad que corresponda, o en su defecto, ratificar el estado de inocencia de los procesados, al no tener certeza de la existencia de la infracción o de la responsabilidad del procesado. En todo caso, lo que debe tenerse en cuenta es que, de no existir acusación fiscal, por mandato expreso del artículo 251 del Código de Procedimiento Penal, no hay juicio. En este supuesto, y atendiendo el momento en que se presente esta falta de acusación, al órgano jurisdiccional penal, no le corresponde sino, dictar un auto de sobreseimiento -cuando la abstención de acusar se da en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio- o una sentencia ratificatoria del estado de inocencia -cuando la abstención de acusar se presenta en la audiencia de juzgamiento. En definitiva, una sentencia condenatoria, solo puede obedecer a una pretensión acusatoria de Fiscalía, sin que, la falta de acusación, pueda ser suplida de manera oficiosa por el juzgador. DÉCIMO SEGUNDO.-  Por todo lo expuesto anteriormente, ante la falta de acusación fiscal en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE AGUSTÍN GILBERTO ORTIZ GALLEGOS, ciudadano ecuatoriano, de 48 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía en servicio pasivo, y con domicilio en la ciudadela Abdala Bucaram calles Juan León Mera y Francisco Paredes del cantón Milagro. Consecuentemente al haberse ratificado el estado de inocencia del procesado Agustín Gilberto Ortiz Gallegos, se levantan todas las medidas de carácter personal o real que se hayan dictado en la presente causa.- Intervenga la Ab. Vanessa Salazar Olaya, en calidad de Secretaria encargada del despacho. Notifíquese y Cúmplase.