EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-00484
Lugar y Fecha de realización: Durán, 22 de Marzo de 2016
Hora: 11h50
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal C del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  (   )  NO   ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  (   )  NO   ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS - ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130 lomasb@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Palacios Ulloa Lister Ariel
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público 
Casilla judicial: 5563; jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 		            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros: 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público: señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación del ciudadano Palacios Ulloa Lister Ariel a quien antes del desarrollo de esta audiencia se le ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica, que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, que tiene derecho a un abogado, a quien se lo va a juzgar por habérsele encontrado en su poder droga con un peso de 1,5 gramos de Heroína, y la droga encontrada al ciudadano es referente a Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas Art. 220 #1 literal C del COIP. En cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez mi defendido me ha hecho conocer que  desea hacer uso de la palabra. Señor juez  que la Fiscalía le hace una propuesta de una pena de 20 meses además de la multa determinada en el Art. 70 del COIP también le he indicado que puede solicitar la suspensión de la pena cumpliendo los requisitos. Le pido señor Juez antes de dar mi acreditación se escuche a mi defendido PALACIOS ULLOA LISTER ARIEL, por así exigirlo la norma, a efectos de que indique si acepta el procedimiento abreviado. Señor juez ha sido muy puntual mi representado al manifestar que acepta y admite el hecho factico y desea someterse a un procedimiento abreviado y que le sea aplicada la pena sugerida por fiscalía y el pago de la multa. La defensoría pública da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, cuya pena ha sido acordada en 20 meses de privación de libertad. Señor juez observada la documentación presentada por fiscalía y con la cual basa su acusación fiscal, no hay ninguna observación que hacer. 
Procesado/s: Palacios Ulloa Lister Ariel: Acepto que me encontraron la droga y soy consumidor. Señor Juez acepto someterme al procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado señor juez, mi abogado me ha explicado en que consiste y las consecuencias de someterse a un procedimiento abreviado, señor juez mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente aprehensor: Agente aprehensor: Sargento de Policía. Rivera Chavez Miguel Eduardo: señor juez como se menciona en el parte policial estado de operativo a la altura del cerro Las Cabras pudimos observar al ciudadano en actitud sospechosa procediendo a detenerlo y al hacerle la revisión se le encontró la droga que reposa como evidencia.
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La presente causa da inicio por conocimiento del parte de aprehensión No. 0766-2016 suscrito por el Agente aprehensor: Sargento de Policía. Rivera Chavez Miguel Eduardo,  mismo que señala la detención del ciudadano Palacios Ulloa Lister Ariel. Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención del sospechoso PALACIOS ULLOA LISTER ARIEL. Señor Juez en efecto la fiscalía cuenta con elementos amplios y suficientes para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal en contra del ciudadano PALACIOS ULLOA LISTER ARIEL por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220, numeral 1  literal C del COIP)  Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, y por cuanto existen indicios suficientes que las medidas no privativas de libertad no son suficiente para que el ciudadano PALACIOS ULLOA LISTER ARIEL comparezca a juicio. La fiscalía solicita se ordene la prisión preventiva. Solicito se ordene la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el procesado. Y la destrucción de la droga tal como lo determina el Art. 474 Núm. 3 y 6 del COIP. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. por cuanto se encontró en poder del ciudadano específicamente en la pretina de su bermuda de color marrón azul 05 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia color marrón la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio como positivo para Heroína con un peso de 1.5 gramos de Heroína. Señor juez antes de esta audiencia la defensa y el procesado ha tenido un acercamiento con la fiscalía haciéndome conocer su deseo de someterse a un procedimiento abreviado, dicho esto solicito a usted se les corra traslado a la defensa y el procesado para que se pronuncien sobre sus deseo de someterse a dicho procedimiento, habiendo escuchado el deseo del procesado y la propuesta de la defensa de someterse a un procedimiento abreviado, la fiscalía hace una propuesta de VEINTE MESES. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y admitido el cometimiento del delito, además habiéndose comprobado que su defensor ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. La fiscalía cuenta con suficientes elemento para acusar al señor PALACIOS ULLOA LISTER ARIEL por habérsele encontrado 05 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia color marrón la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio como positivo para Heroína con un peso de 1.5 gramos de Heroína. Y lo acusa de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 220 #1 literal C del COIP. . La fiscalía presenta como prueba a favor: No. 0766-2016 suscrito por el Agente aprehensor: Sargento de Policía. Rivera Chavez Miguel Eduardo, el acta de verificación pesaje y toma de muestras de la droga encontrada en donde se establece que se encuentra al procesado droga, versión libre y voluntaria del agente aprehensor, así como el testimonio libre y voluntario del procesado PALACIOS ULLOA LISTER ARIEL en esta audiencia. Hago la entrega del acervo probatorio

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme se desprende del parte policial No. 0766-2016 suscrito por el Agente aprehensor: Sargento de Policía. Rivera Chavez Miguel Eduardo,  mismo que señala la detención del ciudadano Palacios Ulloa Lister Ariel, por habérsele encontrado 05 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia color marrón la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio como positivo para Heroína con un peso de 1.5 gramos de Heroína y el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1  literal C del COIP, por todo estos antecedentes se califica la flagrancia y se legaliza la detención del ciudadano detenido PALACIOS ULLOA LISTER ARIEL y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el ordinario. Este juzgador en consideración de lo señalado en el Art. 5 numeral 12 del COIP acepta el cambio de procedimiento de un procedimiento directo a un procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que el procesado y la defensa hacen conocer a la fiscalía su deseo de someterse a un procedimiento abreviado y la fiscalía ha sugerido la pena de 20 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la procesada, en consecuencia este juzgador al tenor de lo que dispone los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra del procesado PALACIOS ULLOA LISTER ARIEL declarándolo culpable en el grado de autor directos de la infracción que describe y reprime el Art. 220 #1 literal C del COIP, y le impongo la Pena acordada entre el procesado, la defensa y la fiscalía de 20 MESES de privación de libertad. Al tenor de lo que dispone el Art. 70. Núm. 7 del COIP, el pago de doce salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa. Debiendo por medio de secretaria elabórese la boleta de encarcelación oficiándose como corresponde al Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley. Acorde a lo que establece el Art. 549 Núm. 4 Se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el procesado PALACIOS ULLOA LISTER ARIEL. Cuéntese con el Procurador General del Estado. La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.		

-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO