VISTOS: Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por Marcos Clemente Acosta Seniterra, de fecha viernes 24 de Noviembre del 2014, a las 16h21. Dra. Paola de los Ángeles Dávila López en mi calidad de Jueza titular de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 226 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 008-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura en Transición de fecha 15 de enero del 2013. En virtud del sorteo reglamentario, avoco conocimiento del presente expediente contravencional, mismo que tiene su origen en el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00110138, de fecha 23 de noviembre de 2014, elaborado por el señor Sargento-2: 4033 Galo Gustavo Balarezo Yagual, cuyas circunstancias narra: “…la camioneta de Placas GKH0041 marca Chevrolet de servicio particular del Guayas, conducida por el señor Acosta Seniterra Marcos Clemente quien no presento licencia de conducir, con C.C.: 0912278777 el cual circulaba por la calle Malecón, sentido Sur-Norte carril izquierdo, y al llegar a la altura de la calle Los Ríos impacta con su parte anterior tercio medio la humanidad del menor Macías Viejo Joel Francisco de 14 años de edad domiciliado en la Hcda. La María quien intentaba cruzar la Calle Malecón en sentido Oeste-Este. Producto del impacto resulto con lesiones en su cuerpo el menor Macías Viejo Joel Francisco quien fue trasladado en la ambulancia # 2 del Cuerpo de Bomberos de Samborondón, hasta la Clínica Rosales lugar donde se acercó el médico legista de la CTE Dr. José Giler a realizarle la respectiva valoración médica la cual dio como resultado de 9 a 30 días de recuperación. El señor Acosta Seniterra Marcos Clemente fue trasladado en la X-383 de CTE hasta la Prevención de Tránsito de Durán a esperas de la valoración médica, y a realizarle la respectiva prueba de alcoholemia TEST # 21672 la cual dio como resultado 0.77 G/L siendo positivo quedando en calidad de aprehendido a ordenes de las autoridades competentes. La camioneta de placas GKH0041 fue trasladada por sus propios medios hasta el Centro de Retención Vehicular de Guayaquil quedando en calidad de aprehendido a órdenes de las autoridades competentes con inventario # 0030616…”.- Habiéndose realizado la audiencia oral, pública y contradictoria de procedimiento expedito de juzgamiento de la contravención de tránsito por lo que corresponde dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con lo que establece el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de MARCOS CLEMENTE ACOSTA SENITERRA, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 385 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento el señor Sargento Segundo 4033 Galo Gustavo Balarezo Yagua, manifestó que: “…me encontraba por las calles malecón cuando sucedió el accidente de tránsito tome procedimiento con el señor siendo trasladado el señor a la prevención  de tránsito y el señor menor de edad fue trasladada a la clínica ROSALES de Guayaquil por la ambulancia dos del cuerpo de bombero el señor ACOSTA fue trasladado a la delegación 7 de Duran para la respectiva valoración y prueba de alcoholemia…”.- El señor Marcos Clemente Acosta Seniterra, advertido de su derecho constitucional a guardar silencio, manifestó a viva voz que no es su deseo pronunciarse sobre los hechos materia de la presente infracción.- En su defecto, y en pro de efectuar una defensa legal y técnica, intervino el abogado patrocinador Eduardo Alejandro Cárdenas Rodríguez, el mismo que manifestó: “…en defensa de mi cliente el señor Acosta nos acogemos al Art. 152 literal 2 lo que informa la respectiva valoración médica la cual indica de 9 a 30 días del menor Joel Francisco, se practicó también prueba de alcoholemia resultado 0.77 siendo positivo, hoy quiero recalcar mi doctora que aquí mi cliente la familia de él estaba en constante comunicación y más o menos a partir del medio día le dieron la noticia que el menor ya estaba dado de alta en la clínica y mi cliente me manifestó que se comprometía a futuro a cubrir cualquier tipo de gastos médico el mismo e incluso la familia  me contribuyo con esa información. Esperamos su susceptibilidad mi doctora por cuanto es un hombre que mantiene a su familia él vive de un diario creí que no amerita la detención del señor hasta para poder corresponder con la parte afectada, el parte del señor agente en ningún momento dice que puso resistencia todo debido al proceso esperando su susceptibilidad....”.   QUINTO: Del parte de detención por accidente de tránsito y de los hechos expuestos en la consecución de esta audiencia de procedimiento expedito, se desprende que el ciudadano Marcos Clemente Acosta Seniterra, había sido detenido en circunstancias en la que había estado conduciendo el vehículo de placas GKH0041, en presunto estado de embriaguez, así también obra de autos, el resultado del informe de alcoholemia, que arroja un resultado de 0,77 G/L, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la ley.- Adicionalmente, es oportuno indicar que producto del accidente de tránsito en el cual se encuentra involucrado el señor Marcos Clemente Acosta Seniterra, se han producido lesiones en contra de la humanidad del menor Joel Francisco Macías Viejo, constando en autos una valoración médica suscrita por el Dr. José Giler Muñoz, de la que se desprende que el menor tiene una incapacidad de 9 a 30 días, es decir lesiones que no superan los 30 días y por estas consideraciones, tomando en consideración lo preceptuado en el Art. 415 del Código Orgánico Integral Penal, esta Juzgadora sustanciará la presente causa como una contravención de tránsito. Por los antecedentes antes expuestos, y de las pruebas que obran del proceso, estando comprobada la existencia de la contravención, así como la  responsabilidad del detenido, se desvirtúa su derecho constitucional de presunción de inocencia, por lo que me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal de Samborondón, Doctora Paola de los Angeles Dávila López, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de MARCOS CLEMENTE ACOSTA SENITERRA, con cédula de ciudadanía No. 091227877-7, declarándolo culpable y responsable de la contravención de tránsito prevista en el numeral 1) del Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de 5 (CINCO) días; multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general, y la reducción de cinco puntos en su licencia de conducir, de conformidad con el Art. 385.1, del Código Orgánico Integral Penal.- Una vez cumplida la pena gírese la correspondiente boleta de libertad. Tómese en cuenta para futuras notificaciones al condenado, el correo electrónico defensoresjuri@hotmail.com, y la autorización que le confiere a sus abogados patrocinadores Jorge Pinto Jarrín y Estuardo Cárdenas R. Devuélvase el vehículo de placas GKH0041, a su legítimo propietario. Además al señor Marcos Clemente Acosta Seniterra, se lo condena al pago de los daños y perjuicios ocasionados a terceros. Hágase conocer de este particular a la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Dése lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-  Cúmplase y Notifíquese.-