Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

DR. AQUILES DAVILA GOMEZ

Nombre del Secretario/a:

AB. CESAR MOSCOSO MERINO

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2017-01183

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 10 DE MAYO DEL 2017

Hora de Inicio/reinstalación:

09H30

Presunta Infracción:

TENENCIA  Y PORTE  DE ARMAS

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (   )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Reinst Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: ( X )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. JORGE  SANCHEZ  PICO	3130
sevillal@fiscalia.gob.ec


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
BARAHONA TOMALA  WILLIAM XAVIER	AB. EMMA ALICIA VILLAMAR VIDAL  DEFENSORA PARTICULAR	3619
 alisluisavillamar@hotmail.com
5616
investigacion@defensoria.gob.ec
5621
juzgamientotri@defensoria.gob.ec


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
PERITO  BALISTICO,  CAPITAN  DE POLICIA CASTILLO  ROJAS  WALTER  LEON, C.C. 1803448008.  Se  ratifica  en  el contenido  del  informe  pericial  balístico.
PERITO  RECONOCIMIENTO DEL LUGAR  DE LOS  HECHOS, CABO PRIMERO DEPOLICIA  CARPIO  SAAVEDRA  DARWIN  FERNANDO,C.C.0704740380:  se  ratifica  en el contenido  de  su  informe
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:


		

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (  )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (  )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (  )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (  )
Otro (Especifique): La defensa solicita  se  recepte  el  testimonio  de su  defendido. No  está  de  acuerdo con  la acusación  del señor  Fiscal porque  los  agentes  aprehensores  no  le  encontraron  en poder del procesado el  arma  de fuego sino en  el vehículo en virtud de lo  antes  indicado  solicita  se  ratifique  el estado  de inocencia  de  su  defendido.

b.- Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO (  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO (  )
Otro (Especifique): La Fiscalía pide  se recepte  el  testimonio de dos peritos. La Fiscalía manifiesta que presenta  como prueba  documental el  parte  de aprehensión,,  el  informe pericial balístico y el informe  pericial de  reconocimiento del lugar  de los  hechos. .  El señor Fiscal relata los hechos descritos en  el parte de aprehensión y demás informes anexos. Acusa a BARAHONA TOMALA  WILLIAM XAVIER por el delito de tipificado y reprimido en el Art.360 inciso 2  del COIP. 

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO (  )
 Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO (  )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO (  )
Otro (Especifique):

Extracto de la Resolución:
Una vez que este juzgador  ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en esta audiencia, procede hacer las siguientes precisiones: PRIMERO: Este juzgador, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de esta Audiencia de procedimiento Directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, el suscrito juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se reitera VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: Este Juzgador ha escuchado y valorado las pruebas y argumentos de los sujetos procesales, y encuentra que la fiscalía ha podido demostrar la materialidad de la infracción. En cuando a la responsabilidad de la persona procesada William Xavier Barahona Tómala, se hacen las siguientes precisiones: El lugar de los hechos ha sido debidamente acreditado por el informe de reconocimiento del lugar, prueba que no ha sido objetada por ninguna de las dos partes, por tanto queda acreditado que el procesado William Barahona fue detenido en un lugar determinado que verdaderamente existe. Los agentes aprehensores han rendido testimonio en esta audiencia y ellos indicaron que dentro del vehículo se encontraban dos personas en este caso el procesado que ha sido acusado el señor William Barahona Tómala, y así mismo la otra persona de nombres David Enrique Castillo Velez, a quien le formularon cargos en la audiencia de calificación de flagrancia, por cuanto según el criterio del fiscal de turno no habían elementos de convicción suficientes en contra del referido ciudadano. Los agentes aprehensores concordantemente han rendido sus testimonios en el sentido que han indicado donde se encontró el arma de fuego detallándolo que el arma se encontraba dentro de la caja de la palanca de cambio al costado derecho, es decir alado del copiloto, así mismo indicaron que el carro en ningún momento se encontraba estacionado, el carro en todo momento se encontraba en movimiento y realizaron la parada de su marcha, por cuanto se encontraban en un operativo de rutina. Bajo estos hechos, cabe analizar si la conducta del procesado encaja al tipo penal tanto en la característica y el verbo rector del delito que se ha iniciado esta instrucción fiscal y por consiguiente ha llevado a su respectiva acusación; en primer lugar debemos observar que la fiscalía ha iniciado la presente causa por el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente indica: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere la autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de 3 a 5 años”, de acuerdo a la características y al verbo rector que se ha referido la fiscalía, es referente a que el arma se encontraba supuestamente al alcance del ahora acusado William Barahona Tómala, sin tomar en cuenta que para que este al alcance de la persona que se le imputa este delito de porte debe de estar permanentemente dentro de una jurisdicción definida, y en el caso que nos atañe, el vehículo en todo momento se encontraba en movimiento, el arma se encontraba dentro del vehículo, si nos damos cuenta de la lógica jurídica el arma se encontraba más al alcance de la persona que no se lo procesó, sin embargo, esto, el suscrito no toma en cuenta, por cuanto la fiscalía no ha podido demostrar esta parte pertinente, ya que el procesado en si no sabía de la existencia del arma de fuego, esto debía ser debidamente demostrado por la fiscalía, lo cual, no ha sucedido en el presente caso, este juzgador no puede analizar sobre una supuesta responsabilidad en contra del procesado, en cuanto al porte de arma ya que como se lo había analizado anteriormente, no se encuadra ni a la característica ni al verbo rector pertinente a dicha tipificación, aquí lo que se podría estar hablando de una transportación de una arma de fuego sin tener la autorización correspondiente, muy bien la supuesta conducta que indica la fiscalía podría encuadrarse en el Art. 361 o 362 del Código Orgánico Integral Penal, respectivamente. Conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, siendo de esta manera, el Juzgador de acuerdo a las pruebas que le presenten los sujetos procesales, deberá tomar su decisión, pues deben de existir las pruebas suficientes, a fin de tener un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable que se reflejarían en la conciencia del Juzgador para dar origen al estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en que él se encuentra. El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, determina el Nexo causal “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Al efecto, el delito por el cual se ha iniciado esta causa y por consiguiente se ha acusado en esta audiencia, no se encuadra a la supuesta conducta que ha incurrido el procesado, en otras palabras, la fiscalía desde el inicio de esta causa, ha iniciado de una forma errónea la presente instrucción fiscal; en tal sentido, no hay convencimiento de la culpabilidad del procesado, no cumpliéndose con lo que estrictamente establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, ratifica el estado de inocencia de WILLIAM XAVIER BARAHONA TÓMALA, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación taxista informal, con número de cedula de ciudadanía #0925016677, de religión católico, domiciliado en la 44 y la Ñ, de esta ciudad de Guayaquil; y, por consiguiente, se levantan todas las medidas cautelares que pesan en su contra, para lo cual, ofíciese en tal sentido. Por cuanto se encuentran presente los sujetos procesales, se los entiende debidamente notificados de este fallo.- Posteriormente fundamentare y emitiré esta sentencia debidamente motivada.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor secretario que certifica.-  

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada.

Hora de Finalización:

11H10



Ab. César Moscoso Merino
Secretario (E) de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil