Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES 

Juez/Jueza/Jueces:
DR. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE

Nombre del Secretario/a:
AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO

Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
1274-2015

Lugar y Fecha de Realización/Lugar y fecha de reinstalación:
     GUAYAQUIL,  20 DE MARZO DEL 2015

Hora de Inicio/reinstalación:
14h30

Presunta Infracción:
robo

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (      )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (  X  )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Acuerdos Preparatorios:  (     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (     )
Audiencia de Legalidad de Detención: (     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (     )
Otro: 




Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. ALVARO ROMERO CASTRO
        3130
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
KENNER LEONEL QUIÑONEZ AVILES
AB. ENRIQUE ESPINOZA CASTRO
5616

a documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:



Actuaciones:
Actuaciones de los Procesados:
Justifica Arraigo Social:  		               (    )   
Medidas Sustitutivas:  	                           (    )   
Solicita Pericia:  			               (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (    )   
Vicios de Competencia Territorial:            (    )   
Existen Vicios Procesales:  		    (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:          (  X )   
Solicita Acuerdo Reparatorio:     	    (     )   
Otro: 
AB. ENRIQUE ESPINOZA CASTRO con respecto al delito que se acusa yo acredito la aplicación de este procedimiento y conversado con mi defendido ha manifestado su deseo de que se aplique este procedimiento y acepta el cometimiento de la infracción y la pena que se le imponga. 
KENNER LEONEL QUIÑONEZ AVILES acepto haber cometido el delito, la aplicación del procedimiento abreviado y la pena propuesta por la fiscalía

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				              (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		  (    )
Solicita Pericia:  			              (    )
Dictamen Acusatorio:  		              (    )
Dictamen Abstentivo: 		              (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:         (  x)
Solicita Procedimiento Simplificado:        (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio:                     (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:            (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales:    (    )			
Otro: 
El hecho se tuvo conocimiento por una denuncia presentada. Señor juez hago conocer que se ha convenido con la defensa a la aplicación de un procedimiento abreviado conforme lo determina el art. 635 del COIP para lo cual solicito sea escuchada la defensa. Que el delito está establecido en el art. 189 inciso segundo  y se tiene como elementos de convicción la denuncia presentada por la víctima, parte de aprehensión, informe de reconocimiento de las evidencias, informe de investigaciones,  versión de la denunciante y del agente aprehensor con estos elementos la fiscalía solicita la pena de 24 meses y se realice la reparación a la víctima y acuso al procesado al tenor de lo dispuesto en el art. 189 inciso segundo en el grado de autos por tratarse de un delito de robo con fuerza en las cosas. Solicito la devolución de los objetos a la víctima que se encuentra presente.
:	                                      

Extracto de la resolución:
Se da paso a los alegatos iniciales al tenor de lo dispuesto en el art. 614 del COIP y se escucha a la fiscalía. El señor fiscal ha hecho conocer el hecho fáctico y ha hecho conocer que ha convenido con la defensa realizar un procedimiento abreviado. Se concede la palabra a la defensa. Acreditado por la defensa que su defendido conoce de la aplicación del procedimiento y sus consecuencias y está enterado con el convenio con la fiscalía y que no se ha afectado sus derechos constitucionales. El delito investigado se encuentra previsto en el art. 189 inciso segundo y su pena permite la aplicación del procedimiento abreviado y se lo acoge y se da lugar a la aplicación del  mismo. El señor fiscal hace conocer los elementos en que apoya la fiscalía su acusación y lo acusa como autor del delito previsto y reprimido en el art. 189 del COIP y que se ordene como reparación a la víctima un salario básico y que se le devuelvan sus pertenencias y que la pena es de 24 meses de prisión. Escuchado el procesado a viva voz indica que acepta el procedimiento abreviado, así como el hecho atribuido y la pena convenida con la fiscalía. Debiendo de anunciar mi decisión digo: Esta causa penal tuvo como antecedente la detención de KENNER LEONEL QUIÑONEZ AVILES  el dia 8 de Marzo del 2015 en la Cooperativa Santiaguito de Roldos Mz. L y solar 1109 en las circunstancias que se encuentran relatadas en el parte policial suscrito por los agentes de policía JUAN CRUZ RENGIFO, JONNATHAN YUNGA YAGUACHI quienes hicieron saber en lo principal tomaron contacto con JESSICA LOURDES VILLAMAR ALAY quien les hizo conocer que en momentos anteriores había sufrido un robo por quien fue señalado como autor del mismo identificado como KENNER LEONEL QUIÑONEZ AVILES quien se apropió de sus pertenencias detalladas en el parte policial, esta información fue ratificada por el agente policial al haber rendido su versión y el hecho fue denunciado JESSICA LOURDES VILLAMAR ALAY, denuncia que fue debidamente ratificada al rendir su versión la denunciante, por el indicado hecho mencionado fue trasladado hasta esta Unidad Judicial en donde fue puesto ante esta autoridad en audiencia pública en la que se calificó la flagrancia, se formuló cargos en contra del procesado mencionado y se dio inicio a la presente causa y por pedido de la fiscalía se dispuso como medida cautelar la prisión preventiva y por corresponder por ley se dispuso la aplicación del procedimiento directo habiéndose convocado a la audiencia de juicio directo para el día de hoy 20 de marzo del presente año, a la hora que se instaló la misma. Al dar inicio a las intervenciones el señor Fiscal luego de hacer conocer los hechos, hizo conocer que con la defensa del procesado habían llegado a un acuerdo para la aplicación del procedimiento abreviado estando de acuerdo además con la pena reducida a imponerse al procesado. El señor defensor público acreditó que su defendido conocía del procedimiento abreviado aplicarse, sus consecuencias y la pena a imponerse, que tal situación era libre y voluntaria sin violación a sus derechos y siendo procedente por reunir los requisitos que prevé el art. 635 del COIP en mérito de acuerdo en mención se dispuso la aplicación del procedimiento abreviado por lo que el señor fiscal hizo conocer los elementos con los que cuenta para esta caso la fiscalía y concluyó acusando al procesado como autor del delito previsto y reprimido en el art. 189 inciso segundo del COIP y pidió además que se le haga la reparación a la víctima de 1 salario básico unificado del trabajador en general y pidió que se devuelva las pertenencias a la denunciante, señalando que la pena acordada y reducida es de 24 meses de prisión, con esta acusación se escuchó al procesado quien a viva voz manifestó aceptar el procedimiento abreviado, el hecho ilícito atribuido en su contra, aceptando además la pena antes señalada, concedida la palabra al defensor manifestó no tener nada que alegar en razón del acuerdo puesto en marcha en esta audiencia. De la revisión de los  elementos entregados por el señor fiscal se toma en cuenta y se aprecia el Informe de Reconocimiento DCGIT1501447-FLAG suscrito por el perito WILSON SALAZAR SALAZAR en el que se hace conocer que la pericia se cumple en los objetos mencionados como evidencia en el parte de detención, así mismo se considera el Informe elevado al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas suscrito por el Agente Investigador JORGE CHAGLIA ROCUANO en el que se hace conocer la entrevista con la denunciante, las verificaciones, la mención de las evidencias físicas y se considera el reconocimiento del lugar de los hechos por parte del investigar quien hace conocer gráficamente y circunstancias respecto a la escena del delito y de las evidencias recuperadas, por lo que se considera que la materialidad de la infracción se encuentra debidamente comprobada y en cuanto a la responsabilidad del procesado se considera la información policial, así como lo expresado en la denuncia que coinciden con la propia aceptación del procesado del hecho ilícito cometido por lo que se establece el nexo causal entre la infracción y la persona del procesado como lo determina el art. 455 del COIP, con estos antecedentes y considerando el acuerdo a que se llegara con las partes de las indicadas comprobaciones este juzgador EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y DE LA CONSTITUCIÓN Y DEMÁS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara  a KENNER LEONEL QUIÑONEZ AVILES, desempleado, soltero, ecuatoriano, domiciliado  en la Cooperativa Santiaguito de Roldós, C.C. # 0919236638 y más datos que aparecen del proceso, como culpable del delito acusado por la fiscalía previsto y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del C.O.I.P., y considerando el acuerdo entre la fiscalía y la defensa, le impone la pena reducida de VEINTICUATRO MESES DE PRISIÓN, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No, 1, debiendo descontarse el tiempo señalado el que haya transcurrido desde su detención inicial, habiendo estimado el señor fiscal como valor de la reparación de los daños ocasionados a la víctima, se dispone la reparación a un salario básico unificado del trabajador en general, valor que deberá ser entregado a la denunciante víctima de la acción que se sanciona y  en aplicación a lo previsto en el Art. 70 C.O.I.P., se le impone la multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general debiendo consignar tal valor en la cuenta corriente No. No. 750006-8, sub-línea 170499, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, habiendo solicitado el señor fiscal que se proceda a la devolución de las pertenencias de la denunciante que constan como evidencias mencionadas en el proceso se dispone, que el mismo señor fiscal proceda una vez cumplidas las formalidades de reconocimiento de las evidencias y la justificación de la debida procedencia y legítimo dominio sean entregados a su propietario. Esta decisión será reducida a escrito y notificada a las partes, resuelta la situación de los procesados, agotado el trámite de la misma se la declara concluida.    
Hora de Finalización:
Hora de Finalización:

16h00


	AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
SECRETARIA