EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del Proceso:

Proceso No.   00508-2020

Lugar y Fecha de instalación:

Guayaquil, 17 de febrero del 2020

Hora: 13H30

Presunta Infracción:   

PORTE DE ARMAS SIN AUTORIZACION

Juez Ab. Ricardo Ramos Aguilera  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:	
Audiencia de Juicio:   SI  (     )  NO  (     )
Audiencia de Juzgamiento:   SI  (  x  )  NO  (     )
Audiencia de Impugnación:   SI  (    )   NO   (     )

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Stalin Coca Torres, Fiscal de la Unidad especializada en Flagrancia
Casilla judicial:   3130
Acusador Particular y/o ofendido: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado: Carlos Humberto Miranda Santistevan
Abogado defensor: Ab. Pedro Moreira Peña
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: 

             Solicitudes Planteadas por la Defensa

            Existen vicios de Procedibilidad:   SI (     )  NO  (  x  )
            Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
            Existen nulidades procesales:   SI (     )  NO  (  x  )
            Solicita procedimiento abreviado:   SI   (      )  NO  (      )
            Solicita acuerdo probatorio:   SI  (   x   )   NO   (      )

La defensa del procesado comparece en representación del procesado Miranda Santistevan e indica que en relación al acuerdo probatorio indicado por la fiscalía no tiene objeción en relación a la prueba documental no tiene nada que impugnar. En la etapa de prueba no presenta prueba documental haciendo suya la prueba de la fiscalía en su alegato de clausura y solicita sea escuchado su defendido. En su alegato final que el arma de acuerdo lo reportado en el informe balístico no compromete a mi defendido, en cuanto a que mi defendido fue encontrado dentro del Colegio o cerca al mismo, a el se lo encuentra fuera, no se ha podido precisar si la llamada al 911 existió, mi defendido es un hombre humilde, sencillo, estudiante universitario del sexto semestre, que la sanción sea justa, no se ha demostrado por la fiscalía que el arma haya sido utilizada en otro delito, por lo que solicita se imponga una pena benigna y posterior a eso se agente una audiencia de Suspensión condicional de la pena de creerlo justo se la conceda.   

                  Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:   SI  (  x  )   NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:    SI  (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )  NO  (     )
Acepta acuerdo probatorio:   SI (   x   )   NO  (     )

El señor Fiscal en la etapa de prueba con la defensa se ha llegado a un acuerdo probatorio del informe pericial de reconocimiento de evidencia con lo que da por terminada su prueba testimonial y presenta su prueba documental el parte de aprehensión y sus anexos, el oficio suscrito por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas. En su alegato final la fiscalía a través de los testimonios rendidos en esta audiencia y la prueba documental presentada, esto es, el informe pericial de reconocimiento de objetos, el informe pericial balístico se ha probado la existencia material de la infracciona si como la responsabilidad penal del procesado Carlos Humberto Miranda Santistevan por lo que lo acuso de haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del COIP en calidad de autor directo, mas la sanción de multa y otros.   

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Por así estar de acuerdo los sujetos procesales y no contravenir a derecho público se aceptan los acuerdos probatorios que han llegado las partes procesales. De conformidad con el Art. 621 primer inciso del COIP el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, AB. RICARDO RAMOS AGUILERA, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara como responsable al procesado CARLOS HUMBERTO MIRANDA SANTISTEVAN como autor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del COIP,  se le impone la pena de tres años de privación de libertad, mas la multa correspondiente. En cuanto a lo solicitado por la defensa del procesado se convoca a las partes procesales a la audiencia de Suspensión condicional de la pena el próximo 26 de febrero del 2020, a las 16H00. La sentencia debidamente motivada será notificada en los respectivos casilleros judiciales. Con lo que se da por terminada la presente audiencia

RAZÓN: 
El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la secretaria encargada de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Sala de audiencia No. 03

Hora de Finalización: 15H15


Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA