VISTOS. Este Tribunal de Alzada conoce la presente causa por el recurso de apelación interpuesto por Pedro Daniel Ramírez Iñiguez, de la sentencia condenatoria dictada por el Ab. Matamoros Araque Virgilio Ernesto, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, que declaró culpable al recurrente en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, literales d) y f), vigente a la época, conducta que se encuentra subsumida en el Art. 377 inciso 2 numerales 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del Juicio Penal 09286-2014-7283. Este Tribunal de Alzada conformado por el Dr. Manuel Ulises Torres Soto en reemplazo de la Ab. Carmen Vásquez Rodríguez (Ponente), Ab. Pedro Guillermo Valarezo Coello y Dr. José Daniel Poveda Araus, en audiencia oral, pública y contradictoria el 25 de febrero del 2016, a las 10h30, se resolvió el recurso de apelación interpuesto, tal como consta del extracto del acta precedente en audiencia, por lo que corresponde elaborar la sentencia por escrito que debe incluir una motivación completa y suficiente como resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso, el Tribunal afronta la decisión y la motiva con la argumentación contenida en las siguientes consideraciones: PRIMERO. La Sala es competente en virtud del sorteo electrónico de ley, así como de lo establecido en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con lo determinado en el Art. 653.4 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO. En la tramitación de la presente causa no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. TERCERO. Para resolver el recurso interpuesto la Sala toma en consideración lo manifestado por las partes en la audiencia oral, pública y contradictoria de fundamentación del recurso: a) El Ab. Mario Fernando Romano Durango en representación del recurrente Pedro Daniel Ramírez Iñíguez indicó lo siguiente: “…la defensa del procesado fundamenta el medio de impugnación propuesto toda vez que como conocemos la teoría de la imputación objetiva del resultado nos rige en virtud de encontrarse vigente el Código Orgánico Integral Penal ello implica que no solo en el ámbito penal es necesario causar un resultado establecer un nexo causal sino también analizar en particular en el hecho que nos ocupa  tratándose de tipos culposos el deber objetivo de cuidado; en el presente caso  el accidente se origina cuando el procesado iba conduciendo un vehículo liviano una motocicleta saliendo de su trabajo transportando un compañero de labores al circular por la vía perimetral en forma imprevista hace acto de presencia el peatón el señor Juan Wilfrido Castro Castañeda quien pese a tener la secuencia y prueba pericial del informe técnico que justifico documentadamente tenia un paso peatonal a menos de tres metros donde ocurrió el accidente  y no lo utiliza, indebidamente accede a una vía principal de tanto trafico como es la vía perimetral, el comportamiento ocurrido estima la defensa que obedece a que el señor Juan Wilfrido Castro Castañeda inobservo el deber objetivo de cuidado y se expuso a riesgo. De haber observado las normas pertinentes el suceso evidente no hubiera ocurrido, justificado se encuentra en autos como consecuencia del accidente también presento lesiones 31 días mi defendido al igual que el peatón Juan Wilfrido Castro Castañeda. En virtud de ello y además que el juez a-quo no motiva su sentencia, estimo procedente que este Tribunal de Alzada pueda subsanar estos vicios y considerar el principio de proporcionalidad de la pena ya que mi cliente también está lesionado y quedo en estado inconsciente, como el señor Juan Castro Castañeda. Por lo expuesto, solicito se revise la sentencia”. En su réplica, la defensa se refiere que se debe aplicar los principios constitucionales, el recurrente es un padre de familia, sin antecedentes penales, una persona que en su momento sufrió lesiones y a la fecha se encuentra convaleciendo de estas. b) Por su parte el Fiscal Ab. Joffre González Mora, dijo que: “…refiriendo al recurso de apelación interpuesto, expreso que este hecho ocurrió con fecha 24 de abril del 2014, en la Av. Perimetral por el sector de la entrada de la línea 21,  así lo cataloga el parte de aprehensión. Una vez formulada la respectiva instrucción fiscal en contra de dos procesados esto es  Pedro Daniel Ramírez Iñiguez y Juan Wilfrido Castro Castañeda  peatón, los dos procesados fueron lesionados por el accidente de tránsito,  pero posteriormente muere el señor Juan Castro Castañeda. El señor juzgador al momento de expedir su resolución argumenta como fundamento la causa basal en la que efectivamente el ciudadano peatón no toma las debidas precauciones produciéndose el accidente, argumenta también en su fundamento que el señor conductor basado en su propia versión así como la versión de su acompañante manifiestan que venía conduciendo a un velocidad aproximada entre 50 a 60 kilómetros por hora y que esa es la situación que no debió ir esa velocidad el procesado en ese tramo de la vía, así lo señala el juez en su sentencia y en base a esa consideración el juzgador declaró la culpabilidad del procesado por haber infringido el deber objetivo de cuidado, al momento de conducir la motocicleta y no tomar las precauciones en ese tramo de la vía. El juzgador en base a esas consideraciones claramente se establece que las dos personas infringieron el deber objetivo de cuidado, por ello me allano a la decisión tomada por el juzgador en la sentencia”.  CUARTO. ANTECEDENTES PROCESALES. La disposición legal contenida en el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, señala que los Jueces debemos de resolver en mérito del proceso; por lo que revisado y analizado lo actuado en la audiencia de juzgamiento, consta: 4.1. El Abg. Xavier Espinoza Esteves,  Fiscal interviniente,  en su alegado de apertura en la audiencia de juicio, expresó en lo principal: Se recibió un parte policial de accidente suscrito por el Vigilante Wilman Acurio Duarte, quien manifestó que se trataba de un accidente de tránsito, atropello, donde existieron personas heridas, lo que sucedió en la Av. Perimetral a la altura de la entrada de la línea 21, el 24 de abril del  2014, a las 22h15, en circunstancias que la moto de placas HW784Z, conducida por el señor Pedro Ramírez Iñiguez, circula por  la Perimetral sentido norte- sur, carril central y al llegar a la altura de la entrada de la línea 21, impactó contra la humanidad del señor Juan Wilfrido Castro Castañeda, el mismo que circulaba  desde la acera oeste hacia el parterre central, producto del accidente resultó herido el peatón Juan Castro Castañeda y el conductor Pedro Ramírez Iñiguez, los que fueron trasladados por la ambulancia de salud pública, el  peatón fue llevado hasta la Clínica Alborada y el conductor de la moto hasta la Clínica Proaño, lugares hasta donde acercó el médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador para realizarles las respectivas valoraciones  médicas que dio como resultado  mayor a 31 días de recuperación quedando el señor Ramírez Iñiguez  con custodia policial. 4.2. Como medios probatorios en la audiencia de juicio se presentó lo siguiente: a) Testimonio de  Wilman Hernán  Acurio Duarte,  quien realizó el parte policial de accidente de tránsito, quien a las preguntas del fiscal, respondió. (…) P: Cuál es el documento que se le ha exhibido? R: Es un parte de novedades por accidente de tránsito de fecha 24 de abril del 2014. P: Porqué tipo? R: Atropello. P: En dónde. R: En la Av. Perimetral, a la altura de la entrada de la línea 21. P: En qué circunstancias se produjo el accidente de tránsito?. R: Cuando llegué al lugar ya se había suscitado el accidente de tránsito, se encontraban los señores en la calzada, sobre el parterre central, los moradores socorrieron a ambos y lo pusieron sobre el parterre, a los pocos minutos llegó la ambulancia y cogió a ambos. P: Cómo sucedió?. R: Según versiones de moradores del lugar indican que el peatón cruzó la acera oeste  hacia la acera este, aparentemente no llegó hasta el parterre central porque la moto lo impacta conducida por el señor Pedro  Ramírez Iñiguez. P: Porqué avenida circulaba el conductor?. P: Según la versión que me dio cuando llegué a la clínica, él circulaba de norte a sur, carril derecho por la Av. Perimetral, al llegar a la altura de la entrada  de la línea 21, por el puente peatonal, indicó que cuando venía por el carril derecho, se detiene unos micros y él se cambia al carril central donde se encuentra con el peatón. P: La moto dónde fue a parar?. R: La moto fue llevada en la camioneta donde me transportaba al Centro de Retención Vehicular. P: Y los heridos? R: El uno a la Clínica Proaño y el otro a la Clínica Alborada. P: El  peatón qué le dijo: R: No dijo nada porque estaba inconsciente.  b) Testimonio del señor Jhony Stalin Zamora Tumbaco, quien a las preguntas del defensor del procesado, respondió. Diga  usted tiene algún parentesco con el señor Ramírez Iñiguez? R: Solo somos compañeros de trabajo. P: Ha comparecido por su propia voluntad? R: Sí. P: Dónde se encontraba usted el 24 de abril del 2014, a eso de las 21h30? R: Salimos del trabajo, yo le pedí a  Pedro Ramírez que me de un aventón hacia el sur, lo cual lo hicimos en la moto de él y justo por el puente peatonal de la Florida, íbamos tranquilamente, del lado derecho nos cruzamos al carril central, cuando de repente, en forma intempestiva se nos apareció un señor, de ahí fue el accidente, justo debajo del paso peatonal de la Florida. P: Después del accidente, usted pudo ayudar a su compañero de trabajo a retirarlo de la calzada?: R:  Claro que sí, lo ayudé a sacar el casco y lo puse en la vereda. P: Usted  resultó con alguna  herida en el accidente de tránsito. R: Gracias a Dios, no.  (..) P: En qué parte de la moto iba viajando el día del accidente?: R:  En  la parte trasera. P: En dónde ocurrió el hecho exactamente?: R:  En la Vía Perimetral, estábamos en el lado derecho, después cruzamos al carril central. P: Porqué circunstancias fueron al carril central? R:  Porque justo adelante iba un bus que iba frenando y cómo íbamos a diez o quince metros del bus,  él se abrió normalmente y justo cuando ya íbamos en el carril central, cuando de repente  apareció un señor y ahì  fue el accidente. P: Iba en recta o curva. R: Eso es recta.  P: La visibilidad era amplia o  no  porque había lluvia,   humo? R: Esa zona es obscura.  P: A qué hora fue el accidente. R: Nueve y media a nueve y cuarenta y cinco de la noche. P:  Cuál es la otra calle  en  donde sucedió el accidente?. R: Pasando  lo que es la entrada de la Florida ahí hay un puente peatonal. P: P: A qué velocidad cree circulaba el señor? R:  Cincuenta o sesenta  kilómetros por hora. c) Testimonio de Galo Jefferson Angulo Chila, el mismo que a las preguntas del defensor del procesado, respondió. Diga si tiene algún parentesco con el señor Ramírez Iñíguez? R: No, éramos compañeros de trabajo. P: Dónde se encontraba el 24 de abril del 2014, a eso de las 09h30, más o menos?: R: Me encontraba en el trabajo con el compañero, él salió adelante en una moto, salió con el compañero señor Zamora yo vivo en Socio Vivienda, por la Florida donde pasó el accidente, yo iba en mi moto, cuando vì un accidente justo en el paso a desnivel, se me hizo conocida la moto, parqueé mi moto en una vulcanizadora y como todo curioso fui a ver quién era y era el compañero que estaba en la calzada, estaba botando sangre por boca y nariz, Zamora si se paraba, estaba consciente, yo le pedí el número para llamar a la casa, pero no podía hablar, me dio un número, llamé a los familiares, ahí estaban los vigilantes, lo que hice fue ayudar al compañero, llamamos a la ambulancia, estuve ahí hasta que la ambulancia se fue, también llamé a la empresa, eso es lo que vi. P: Su comparecencia es libre y voluntaria? R: Sí.  P: Diga si vió el accidente. R: No estuve, pero sí llegué posteriormente. d) Testimonio del Dr. Humberto Barreto Gálvez, médico  de la Comisión de Tránsito, a las preguntas del Fiscal interviniente, respondió lo siguiente: (…) P: Qué tipo de documento es el que le exhibo?: R:  Es un reconocimiento médico que practiqué al señor Juan Wilfrido Castro Castañeda en la Unidad de Cuidados Intensivos del Hospital Luis Vernaza, ordenado por la Fiscal Mirian Neira Reinoso, el 8 de mayo del 2014. P: Qué es lo que presentaba el señor Juan Castro. P: Estaba inconsciente con ventilación mecánica asistida post trauma, al examen físico había una herida quirúrgica suturada en cuero cabelludo en región parieto-occipito temporal izquierda, también estaba con traqueostomía, la pupila derecha estaba midriática, la izquierda miótica, la sensibilidad táctil y dolorosa abolida, los reflejos osteotendinosos estaban disminuidos, le daba un diagnóstico de trauma cráneo encefálico; en el protocolo quirúrgico del Hospital se le había practicado el 26 de abril del 2014, una craniectomía para evacuación de hematoma supratentorial extradural y subdural. De acuerdo con las condiciones clínicas neurológicas, el paciente en estado crítico le tuve que poner que podía  fallecer, no se podía poner un tiempo de recuperación y pedía que se ordene una nueva valoración médica en diez días. P: Usted se ratifica en el contenido de dicho informe?. R: Me ratifico y la firma que consta  es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. P: Qué tipo de documento es el que se le exhibe?: R: Este es el segundo reconocimiento médico que yo lo pedí en mi primera intervención, que lo practiqué en el mismo Hospital  Luis Vernaza. P: Qué presentaba el  señor Juan Castro Castañeda? R: En mayo 22 del 2014, el paciente persistía al momento inconsciente, con ventilación mecánica asistida post trauma, persistía  la traqueostomìa la pupila derecha e izquierda estaban midriática, persiste la sensibilidad táctil y dolorosa abolida, el diagnóstico trauma cráneo encefálico grado 3-4, llegando a la conclusión diagnóstica de signos de disfunción cortical en la región fronto- temporal derecha, por lo cual se le puso un tiempo de recuperación de ciento ochenta días, prácticamente el paciente estaba en coma post traumático. P: Usted se ratifica en el contenido del reconocimiento médico? R: Me ratifico en todas sus partes. P: La firma que consta en ese documento es la suya? R: Sí. e) Testimonio del Teniente Christian Orlando Galeas Criollo, quien a las preguntas del fiscal, respondió. (…) P: Qué tipo de documento es el que se le exhibe. R: Un informe técnico pericial de avalúo de daños materiales. P: De qué vehículo? R: Vehículo de placas HW784Z, motocicleta, moto. P: Puede decir el monto de los daños de dicho vehículo? R: Cuatrocientos  dólares. P: A quién le pertenece dicho vehículo? R:  A Ramírez Iñiguez Pedro Daniel. P: Cuáles fueron los daños que usted observó? R:  En la parte frontal, guardabarros desplazado y con quebraduras en su tercio anterior, conjunto óptico desalojado, base del tacómetro con quebradura, manubrio derecho con ralladuras en su tercio derecho, palanca de freno con ralladura  en su tercio derecho; en el lateral derecho el pedal de freno con ralladuras; en la parte posterior, guardabarros con quebraduras en su tercio medio. P: Usted se ratifica en el contenido de dicho documento? R: Sí. P: La firma que consta en dicho documento, es suya? R: Sí. f) Testimonio del Vigilante Germán Walter Guamán Nacipucha, el mismo que a las preguntas del Fiscal, respondió. P: Diga dónde presta sus servicios?: R: En la Unidad Judicial Florida Norte, área de la OIAT de la CTE. P:  Su rango? R: Sargento Segundo. P: Qué tipo de documento es el que se le ha exhibido? R: Informe realizado por mi persona, así mismo consta mi firma y rúbrica. P: Qué fue lo que realizó?: R:  Una vez llegado el oficio, comenzamos a llamar a las partes, el señor conductor Pedro Daniel Ramírez, me acompañó para indicar el lugar del accidente, así también llegaron los familiares del peatón Juan Castro Castañeda, para indicar donde fue el accidente, una vez tenido todos los elementos de juicio, hechas las tomas fotográficas, como consta en el sector donde sucedió el atropello, existe el paso elevado peatonal, por lo que el accidente se suscitó al no hacer uso del paso peatonal existente en el lugar y como eran  las diez y quince de la noche, en ese sector, en esa época estaba oscuro, por lo que  realizando la dinámica para terminar el informe, el participante 1, peatón,  de nombre Juan Wilfrido Castro Castañeda, transita por su propio medio de locomoción desde el parterre central hacia la acera oeste de la perimetral. El participante 2 Pedro Daniel Ramírez Iñiguez, conductor de la moto HW784Z, en estado normal conducía la motocicleta por sobre la calzada de la vía perimetral, carril central en sentido norte hacia el sur en una velocidad estimada inferior a los cincuenta kilómetros por hora, lo que no constituye exceso de velocidad en zona urbana. He realizado la toma fotográfica, existe poca iluminación en el sector; el lugar por el cual se desplazaba el móvil 2 en base a la huella e  indicio de impacto y frenada; zona de atropello en base al parte policial y versiones realizadas en la oficina. La causa concurrente: el participante 2 conduce a una velocidad superior en ese tramo de la vía, en ese tramo, como se volvió zona habitacional, era a treinta kilómetros por hora; el participante 1, peatón transita por un lugar no configurado para el efecto existiendo un paso elevado peatonal como está en el informe. La causa basal para que exista este accidente, el peatón se expone al riesgo de accidente al cruzar la calzada por el lugar antes señalado sin adoptar ninguna medida de seguridad tendiente a salvaguardar su integridad física ante la presencia y proximidad del móvil 2, originándose el atropello. P: Acerca de la causa concurrente, podría aclarar la situación. P: En ese sector donde sucedió el atropello, la velocidad decía treinta kilómetros por hora, pasando el paso peatonal, quien va a Socio Vivienda,  había a cincuenta kilómetros por hora, eso es más adelante a unos cincuenta metros, pero en el sector donde ocurrió el atropello indicaba a treinta kilómetros por hora, entonces, haciendo alusión a la toma fotográfica que realizo, de 30 kilómetros por hora en zona urbana, como cae el peatón se fractura la cabeza, entonces venía más allá de treinta kilòmetros por hora, porque si viene a 30 km/h, él podía haber frenado la motocicleta, que es del año 2014, es nueva. P: Quién era el conductor de la moto? R: El señor Pedro Daniel Ramírez Iñíguez. P: Con qué vehículo fue atropellado quien en vida llamó Juan Castro Castañeda? R: Con la motocicleta de placas HW784Z.  g) Testimonio del Dr. Hugo Torres Matamoros, quien ante las preguntas de la Fiscalía, respondió. (…) P: Qué tipo de documento es el que se le exhibe? R: Es el protocolo de autopsia practicado a quien en vida llamó Juan Wilfrido Castro Castañeda. P: Qué cavidades exploró? R: En el examen interno se exploran las cavidades craneana, torácica, abdominal. P: Qué encontró? R:  A nivel de la cavidad craneana, se observó una craneotomía, eso ha sido quirúrgico, fronto parieto temporal  izquierdo con consolidación parcial más agujero de trepano e infiltrado tipo oseo periférico, se aprecia bordes irregulares en temporal izquierdo compatible con fractura, en las meninges se apreció presencia de líquido hemático ictérico subdural y subaricnoideo en los lóbulos temporales de ambos lados bilateral, en la masa encefálica se observó edema cerebral, circunvoluciones lóbulo temporal derecho e izquierdo presentan surcos color amarillento: en la cavidad toraco-  abdominal,  no se observó lesiones traumáticas. P: Cuál fue su conclusión? R: La causa básica de la muerte fue por fractura de bóveda craneal: en segundo lugar, contusión cerebral: y tercero, edema cerebral traumática. P: Usted se ratifica en el contenido de dicho informe?. R: Si me ratifico. h) Como prueba documental, se presentó lo siguiente: El parte policial de accidente de tránsito; el reconocimiento médico practicado al señor Juan Castro Castañeda por el  Dr. Humberto Barreto, en donde manifiesta que el paciente puede fallecer; el avalúo de daños materiales de la moto de placas HW784Z; el resultado de las investigaciones practicado por el Sargento Guamán; el reconocimiento médico del Dr. Humberto Barreto practicado a Juan Castro Castañeda el cual le concede ciento ochenta días de recuperación y el protocolo de autopsia de quien en vida llamó Juan Castro Castañeda.  QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACIÓN INTERPUESTO. 1) Los jueces estamos en la obligación de cumplir con el actual sistema acusatorio oral, el mismo que está señalado en el numeral del artículo 168 de la Constitución de la República: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; en concordancia con el Art. (5.3) del Código de Procedimiento Penal vigente a la época: “en todas las etapas, las actuaciones y resoluciones judiciales que afecten los derechos de los intervinientes se adoptarán en audiencias donde la información se produzca por las partes de manera oral…”, asimismo el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal: “el sistema procesal penal se fundamenta en el principio de oralidad que se desarrolla en las audiencias previstas en este Código”. El vigente sistema acusatorio oral, obliga a los Jueces a escuchar las pretensiones de las partes únicamente en la audiencia que para el efecto se convoque para garantizar los derechos constitucionales de los sujetos procesales, audiencia en donde se aplican todos los derechos previstos en la Constitución en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y normativa de derecho secundario, de manera que los jueces no se pueden contaminar con la revisión previa del proceso penal como ocurriría en el anterior sistema inquisitivo, por lo que solo pueden resolver en audiencia oral sobre las exposiciones de las partes y sobre el respeto de la Constitución. La presente causa ha subido por el recurso de apelación de la sentencia, situación que también menester por esta Sala de dar a conocer que la ley procesal penal indica que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; de la misma manera se le impone a los Jueces, con el fin de garantizar los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que es en la etapa de juicio, en donde se practican los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Decisión que deberá ser tomada, después de haber adquirido en forma concreta y haberse comprobada la existencia del delito y la culpabilidad del acusado. Hoy la doctrina es pacífica para adherir al concepto dogmático que delito es la acción, típica, antijurídica, culpable y amenazada con una pena;  y que todas las descripciones legales que definen cada delito contienen esos elementos básicos, que los autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de un delito, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando el delito se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el encartado sea inocente. 2) De lo analizado tanto en la audiencia de fundamentación del recurso interpuesto, así como de lo actuado en la etapa de juicio, la Sala considera que, se ha determinado la existencia material del delito de tránsito, con el testimonio del médico legista Hugo Torres Matamoros, perito que practicó el protocolo de autopsia de quien vida fue el señor Juan Wilfrido Castro Castañeda, quien en su informe concluyo que la causa de la muerte del occiso es violenta por accidente de tránsito, causadas por edema cerebral traumático  S 06.1 contusión cerebral S 06.2 y fractura de bóveda craneal S 02.0. Asimismo, tenemos el reconocimiento médico legal realizado a Juan Wilfrido Castro Castañeda (fallecido), practicado por el Dr. Humberto Barreto Gálvez, quien en la audiencia de juicio se ratificó en su informe señalando que al examen físico encontró herida quirúrgica suturada en cuero cabelludo región parieto occipito-temporal izquierda con traqueostomía, pupila derecha e izquierda midriática izquierda miotica, la sensibilidad táctil y dolorosa abolida, reflejos osteotendinosos disminuidos, paciente en estado crítico, puede fallecer por sus condiciones clínicas neurológicas. Al segundo examen señaló que el paciente se encontraba inconsciente, con ventilación mecánica asistida post trauma, persiste traqueostomía, pupila derecha e izquierda midriática, persiste la sensibilidad táctil y dolorosa abolida, trauma cráneo encefálico grado 3-4. De igual forma consta el informe técnico pericial de avaluó de daños materiales con el cual se encuentra demostrada la existencia del vehículo tipo motocicleta de modelo de placas HW784Z, con el cual se produjo el accidente de tránsito, corroborado con el testimonio rendido por el teniente Christian Orlando Galeas Criollo autor del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales; con lo expuesto se ha probado fehacientemente la existencia material del delito de tránsito por muerte. 3) Corresponde establecer el nexo causal entre la infracción y grado de responsabilidad del procesado Pedro Daniel Ramírez Iñiguez, en el hecho culposo y analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas realizadas en la audiencia de juicio y las argumentaciones expuestas por las partes en la audiencia ante la Sala, se ha establecido que efectivamente el 24 de abril del 2014, se produjo un accidente de tránsito en circunstancias en que la moto de placas HW784Z, conducida por el señor Pedro Daniel Ramírez Iñiguez, circulaba por la vía perimetral, sentido norte-sur, carril derecho y  al llegar a la altura de la entrada de la línea 21, impacto contra la humanidad del señor Juan Wilfrido Castro Castañeda, el mismo que cruzaba desde la acera oeste hacia el parterre central, quien al principio resulto herido comprobándose después su fallecimiento por dicho accidente de tránsito. Corroborado estos hechos narrados con la declaración rendida por Wilman Hernán Acurio Duarte, autor del parte policial de accidente de tránsito, quien señala todos los pormenores que pudo recabar al momento que llegó al lugar de los hechos encontró al peatón y el conductor en el parterre central, el único que estaba inconsciente era el peatón. Y que los moradores del sector que observaron el hecho les supo indicar que el peatón cruzo la acera oeste hacia la acera este, aparentemente no llego hasta el parterre central porque la moto lo impacta conducida por el procesado Pedro Ramírez Iñiguez. Ratificado lo señalado con el testimonio rendido por Jhony Stalin Zamora Tumbaco acompañante del procesado Pedro Daniel Ramírez Iñiguez en el momento en que ocurrieron los hechos, al referirse a los hechos expuso “en la vía perimetral, estábamos en el lado derecho, después cruzamos al carril central. Porque justo adelante iba un bus que iba frenando y cómo íbamos a diez o quince metros del bus, él se abrió normalmente y justo cuando ya íbamos en el carril central, cuando de repente apareció un señor y ahí fue el accidente…La zona era oscura…Circulaba a una velocidad de cincuenta o sesenta kilómetros por hora”. Testimonios que se encuentran soportados con el testimonio del agente investigador German Walter Guamán Nacipucha, autor del informe técnico investigativo, quien señalo que la causa concurrente del accidente fue porque “el participante 2, Pedro Daniel Ramírez Iñiguez conduce a una velocidad superior en ese tramo de la vía, el participante 1, peatón, Juan Wilfrido Castro Castañeda, transita por un lugar no configurado para el efecto, existiendo un paso elevado peatonal”. En cuanto a la causa basal señaló que “el peatón se expone al riesgo de accidente al cruzar la calzada por el lugar antes señalado sin adoptar ninguna medida de seguridad tendiente a salvaguardar su integridad física ante la presencia y proximidad del móvil 2, originándose el atropello. El agente investigador en su testimonio preciso que de acuerdo a la diligencia realizada en el lugar de los hechos se determinó que el procesado venia conduciendo a una velocidad superior  que la permitida en la zona,  pues solo era permitido circular hasta treinta kilómetros por hora, y el procesado circulaba a una velocidad mayor a treinta kilómetros por hora, de igual forma 	señala que también el peatón corrió el riesgo de cruzar la calle sin ninguna medida de seguridad;  en síntesis con el análisis concienzudo de lo actuado se ha establecido que el accidente de tránsito se produjo porque el procesado conducía a una velocidad de cincuenta y/o sesenta kilómetros por hora tal como lo corrobora quien lo acompañaba en el momento de los hechos el señor Jhony Stalin Zambrano Tumbaco siendo evidente que conducía la moto de manera imprudente, negligente inobservado la Ley y reglamento de Tránsito, lo que se refleja al no haber disminuido la velocidad del automotor que iba conduciendo, no haberse percatado de la presencia del peatón, pues podría haber evitado o realizado alguna maniobra evasiva para que no se produzca el accidente de tránsito con el trágico resultado de la muerte de la víctima Juan Wilfrido Castro Castañeda, contraviniendo con lo preceptuado en el Art. 273 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, que señala. “Ante la presencia de peatones sobre las vías, disminuirán la velocidad y de ser preciso detendrá la marcha del vehículo y tomarán cualquier otra precaución necesaria”; con ello se establece que todo conductor es responsable absoluto en la conducción de su automotor y está obligado a conducir con prudencia, precaución, cuidado y observar la Ley y Reglamento de la Materia, a fin de  precautelar su integridad física y su vida así como también la de los demás usuarios de la vía; en la especie, se ha demostrado con la prueba actuada que es el accionar culposo del procesado que provocó el accidente de tránsito, el cual se encuentra plenamente probado con los recaudos probatorios actuados en la audiencia oral, pública, de prueba y juzgamiento, por ello, se colige que su accionar vulneró la disposición legal prevista en el Art. 270  del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, que establece “en todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios” (las comillas son mías). Según la doctrina aparece la negligencia, cuando el sujeto omite la realización de un acto que habría evitado el resultado dañoso; según el tratadista Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona citando a Mezger, diciendo que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”., en consecuencia, la prueba analizada evidencia con certeza el ilícito objeto de juzgamiento y la responsabilidad del procesado Pedro Daniel Ramírez Iñiguez, determinando con objetividad su grado de participación culposa en el accidente de tránsito que se suscitó; al no haber tomado las precauciones para evitar dicho accidente, para ello, la prueba testimonial nos muestra un escenario factible y creíble desvaneciendo cualquier duda en orden razonable que pudiera enervar el grado de certeza de la Sala respecto de la responsabilidad del procesado Pedro Daniel Ramírez Iñiguez. 4) En cuanto a la pena impuesta al procesado, se observa que el mismo ha sido sentenciado con el máximo rango establecido para este tipo penal esto es, 36 meses de privación de libertad, de acuerdo a lo establecido en el Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal este Tribunal de Alzada  aplicando el principio de proporcionalidad determinado en el Art. 76.6 de la Constitución de la República, principio que se manifiesta especialmente al momento de dictar la sentencia condenatoria, en la que necesariamente el juzgador debe dar balance a la equidad entre la pena impuesta y los hechos cometidos, atendiendo a las circunstancias en que se dieron los mismos. Este principio está íntimamente relacionado con la racionalidad en la actividad jurisdiccional, pues los criterios de la sana crítica se entrelazan con el principio de proporcionalidad a lo largo del proceso penal y deben ser observados por nosotros los juzgadores en todo momento; en este caso se considera que al ser el rango establecido para sancionar este tipo de infracción determinado en el Art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, de uno a tres años de pena privativa de libertad este Tribunal, impone la pena al procesado un año de pena privativa de libertad. Por las consideraciones anteriormente expuestas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve, aceptar parcialmente el recurso de apelación interpuesto. Reformando la sentencia únicamente en cuanto a la pena impuesta, imponiéndole a Pedro Daniel Ramírez Iñiguez un año de pena privativa de libertad por el delito tipificado y reprimido en el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Seguridad Vial, literales d) y f), conducta que se encuentra subsumida en el Art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. En lo demás, se confirma la sentencia dictada por el juez a quo esto es, la suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad y la multa de diez salarios básicos unificados de todo trabajador en general de acuerdo a lo establecido en el Art. 70 numeral 7 del mencionado cuerpo legal. Se confirma también la reparación integral mandados a pagar por el juez a-quo. Ejecutoriada la sentencia envíese el proceso al Juzgado de origen, para los fines de ley pertinentes. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.