Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: Abogado Fernando Vergara Puertas

Nombre de la Secretaria: Abogada Martha Fernanda Otavalo Resabala 

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 2019-02931

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil, 08 de agosto del 2019

Hora de Inicio:
08H30  SALA 02

Presunta Infracción:

ART. 189 Inc. Primero ROBO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de formulación de cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (  x )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. JOHN FERNANDO CAMPOSANO FIALLOS , Fiscal de lo Penal del Guayas	3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:


Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	CASILLA Y CORREO ELECTRONICO
ESTRELLA FALCONES KEVIN JOSUE	Ab. MANUEL ESTRELLA ARMIJOS, Defensor  Particular.

	iestrella@hotmail.com


Actuaciones:
Actuaciones del procesado
Justifica Arraigo Social:  		( X  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			             (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	             (   )
Manifiesta que no existen  vicios procesales

DEFENSA DE KEVIN JOSUE ESTRELLA FALCONES

Comparecemos para solicitar de conformidad con el Art.- 630 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión condicional de la pena, considerando que la pena no excede los 5 años, no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado de otra salida alternativa, no se trata de delitos de origen sexual, anuncio las pruebas a presentar: declaración juramentada de sus padres, LEONEL ESTRELLA CEREZO quien declara que su hijo JOSUE ESTRELLA FALCONES vive en domicilio de sus padres, en el cantón Durán, quien al recuperar su liberad seguirá viviendo en su domicilio, Certificado Laboral, Declaración Juramentada de trabajo, con respecto a la venta y distribución de gas a domicilio, en las calles Manuel Galecio y José de Antepara, en dos fojas firmas de respaldo de los moradores del sector, quienes manifiestan conocer al procesado, Certificación de Honorabilidad presentado por PEDRO PARRALES, certificado de honorabilidad que lo presentad el señor MARIA JOSE FRANCO SALAZAR, certificado de Honorabilidad otorgado por PEDRO SUAREZ, certificado de honorabilidad del TECN. JOSE LUIS PARRALES, constantes en el expediente de la fiscalia, además  certificado del Consejo de Judicatura que no se encuentran coincidencias de su nombre, hermanos o familiares, de constar en el sistema, así como los antecedentes penales propios y de su familia de no registrar antecedentes penales con lo que demuestro el arraigo social del procesado, Certificado de Bachillerato del Vicente Rocafuerte en técnico de contabilidad, fotografías del accidente de sus padres, Ruc de su mamá A quien también colabora el procesado, con estos certificados señor juez demuestro que mi defendido no es una persona peligrosa, que lamentablemente con el accidente de sus padres quedó solo, no es una persona peligrosa, solicito se digne conceder esta suspensión condicional de la pena, para que se ordenen las medidas a cumplir de conformidad con el art 631 del Código Orgánico Integral Penal. 
_____________________________________________________

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					(  )
Solicita Prisión Preventiva:  	( )
Solicita Pericia:  			(  )
Dictamen Acusatorio:  (  )
Dictamen Abstentivo:		(  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	( X  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (   )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (   )
Solicita Medidas Cautelares Personales(   )

AB. JOHN FERNANDO CAMPOSANO FIALLOS, Fiscal de lo Penal del Guayas: Señor Juez encontrándome eencargado de la fiscalía flagrancia 8, de la revisión del expediente, el ciudadano KEVIN JOSUE ESTRELLA FALCONES Fue sentenciado a una pena privativa de libertad de 3 años reprimido con el 189, por lo que se cumple ene l numeral primero del 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que la pena prevista no excede de 5 años, con la documentación concerniente se desprende que el sentenciado no tiene otra sentencia o proceso en curso así como tampoco ha sido beneficiado en otro procedimiento, con lo que cumple lo preceptuado en el numeral 2 del 631 del Código Orgánico Integral Penal, consta documentación de antecedentes personales, familiares y firmas de respaldo del sentenciado JOSUE ESTRELLA FALCONES, debiendo acotar que en cuanto a la declaración juramentada, es una foto copias simple que carece de valor, se corrobora con la planilla de servicios básicos de SENEL el lugar de su domicilio, en cuanto a la declaración antes referida, se señala que el sentenciado laboraba y seguirá laborando en un taller artesanal “Parmayala”, lugar en el q seguirá trabajando. Hay incongruencias en el lugar de trabajo al que podrá laborar, salvo su mejor criterio, la fiscalía no muestra oposición de que sea concedido lo solicitado por el antes procesado.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: El suscrito juzgador declara la validez del proceso, atendiendo lo solicitado por las partes procesales, ya que en sentencia se le impuso la pena de TRES AÑOS por el delito de ROBO tipificado y reprimido en el Arts. 189 Inc. Segundo del Código Orgánico Integral Penal, atento a los principios de celeridad, mínima intervención penal, de proporcionalidad y oportunidad es prudente la aplicación de los Procedimientos Alternativos al juicio, solicitado ante el reconocimiento de  la violación de la norma y el compromiso de no volver a incumplirla, y de la revisión del sistema SATJE se observa que el procesado no se han sido beneficiado de procedimientos alternativos en otra ocasión, también se encuentran dentro del proceso los documentos, a criterio de esta autoridad se encuentran cumplidos los preceptos del art 631 Código Orgánico Integral Penal, y considerando su edad, que ha estado estudiante, se le puede dar una oportunidad, en base a los principios de oportunidad, mínima intervención por lo tanto el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS, RESUELVE aprobar lo solicitado por la defensa del señor KEVIN JOSUE ESTRELLA FALCONEZ, y suspende la pena por TRES AÑOS y de conformidad con el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo descontársele el tiempo que ha permanecido detenido, esta autoridad le impone las siguientes condiciones: 1.-) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar a la fiscalía mismo cualquier cambio del mismo; 2.-) Abstenerse de frecuentar a la ciudadana HELEN DOMÉNICA PANCHANO LARA, en cualquier lugar donde se encuentre. 3.-) No salir del país sin previo autorización del Fiscal o del Juez de Garantía Penitenciario; 4.-) Tener o Ejercer un Trabajo, Profesión u oficio, por lo que se le concede 6 meses para que cumpla con esta condición y deberá justificar que está realizando una actividad laboral; 5.-) Presentarse periódicamente ante el Fiscal de la causa, o el que se encuentre de turno en esta Unidad de Flagrancia cada 20 días; 6.-) justificar la reparación integral a la ciudadana HELEN PANCHANO LARA, conforme se lo ordeno en sentencia, que es la suma de un salario básico del trabajador, concediéndosele el plazo de un año para que justifique el cumplimiento; No ser reincidente. 7.-) No tener otra Instrucción Fiscal en su contra. En virtud de lo ordenado se dispone su inmediata libertad.
Hora de Finalización: 09h15
Esta audiencia se la realizo en la sala 02.











Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. Por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Abg. Martha Otavalo Resabala
Secretaria E de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil








 