Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
02931-2019

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 24 de Junio 2019, Sala 08

Hora de Inicio 03h22
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 

ROBO Art. 189 Inc. Segundo, del COIP.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. PETER JACOME ARISTEGA,  Fiscal de lo penal del Guayas.	3130




Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador: Abg. 	Casilla Judicial y correo electrónico:
ESTRELLAS FALCONES KEVIN JOSUE


	AB. ELAINE CHILUISA RODRIGUEZ, Defensora Pública.


	

4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		               (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                    (  )   
Solicita Pericia:  			               (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA ESTRELLAS FALCONES KEVIN JOSUE: La defensa manifiesta que la detención es legal si reúne los requisitos del Art. 527 y 529 del COIP. 

ESTRELLAS FALCONES KEVIN JOSUE: Derecho al silencio


DEFENSA: Se ha escuchado a la fiscalía la defensa no se opone al inicio de la instrucción fiscal, señor Juez la defensa no cuenta con un arraigo. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				            (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (SI)
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (SI) 

Según el parte manifiesta que el procesado fue detenido, que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la fiscalía no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante. 
El parte relata sobre la detención del señor ESTRELLAS FALCONES KEVIN JOSUE en que vieron pasar a dos chicos de apariencia de ser recicladores, la denunciante siento que por atrás le metían la mano en la cartera, el detenido hizo como que sacaba un arma de fuego el señor que ahora sé que se llama ESTRELLAS FALCONES KEVIN JOSUE quien me amenazó de muerte si no le daba mi cartera me iba a dispararla ver eso entregue mi cartera y comenzó a correr con otro acompañante mientras el amigo corría a ESTRELLAS FALCONES KEVIN JOSUE y el otro acompañante disimulaba corriendo y gritaba ladrón ladrón cójanlo, cuando en realidad era el cómplice, mi teléfono celular tiene un valor aproximado de 530 dolares y se me llevo tarjetas de banco, el señor ESTRELLAS FALCONES KEVIN JOSUE al momento de querer huir del lugar tropezó con mi amiga HILLARY JARAMILLO JARAMILLO haciéndole caer al piso. La fiscalia cuenta con el parte de aprehensión, la denuncia presentada por PANCHANO LARA HELEN DOMENICA, el acta de ingreso de evidencia. 
Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra del señor ESTRELLAS FALCONES KEVIN JOSUE por el delito de ROBO contemplados en el Art. 189 Inc. Segundo, del COIP, en concordancia con los Art. 42 del mismo cuerpo legal. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 # 6, en concordancia con el Art 534 del COIP, para asegurar la comparecencia del procesado ESTRELLAS FALCONES KEVIN JOSUE a la audiencia de juzgamiento, ya que las medidas no privativas de libertad no garantizan las comparecencias a la audiencia del Juicio. 
Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 	            (   )
De daños y perjuicio		            (   )
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra del señor ESTRELLAS FALCONES KEVIN JOSUE como presunto autor del delito de ROBO contemplado en el Art. 189 Inc. Segundo, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, del mismo cuerpo legal, y frente al pedido de medidas cautelares personal, se lo acoge y se dicta la Prisión Preventiva en contra del señor ESTRELLAS FALCONES KEVIN JOSUE por reunir los requisitos del  Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 # 6 del mismo cuerpo legal, esto es, 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. Se dispone que por secretaria se gírese las boletas de encarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente.- Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., se convoca a las partes procesales para el dia 04  de Julio del 2019, a las 10h30.

6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 03h37


AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO