EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRÀNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No. 2015-01554G
Lugar y Fecha de realización: UJPN1-G  27 DE MAYO DEL 2015
Hora:   16H10
Presunta Infracción: CONTRAVENCION-IMPUGNACION
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. WILSON CASTILLO GUEVARA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                     SI (   )    NO (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )    NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (     )
Audiencia de Juicio:                              SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (    )   NO   (    )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (X )    NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Impugnante/s: MACIAS ROMERO LIDER BENIGNO
Abogado defensor: AB. EDISON PLAZA GARCIA
Casilla judicial: 
Agente de Tránsito: JORGE NELSON AGUIRRE ELIZALDE
Abogado defensor: AB. ABEL SALOMON MARIDUEÑA
Casilla Judicial: 
          
AB. EDISON PLAZA GARCIA: En representación del señor Líder García, mi representado se ratifica del contenido de la impugnación integro presentado dentro que la ley dispone a impugnar, señalando que mi cliente siente que ha sido objeto de no respeto de  violación de sus derechos constitucionales, mi cliente es conductor profesional, se dedica al taxismo legal, se le confecciona una boleta por no cargar encendido el taxímetro,  por la  contravención de quinta clase por no cargar encendido el dispositivo del taxímetro,  Además tomando en cuenta citándolo el Art. 237 del reglamento para la aplicación de la ley,  numeral 11, por lo que impugnamos la citación impugnada, el art. 164 de la LOTTTSV, solo el juzgador lo debe tomar en cuenta como dicha referencia, solicitamos se anule la citación y sin rebaja de puntos.

AB. ABEL SALOMON MARIDUEÑA DE LA CTE: En la Etapa de prueba apertura de la CTE, lo que hace es recabar la norma, el Art. 390 literal 9 del COIP, la tipificación correcta normada estipulada, los mismo que en la etapa de prueba presentaremos  lo que nos creemos asistidos

APERTURA DE PRUEBA

AB. EDISON PLAZA GARCIA: Se tome como prueba del impugnante la misma boleta de citación donde consta la numeración de la placa del vehículo de que se dedica al taxismo, no hay fotostática que mi cliente a adecuado, solicito se recepte la versión de mi cliente aquí presentes. 

MACIAS ROMERO LIDER BENIGNO: El motivo del señor agente me para, como me va a decir que viene apagado el taximetro y me hace la boleta por taxímetro, estoy en un proceso de recuperación de punto, soy un padre de familia es mi sustento diario, no puede ser posible que me diga que lo traía apagado cuando no es así, nadie sabes las necesidades de nadie. 

AB. EDISON PLAZA GARCIA: P=cuando el agente de tránsito le hizo la señal para que se detenga a que distancia usted aproximadamente venia.  R=Si iba en movimiento y me parqueé. P=el agente andaba en algún vehículo. R=No andaba en ningún vehículo.  JUEZ: Donde estaba el agente de tránsito. R= Al frente de la Academia Naval, estaba a 15 metros.

AB. ABEL SALOMON MARIDUEÑA DE LA CTE: Solicito se le recepte como prueba testimonio del agente de tránsito quien elaboro el día de los hechos y que se tome como prueba su versión y lo va a realizar bajo juramento.

JORGE NELSON JAVIER ELIZALDE: código 3453: 53 años, unión libre, vigilante de la CTE, católica,  JUEZ: hace el juramento de ley. R=Si Juro señor juez. AB. ABEL SALOMON MARIDUEÑA DE LA CTE. P=Narre el día de los hechos. R= Empezando mis labores días donde soy designados a las 06h00, como jefe de grupo, soy el más antiguo manejo 60 vigilante me asignaron en la Avenida parra Velasco, me fui con 5 efectivo en el patrullero y 1 motociclista, proceden con el operativo que se cite solo con el taxímetro que lo tenga apagado, así fue uno de ellos el señor presente en esta audiencia. AB. EDISON PLAZA GARCIA: P=Cuando usted ordeno que se detenga el impugnante a que distancia estaba el vehículo. R=Siempre nos ponemos en el parterre central en las dos vías, por el carril normal los vehículos que uno siempre para es con precaución, se acerca uno observa el taxímetro si está funcionando no o según eso se procede. P=En el momento que se detenga el impugnante usted tenía la certeza de que estaba apagado el taxímetro. R=Nosotros nos acercamos y verificaos si el taxímetro está apagado. JUEZ. P= Cuando paro al taxi de placa GSC4167 de qué forma contacto que tenía el taxímetro apagado. R= Ellos lo tiene en medio de la consola si esta prendido o si está apagado. P=En qué lugar estaba el taxímetro. R=no lo recuerdo siempre lo ponen arriba. Una cosa  se ve cuando esta pagado o prendido, en este caso el no llevaba encendido el taxímetro donde sale la cantidad de la carrera. 

ALEGATOS

AB. PLAZA LEONEL GARCIA: Los abogado que hablamos con la ley debemos dar fiel cumplimento que he citado el Art. 164 de la LOTTTSV, que es meramente referencial el parte citación, no existe como prueba porque no hay algo que justifique como lo manifiesta el numeral 11 del Art. 237 del reglamento, es una prueba fotostática, hay mucha dudas, cuando el impugnante manifestó en esta audiencia, el agente de tránsito ha manifestado que él lo constato, solicito se aplique el número 3 del Art. 5 del COIP, que existe la duda, si bien es cierto es la palabra del agente de tránsito, solicito se declare con lugar la demanda sin rebaja de punto y se deje sin efecto la boleta de la citación.


AB. ABEL SALOMON MARIDUEÑA DE LA CTE. El Art. 270 del Reglamento de la Aplicación de la Ley de Tránsito, el Art. 47 manifiesta la LOTTTSV, la CTE lo único que persigue que se dé cumplimiento claro de estas norma establecidas en la ley, del uso adecuado del taxímetro y del conductor, en cuanto al no contar con foto  o un documento electrónico y sirva como prueba, era un conductor cumplido con la ley, obliga a elaborar  al agente de tránsito,  obliga  exclusivamente el uso del taxímetro, señor juez lo que más estime conveniente, el Suboficial solo lo que hace es hacer cumplir la ley, usted tiene la última decisión señor juez

JUEZ RESUELVE: Bajo el principio de oralidad y siguiendo el debido proceso establecido en la CRE en su Art. 168 # 6, debido proceso en el Art 76 # 7 y sus siguientes literales, el impugnante ha manifestado en su alegato de apertura a través de su abogado de que el agente de tránsito Suboficial Jorge Nelson Aguirre el día 23/04/2015, no era pertinente por cuanto su defendido no había cometido una contravención de tránsito, tanto que la CTE en su alegato de apertura es que persigue es el cumplimiento de las normas establecida para regular el tránsito, consecuentemente que el ánimo de la CTE no es general molestia ni causar daño a nadie, se han evacuado las pruebas con los testimonio del impugnante y del agente de tránsito, como bien conoce los señores abogados un  juez no puede resolver en base de la circunstancia personales sino en base a las pruebas que se ejecuta en esta audiencia, este Juzgador encuentra responsable al señor MACIAS ROMERO LIDER BENIGNO, de haber adecuado a lo que determina el Art. 390 # 9 del COIP, se declara la condena de MACIAS ROMERO LIDER BENIGNO, a quien se le impone el 15% de un salario básico unificado del trabajador en general, este juzgador solo le impone la multa pecuniaria, las partes quedan notificada sin perjuicio que la resolución sea motivada y notificadas a sus casilla judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretaria encargada y el señor Juez del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil, 27   de  Mayo   del 2015,  16h40.

                                                      



AB. SILVIA BANCHON AUCAPIÑA
SECRETARIA ENCARGADA