VISTOS.- Puesto a mí despacho el expediente, continuando con la sustanciación del mismo se considera: En la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: MACIAS ROMERO LIDER DENIGNO, impugna la citación N° 90100262894, de fecha 23 de abril del 2015, cuando se encontraba conduciendo el vehículo de placas GSC-4167, en la Av. P. Velasco a la altura de la Cudl. Sauces 2 a la altura de la Academia Naval, el agente de tránsito lo cita por no utilizar el taxímetro. PRIMERO.- COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En el trámite de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL IMPUGNANTE: MACIAS ROMERO LIDER DENIGNO, ecuatoriano, de 41 años de edad, soltero, con cedula de identidad 0916433816, de profesión conductor, domiciliado en la ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Señalada la audiencia de juzgamiento, para tratar la impugnación, siendo el día y la hora por secretaria se constata la presencia de los sujetos procesales, determinándose que se encuentran presentes: MACIAS ROMERO LIDER DENIGNO, acompañada de su abogado defensor EDISON PLAZA GARCIA; el Agente de Tránsito JORGE NELSON AGUIRRE ELIZALDE, acompañado por el Ab. ABEL SALOMON MARIDUEÑA, ambos miembros de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Se advierte a los sujetos procesales que el juzgamiento de la presente contravención se hará aplicando el procedimiento expedito. SE CONCEDE LA PALABRA AL ABOGADO DEL IMPUGNANTE PARA QUE HAGA SU ALEGATO DE APERTURA QUIEN DICE.- Mi representado se ratifica del contenido de la impugnación integro presentado dentro que la ley dispone a impugnar, señalando que mi cliente siente que ha sido objeto de no respeto de  violación de sus derechos constitucionales, mi cliente es conductor profesional, se dedica al taxismo legal, se le confecciona una boleta por no cargar encendido el taxímetro,  por la  contravención de quinta clase por no cargar encendido el dispositivo del taxímetro,  Además tomando en cuenta, citándolo el Art. 237 del reglamento para la aplicación de la ley,  numeral 11, por lo que impugnamos la citación impugnada, el art. 164 de la LOTTTSV, solo el juzgador lo debe tomar en cuenta como dicha referencia, solicitamos se anule la citación y sin rebaja de puntos. ALEGATO DE APERTURA DE LA CTE, AB. ABEL SALOMON MARIDUEÑA, quien expreso: En la Etapa de prueba apertura de la CTE, lo que hace es recabar la norma, el Art. 390 literal 9 del COIP, la tipificación correcta normada estipulada, los mismo que en la etapa de prueba presentaremos  lo que nos creemos asistidos.- FASE DE PRUEBA.- PRUEBA DEL IMPUGNANTE.- AB. EDISON PLAZA GARCIA: Se tome como prueba del impugnante la misma boleta de citación donde consta la numeración de la placa del vehículo que se dedica al taxismo, no hay fotostática que mi cliente a adecuado a esa contravención su conducta, solicito se recepte la versión de mi cliente aquí presentes. SE RECIBE EL TESTIMONIO DE MACIAS ROMERO LIDER BENIGNO, quien manifestó lo siguiente: El motivo del señor agente me para, como me va a decir que viene apagado el taximetro y me hace la boleta por taxímetro, estoy en un proceso de recuperación de puntos, soy un padre de familia es mi sustento diario, no puede ser posible que me diga que lo traía apagado cuando no es así, nadie sabes las necesidades de nadie. Preguntas del  AB. EDISON PLAZA GARCIA: P.- Cuando el agente de tránsito le hizo la señal para que se detenga a que distancia usted aproximadamente venia.  R=Si iba en movimiento y me detuve. P.- El agente andaba en algún vehículo. R=No andaba en ningún vehículo.  JUEZ: Donde estaba el agente de tránsito. R= Al frente de la Academia Naval, estaba a 15 metros. PRUEBA DE LA CTE.-AB. ABEL SALOMON MARIDUEÑA DE LA CTE: Solicito se le recepte como prueba testimonio del agente de tránsito quien elaboro el día de los hechos y que se tome como prueba su versión y lo va a realizar bajo juramento. TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRÁNSITO JORGE NELSON JAVIER ELIZALDE: código 3453 de  53 años, unión libre, vigilante de la CTE, católica,  JUEZ: hace el juramento de ley. R=Si Juro señor juez. AB. ABEL SALOMON MARIDUEÑA DE LA CTE. P=Narre el día de los hechos. R= Empezando mis labores días donde soy designados a las 06h00, como jefe de grupo, soy el más antiguo manejo 60 vigilante me asignaron en la Avenida parra Velasco, me fui con 5 efectivo en el patrullero y 1 motociclista, proceden con el operativo que se cite solo con el taxímetro que lo tenga apagado, así fue uno de ellos el señor presente en esta audiencia. AB. EDISON PLAZA GARCIA: P=Cuando usted ordeno que se detenga el impugnante a que distancia estaba el vehículo. R=Siempre nos ponemos en el parterre central en las dos vías, por el carril normal los vehículos que uno siempre para es con precaución, se acerca uno observa el taxímetro si está funcionando no o según eso se procede. P=En el momento que se detenga el impugnante usted tenía la certeza de que estaba apagado el taxímetro. R=Nosotros nos acercamos y verificaos si el taxímetro está apagado. JUEZ. P= Cuando paro al taxi de placa GSC4167 de qué forma constato que tenía el taxímetro apagado. R= Ellos lo tiene en medio de la consola si esta prendido o si está apagado. P=En qué lugar estaba el taxímetro. R=no lo recuerdo siempre lo ponen arriba. Una cosa  se ve cuando esta pagado o prendido, en este caso el no llevaba encendido el taxímetro donde sale la cantidad de la carrera. ALEGATOS FINALES.- AB. PLAZA LEONEL GARCIA: Los abogado que hablamos con la ley debemos dar fiel cumplimento que he citado el Art. 164 de la LOTTTSV, que es meramente referencial el parte citación, no existe como prueba porque no hay algo que justifique como lo manifiesta el numeral 11 del Art. 237 del reglamento, es una prueba fotostática, hay mucha dudas, cuando el impugnante manifestó en esta audiencia, el agente de tránsito ha manifestado que él lo constato, solicito se aplique el número 3 del Art. 5 del COIP, que existe la duda, si bien es cierto es la palabra del agente de tránsito, solicito se declare con lugar la demanda sin rebaja de punto y se deje sin efecto la boleta de la citación. -AB. ABEL SALOMON MARIDUEÑA DE LA CTE. El Art. 270 del Reglamento de la Aplicación de la Ley de Tránsito, el Art. 47 manifiesta la LOTTTSV, la CTE lo único que persigue que se dé cumplimiento claro de estas norma establecidas en la ley, del uso adecuado del taxímetro y del conductor, en cuanto al no contar con foto  o un documento electrónico y sirva como prueba, era un conductor cumplido con la ley, obliga a elaborar  al agente de tránsito,  obliga  exclusivamente el uso del taxímetro, señor juez lo que más estime conveniente, el Suboficial solo lo que hace es hacer cumplir la ley, usted tiene la última decisión señor juez.- QUINTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. La obligatoriedad de presentar la prueba es de cargo de los sujetos procesales exclusivamente, pues el juez no tiene iniciativa procesal alguna, en ese sentido el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 611 determina “Notificaciones.- La o el juzgador notificará a los testigos o peritos para su comparecencia a la audiencia, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma.- De igual forma oficiará las certificaciones solicitadas a efectos de que la parte solicitante pueda obtener la presencia de los testigos y peritos, así como la información requerida o solicitada documentalmente”.- SEXTO.- Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; es así que la impugnante en esta audiencia se ha referido a un presunto acto de corrupción por parte del Vigilante de Transito, más en cuanto a la contravención misma con el testimonio del Agente de Tránsito Jorge Nelson Aguirre Elizalde, quien rindió testimonio con juramento y manifestó categóricamente que el día de los hechos esto es el 23 de abril del 2015, el impugnante conducía su vehículo de placas GSC4167, de servicio público en calidad de Taxi Amarillo, que al momento que reviso el taxímetro este está apagado cometiendo una contravención flagrante motivo por el cual procedió a elaborar la citación correspondiente siguiendo el protocolo para el efecto, que la citación está debidamente elaborada; demostrado el nexo causal esto es la materialidad de la infracción como le responsabilidad penal; por tanto, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se niega la impugnación presentada por la Líder Benigno Macias Romero, encontrándolo responsable de haber adecuado su conducta a lo que dispone el Art. 390, numeral 9 del Código Orgánico Integral penal, considerando que el impugnante tiene como actividad económica la ocupación de taxista y que está en proceso de recuperación de puntos, quien ha manifestado que no tiene otra posibilidad de generar recursos para su supervivencia , garantizando el derecho al trabajo se lo condena únicamente al pago de la multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado de un trabajador en general (15%). Con el fin de que se ejecute la sentencia, notifíquese a la Comisión de Tránsito del Ecuador. Cúrsese los oficios de estilo para su ejecución. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe la Abg. Estefanía Coronel Lino, Secretaria  del despacho. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-