                                     EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01672
Lugar y Fecha de realización: Durán, 27 Octubre  2016 
Hora: 11h02
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción:  189  inc 2  ROBO del COIP.  
Juez : DR. DIEGO POMA CHAMBA 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                                             SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                                          SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                  SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio:                                                                       SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento:                                                            SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación:                                                           SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Victor Altamirano Cartagena  correo electrónico: altamiranov@fiscalia.gob.ec
Casilla judicial: 
Agente  Aprehensor: 
Abogdo: 
Casilla judicial:  

Procesado/s  CASTANEDA GUADAMUD  JOEL ANTONIO 
Abogado defensor Publico:. Ab. Benites Peralta Maxwill Wilander 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                               SI  (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial:                  SI  (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales:                                    SI  (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:                              SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                                      SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento:                                                  SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor Publico:  Ab. . Benites Peralta Maxwill Wilander: Señor Juez, El abogado en la parte inicial estable a reno constituiría un delito sino una contravención considera para el delito de hurto, y no sería de su competencia la fiscal es la titular el conocimiento de información, como la que se ha puesto en conocimiento, atraves de un parte policial,  la alegación no tiene asidero legal no existe aspecto que resolver respecto a vicios , de lo hechos suscitados en este caso el 16 de octubre cono lo menciona  en el parte, en este caso la ciudadana  Ingrid Priscila Falconi Salvatierra, perjudicado,  a ingreso, sin violencia sin fuerza de las cosas, la defensa probara que dentro estamos en una situación de hurto, la respectiva investigación que las cosas sobre para la remuneración básica si esta realizara un delito un ámbito contravencional. Art 610. no debe basarse en hechos presuntos, no puede constar si hubo fractura, los moradores vieron como salió del domicilio, donde están estas persona, no existen en esta audiencia ,la perjudicada no rindió testimonio, la cantidad  ínfima de la cosa sustraída, la no exoneración de poder recabar los elementos comprobación debida agotar  los medio necesarios, tiene que probar, y no se  ha probado nada, sino cuánto vale la cosa sustraída u reconocimiento del lugar de los hechos, peritaje que no son presenciales, la apertura no ha sido comprobada , los elementos no son  suficientes aquí la fiscalía no ha quebrantado , tomado consideración a todo esto  se ratifique el estado de inocencia no ha sido demostrado, se levante toda las medidas, y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. 

AGENTE APREHENSOR:  LARA BEJARANO JUAN CARLOS, Señor juez, el día 16 de octubre a las 15h15  a la altura de Coop Unidos  Venceremos 2 tómanos contacto  con la señora Ingrid Priscila Falconi Salvatierra Salvatierra quien indico que minutos antes habían retenido a un ciudadano quien se identificó como CASTANEDA GUADAMUD  JOEL ANTONIO, quien había ingresado por una ventana y se había sustraído  un ventilador de marca korex de marca color azul con plateado un cuadro espejo y una plancha de marca  protor y  lo había ido a dejar en un solar baldío , se tomó contacto con la fiscal de turno  los  moradores, que le indicaron que lo habían visto en el lugar
AGENTE BASTIDAS VALERO FRANKLIN GUILLERMO, A pedido del señor fiscal en base al oficio en base al parte de aprehensión en contra del ciudadano CASTANEDA GUADAMUD  JOEL ANTONIO,  siendo las en la criminalística para que realice el reconocimiento ventilador eléctrico con su valor de $10 dólares, plancha  eléctrica color  con un valor de $ 5 dólares, un espejo de marco de $ 5 dólares aproximadamente, se determina se encuentra  en esta un  total de 20 dólares de sus apreciación de encuentra en responsabilidad de CASTANEDA GUADAMUD  JOEL ANTONIO, para su costo 

AGENTE MORETA CONCHA EDWIN GERARDO.- P. Solicito  que haga una exposición, del informe se realizó el reconocimiento el ligar, es un cerramiento del lugar acerrado, se aprecia una ventada que se trajo en la como consta en parte de aprehensión , un solar 65 donde se aprehendió al ciudadano CASTANEDA GUADAMUD  JOEL ANTONIO y los mismo moradores  lugar donde dejo  las cosas abandonada se tomó versione a los policías, entrevista de la señorita , Coop solar 43 , donde vio que salía por el domicilio, entra manifestó en momento que de deja  en su solar dijo que  era chambero y que luego  llegaba a llevárselo, verificación del sistema SIIPNE para ver si tenía otras detenciones, usted de la entrevista que realizo de las puerta abiertas, la ciudadana observo por la ventana  un metro cuadrado, usted observo que tenía seguridad - 	R-SI tenía - P. Estaba la puerta con candado -SI - P.La ventana se pércato si tiene picaporte por dentro - NO  revise porque estaba cerrado-P. Había algún tipo de violencia o fuerza -R. No pudo constatar si lo hi-

Fiscal; Ab. Víctor Altamirano Cartagena : Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, Señor juez, la fiscalía no encuentra que existan vicios de procedibilidad, prejudicibilidad y competencia que puedan afectar la validez del presente proceso toda vez, que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna la fiscalía sigue considerando que usted es el competente para dirimir en la presente causa.-La fiscalía da su alegato de apertura, con fecha 16 de octubre del 2016, a las 15h15, llegan a conocimiento de la fiscalía de un hecho suscitado debidamente suscrito de los agentes Sgos . Lara Bejarano Juan Carlos  y Poli. Estrada Jurado Jerry Gustavo  quien da a conocer que en ese día y hora en el cantón Duran. el día 16 de octubre a las 15h15  a la altura de Coop Unidos  Venceremos 2 tómanos contacto  con la señora Ingrid Priscila Falconi Salvatierra Salvatierra quien indico que minutos antes habían retenido a un ciudadano quien se identificó como CASTANEDA GUADAMUD  JOEL ANTONIO, quien había ingresado por una ventana y se había sustraído  un ventilador de marca korex de marca color azul con plateado un cuadro espejo y una plancha de marca  protor y  lo había ido a dejar en un solar baldío , se tomó contacto con la fiscal de turno  los  moradores, que le indicaron que lo habían visto en el lugar. La fiscalía formulo cargo en contra del ciudadano por el delito tipificado y reprimido en el art.189 núm. 2 del COIP. Por ROBO, en el transcurso de esta audiencia la fiscalía probara que el hecho ha acaecido y determinara responsabilidad penal del procesado por haber actuado y tener una actuación típica antijurídica culpable en relación al acto producido en contra de la víctima.-La fiscalía acusa a CASTANEDA GUADAMUD  JOEL ANTONIO, por adecuar su conducta del tipo penal tipificada y reprimido en el art  189 núm. 2 del Código Integral Penal. Por lo que fiscalía solicita se le imponga la pena para este tipo de infracción, la defensa no ha logrado  sostener el principio de inocencia de su defendido así también la multa que se establece de conformidad al art 70 del COIP y la reparación integral de la víctima. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchados a los sujetos procesales siendo momento de resolver motivadamente  esta autoridad considera es competente conocer y  resolver  la presente contravención de procedimiento directo  en el desarrollo de esta audiencia se ha garantizado el debido proceso así también el derecho a la defensa según lo establecido en el art 76 y 77de  la constitución de la Republica del Ecuador.- , una vez escuchados a los sujetos procesales y según las pruebas actuadas y practicadas tanto por la defensa  y los peritos intervinientes, en tal virtud esta autoridad con todas las pruebas aportadas no cumple con lo dispuesto en el art 455 esto es, el nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad, esto quiere decir que se ha comprobado la materialidad pero no la responsabilidad, por lo que lo que este juzgador  se abstiene de acusar al señor CASTANEDA GUADAMUD  JOEL ANTONIO, por tal razón esta autoridad  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia, para el ciudadano CASTANEDA GUADAMUD  JOEL ANTONIO.- Se concede la inmediata libertad.- Las partes quedan legalmente notificado.- Se declara concluida la presente audiencia.


 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                         

                                                        AB. LUISA CALDERON CAMPUZANO
-----------------------------------------
                                                                            SECRETARIA