VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inició en base a la inhibición del señor Agente Fiscal Patricio Pineda Maza, Fiscal de delitos Flagrantes de la Unidad de Tránsito del Guayas, el cual pone a conocimiento del suscrito el parte Policial de Accidente de Tránsito 102609, fs. 1-2, por el (estrellamiento, daños materiales a la propiedad pública e ingerido licor), hecho ocurrido el día 29-06-2014, a las 18h40, en la calle Puyo y Av. 1 A, de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias: “ En que el tráiler que portaba las placas GSJ-3803, y documento de matrícula de la misma placa particular del Guayas, el mismo que se verifico en la base de datos AXIS de la CTE., que dicha placa no coinciden con la numeración del chasis obtenida mediante impronta al tráiler en mención con la numeración No 1M2AX18Y7DM019220, que pertenece a otra placa (GSF-5419) cuyo conductor señor MORA MARCILLO MARLON MAURICIO, con licencia # 1308064060, tipo E de ANT., circulaba por la av. 1ra. Sentido sur-norte, carril izquierdo y al intentar llegar a la intersección formada con la calle Puyo, estrelló su parte frontal tercio izquierdo de la cabina contra el poste sin número ubicado sobre la acera sur- este de la calle Puyo y luego también impacto con su parte lateral derecha tercio medio de acople (cama) contra el mismo poste que fue roto de su base y derribado del lugar. El señor MORA MARCILLO MARLON MAURICIO, fue trasladado por la camioneta 380 hasta la prevención de transito sur, lugar donde le realizaron la prueba de alcoholemia test 44746 con resultado 1.18 g/l, siendo positiva quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. El tráiler que portaba las placas GSJ3803, fue trasladado por sus propios medios custodiado por la camioneta 380 de la CTE., hasta el centro de retención vehicular norte, quedando en calidad de retenido a órdenes de la autoridad competente. En vista de que el accidente de tránsito fue denunciado y observado por moradores  del lugar, elementos de la Policía Nacional ayudaron en su persecución y captura alcanzándolo a 1km aproximadamente  del lugar del accidente, siendo detenido por el Sgto. 2do Oscar Muñoz de la PPNN., perteneciente a la Unidad Esteros 3.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del mismo es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, ya que el suscrito Juez es el competente para sustanciar y resolver el mismo, acorde lo manifiesta la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Orgánica de la Función Judicial,  Ley Orgánica en materia de Transito y demás leyes del ordenamiento Jurídico, por la que se la declara su validez en todas sus partes.- SEGUNDO: Dentro del desarrollo del procedimiento se aplicaron los principios de inmediación, oralidad, cerelidad, concentración y publicidad.- TERCERO: La contravención muy grave de tránsito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte Policial Policial de accidente de Tránsito por persona detenida  elaborado por el Agente de Tránsito Vgte. 7277 Bryan Joel Mendoza Espinoza, donde se expone la forma y circunstancias en que ocurrieron los hechos y procede a detener al conductor MORA MARCILLO MARLON MAURICIO; así como del acta de posesión de perito e informe de prueba de alcoholemia  Test # 44.746, que le fuere practicada  por el Dr. Galo Neyra Garzón, médico Perito legista de la Prevención Sur de la CTE., el mismo que arroja un resultado de 1.18 g/l de alcohol en la sangre POSITIVO la cual demuestra un estado de embriaguez por influencia o ingesta alcohólica; fs. 1 a 5.- CUARTO: En la audiencia Oral y pública contravencional comparecieron el contraventor asistido legalmente de su abogado patrocinador Douglas Chavarría Freire, cumpliéndose así la tutela Judicial efectiva y respectando sus derechos y garantías Constitucionales que se desarrollan en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la república del Ecuador, quien EXPUSO: Señor Juez yo vine de viaje desde la provincia de Santo Domingo, el dueño del carro tenía una fiesta, me di una vuelta, me tomé unos tragos y me dirigía a mi casa, en el transcurso de dirigirme a mi casa, pasó la colisión. Pido disculpas a la sociedad, porque no estaba en mis cabales para poder conducir.  El vehículo que conducía es de la compañía TRANSABACHE, conducía un tráiler MACK; con este antecedente el suscrito Juez calificó la flagrancia de la contravención muy grave de tránsito y legalizó la detención del contraventor.-  QUINTO: El Art. 182 de la ley de la materia de transito dice: No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas. Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. El Art. 145.3 ibídem señala: En el caso del conductor que condujere un vehículo de transporte público, comercial o de carga, la tolerancia al consumo de cualquier sustancia estupefaciente o drogas es cero, y un nivel máximo de alcohol de 0,1 gramos por cada litro de sangre. En caso de exceder dicho límite será sancionado con una multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, pérdida de treinta (30) puntos en su licencia de conducir y sesenta (60) días de prisión. Que el Art. 121 de la Ley de la materia de Transito dice: Se consideran circunstancias agravantes: a) Cometer la infracción en estado de embriaguez o de intoxicación por efectos de sustancias estupefacientes o psicotrópicas; El Art. 243 del Reglamento para la aplicación de la Ley de la Materia de Transito determina: Para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen, como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales, ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo.-SEXTO: El Art. 85 del Código de Procedimiento Penal Ley Supletoria de la Ley de la materia de transito dice: .- Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. El Art. 86 ibídem dice: Apreciación de la prueba.- Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Art. 88.- Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente.-SEPTIMO: Es elemental según la sana critica del juzgador (lógica y experiencia) que las pruebas han conseguido sus fines y se ha demostrado la materialidad de la infracción contravencional así como la responsabilidad del infractor MARLON MAURICIO MORA MARCILLO, quien con plena conciencia y voluntad ha aceptado el hecho factico que se juzga,  ya que el día en que se suscitaron los hechos conducía el camión de carga marca MACK con graves síntomas de haber ingerido licor, según la prueba de alcoholemia que se le practicó por parte del Perito médico legista de la CTE. DR GALO NAYRA GARZON, la que dio como resultado 1.18 G/L en la sangre, POSITIVO, exponiendo con esta actitud no solamente su vida sino el entorno de los usuarios de la vía por donde transitaba, causando daños materiales a la propiedad pública como se determina de parte policial. Que las placas del camión involucrado no corresponde al mismo según se desprende del parte Policial de accidente de tránsito puesto a mi conocimiento.- Por lo expuesto, habiendo el contraventor MARLON MAURICIO MORA MARCILLO, adecuado su conducta de la contravención muy grave de transito que tipifica y reprime el Art. 145.3 de la Ley de la materia de Transito, al haber estado conduciendo un vehículo automotor, tipo camión de carga en estado de embriaguez, esta autoridad, abogado Esp. Josué Isaac Sánchez Fajardo, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No 1 Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano MARLON MAURICIO MORA MARCILLO, cuyo estado y condición obran del expediente, a quien se le impone la pena de prisión corporal de SESENTA  DIAS, al pago de DOS remuneración básica del trabajador en general por concepto de multa y la reducción de 30 puntos de su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el art. 145.3 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; en concordancia con los Arts. 121 a) y 182 ibídem; y Art. 243 del Reglamento para la aplicación de la Ley de la materia de Transito y demás considerandos expuestos en esta resolución; también se lo condena al pago de los daños y perjuicios ocasionados del cual es solidario el propietario del vehículo involucrado, conforme el Art. 108 de la Ley de la materia. De conformidad como lo dispone el Art. 109 de la Ley de la materia de Transito remítase copia de lo actuado a la unidad de la Fiscalía General del Estado a la que corresponda prevenir o impulsar la investigación ya que del expediente aparecen indicios que se ha cometido un delito que no es la infracción culposa de tránsito, en cuanto a la identificación del automotor involucrado en el accidente, por las consideraciones expuestas en el parte policial.-Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado una vez que  haya cumplido con la pena impuesta por el suscrito; La Secretaria del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada, Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-Intervenga la Abogada Jazmin Perez Mayorga, Secretaria de esta Judicatura.- Cúmplase, Publíquese, Ofíciese y  Notifíquese.- 