La presente causa vino a mi conocimiento por la impugnación de citación presentada con fecha de 11 de septiembre del 2015 asignada con el No. de causa 2015-09327-00400G, por parte del señor señor PUERTAS MOSCOSO JORGE EDMUNDO, en contra de la COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR,  Esta juzgadora aprecia que,  Con fecha del 17 de agosto del 2015 el impugnante fue citado por un agente de la Comisión de Tránsito en el Cantón el Triunfo, por lo tanto presentó la impugnación, dentro del término que prescribe el Artículo  644 del Código Orgánico Integral Penal, que le concede el derecho a las personas de impugnar aquellas citaciones o partes que determinan la ejecución de una contravención de tránsito, derecho que se lo debe ejercer en el término de tres días una vez que se ha recibido la mentada notificación. Procediendo a dar inicio al procedimiento expedito para las Contravenciones de Transito definidas en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal. Desarrollando la audiencia en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Dando la decisión en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal; PRIMERO) COMPETENCIA: en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Artículo. 404 del Código Orgánico Integral Penal, el artículo 244 del Código Orgánico de la Función Judicial, y el artículo 3 numeral 9 de la Resolución No. 108-2015, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO) VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección alguno que pueda afectar su validez. El art. 172 de la Constitución, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro del este expediente no existe nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes.- TERCERO) IDENTIDAD DEL IMOUGNANTE: JORGE EDMUNDO PUERTAS MOSCOSO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0602223216 de nacionalidad ecuatoriana. CUARTO) ANTECEDENTES: El día 17 de agosto del 2015 aproximadamente a las 17:30 fue citado cuando se encontraba vía a la Troncal- El Triunfo, a la entra de El triunfo en la curva, con la citación No. 090100386768; por parte del agente de Tránsito No. Gabriel Montesdeoca Código 547el vigilante de tránsito que responde a los nombres de JORGE GALEAS PARRAGA, con Código 6548, reparto rural 6 del Triunfo, lo citó con el No. de boleta CTE090100332571, por lo tanto presentó la impugnación, dentro del término que prescribe el Artículo  644 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO)  PRUEBAS: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral a).- Testimonio con juramento de Juana Jimenez Aulla Vargas, María Orfa Anguieta Arévalo, Marlene Rocío Llamuca Anguieta. Las cuales manifestaron venían del festival del encebollado, y que el conductor paró en la gasolinera para dejar que los pasajeros vayan al baño, cuando el agente de tránsito se le acercó a citarlo. B) Testimonio del impugnante sr. Jorge Edmundo Puertas Moscoso. Manifestando que no cometió la infracción. SEXTO) NORMAS APLICLABLES.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Las pruebas actuadas sin duda alguna determinan los siguientes hechos: 1) el agente de tránsito que elaboró la citación, no compareció a la audiencia, declarándolo en rebeldía. 2) Las testigos fueron concordantes al relatar los hechos. 3) El impugnante manifestó que él fue a la gasolinera para que sus pasajeros vayan al baño. Realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, cumpliendo con los principios establecidos en el artículo 454 numerales 1,2,3,4,5,7, esto es oportunidad probatoria, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, e igualdad de oportunidades para la prueba y 457 criterio de valoración de la prueba. SEPTIMO.- En mi calidad de jueza, me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76, numeral 1, de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica es un derecho constitucional garantizado plenamente por el Estado, respecto aquello la Corte Constitucional en la Sentencia No. 017-10-SEP-CC (S. R/O. 228, del 05 de julio de 2010) ha mencionado “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas y aplicables por las autoridades competentes (Art. 82). La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadana de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país”, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de a quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que no ha sucedido en la presente causa, ya que el impugnante pudo demostrar que no cometió la infracción, más aún que el agente de tránsito no compareció a la audiencia; realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, cumpliendo con los principios establecidos en el artículo 454 numerales 1,2,3,4,5,7, esto es Oportunidad probatoria, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria, Pertinencia, e Igualdad de oportunidades para la prueba y aplicando el criterio de valoración de la prueba conforme lo determina el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. Han llevado al pleno convencimiento a la suscrita juzgadora que el ciudadano no es en efecto autor de la contravención que se le imputa, no existiendo nexo causal entre la infracción y la persona infractora sin probar en consecuencia,  la materialidad de la infracción y la responsabilidad del impugnante. Sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y  Debido Proceso y Motivación, establecidos numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se ratifica el estado de inocencia del señor  JORGE EDMUNDO PUERTAS MOSCOSO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0602223216 de nacionalidad ecuatoriana. De la Contravención de Tránsito prevista en el inciso 1 numeral 12 del artículo 390 del Código Orgánico Integral Penal; Ofíciese al jefe de la Comisión de Tránsito de esta decisión judicial, así como de la no comparecencia del agente de tránsito N0. 6548 Jorge Gáleas Parraga. Intervenga la abogada Luisa Santos secretaria.- Notifiquese.