En la ciudad de Guayaquil, Capital de la Provincia del Guayas, Republica del Ecuador, el día de hoy, jueves 14 de abril de 2016, a las 09h30, ante mi Abogada Maria Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2, de Guayaquil, e infrascrito Secretario de este despacho, Ab. Vicente Vizueta Mosquera, Esp. Comparece por la parte denunciante el señor Rodrigo Alfonso Peñaranda Tomin, portador de cedula de ciudadanía No. 0915783278, acompañado de su defensor particular Abg. Toefilo Choez Galarza, con matricula No. 09-1981-58; las denunciadas Sta. Jennifer Lissette Burgos Delgado, portador de la cedula de ciudadanía No. 0926516097 y Sra. Eugenia Germinia Delgado Vivas, portadora de la cedula de ciudadanía No. 1202752646, representadas con el Ab. Fernando Veloz Rodriguez, matricula No. 08-2007-200.- El Secretario manifiesta que los sujetos procesales se encuentran todos presentes.- Habiendo contratado la presencia de los sujetos procesales, declaro instalada esta Audiencia Oral y Publica y Contradictoria, considerando lo expresado por las partes, esto es; el denunciante y las denunciadas con sus abogados quienes manifiestan a viva voz haber llegad a un  acuerdo de conciliación, conforme lo estipula el Ar. 641 del Código Orgánico Integral Penal, comprometiéndose a no agredirse, ni verbal ni físicamente, así mismo a respetar sus espacios y la privacidad de la familia al respeto del buen vivir conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador, a partir del Art. 12.- El señor Rodrigo Alfonso Peñaranda Tomin y las denunciadas Sra. Jenniffer Burgos Delgado y Eugenia Germinia Delgado Vivas, han llegado a esta conciliación, las señoras denunciadas piden disculpas públicas. Se da por terminada la presente audiencia la cual se notificada en persona a las partes procesales.- Firmando para constancia de todos los sujetos procesales y comprometiéndose al presente acuerdo.- 