VISTOS: A fojas 78 y 79 del expediente consta la comparecencia del señor AB. TITO ROBENS PICO MORA, para demandar en Juicio Reivindicatorio a la señora SARA ISABEL RIOFRIO IBARRA, para que en sentencia se proceda a ordenar la restitución del bien inmueble, que se encuentra detallado en la demanda. Con tales consideraciones y con fundamento en lo que dispone en los artículos 933, 937, 939, 941, 944 del Código Civil, en concordancia con el artículo 67 del Código de Procedimiento Civil, comparece como en efecto lo hace, para que en juicio ordinario se sustancie la presente acción, cuya demanda se acepta el trámite mediante auto inicial expedido por el Juez de la oportunidad obrante a fojas 80 del proceso, la demanda se inscribió en el Registrador de la Propiedad al tenor de lo dispuesto en el Art. 1000 del Código de Procedimiento Civil (fjs. 11 vuelta), se cita a la parte accionada por boletas así consta a fojas 12 del cuaderno procesal, se presenta excepciones y reconvención dentro del término legal correspondiente (fojas 85) las cuales son aceptadas al trámite y se ordena correr traslado al tenor de lo dispuesto en el Art. 398 del Código Procesal Civil, a fojas 87 del expediente, lo cual es contestado dentro del término legal por la parte accionante a fojas 88 y 89 del proceso, se efectúa la Junta de Conciliación según consta en Acta a fojas 93 y se inicia a petición de parte el término probatorio a fojas 96 del cuaderno procesa, el trámite se ha cumplido, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito juez es competente para resolver el presente juicio, en razón de la materia, al tenor de lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 240 del Código Orgánico de la Función Judicial y con plena jurisdicción en mérito de la acción de personal No. 8551-DNTH-SBS, de fecha 16 de Septiembre del 2014, emitido por el Consejo de la Judicatura, en calidad de Juez Titular de esta Judicatura. SEGUNDO: No se ha omitido solemnidad sustancial, que puedan afectar la validez del proceso, ya que se lo ha realizado en estricto apego a las normas procesales y en cumplimiento a las reglas del debido proceso consagradas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se lo declara válido. TERCERO: Citada la demandada por boleta, conforme consta las certificaciones de la actuaria del despacho de la oportunidad, agregadas al expediente de fojas 82 y 82 vuelta, ha comparecido a fojas 85 presentando las siguientes excepciones: “1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de derecho y de derecho; 2.- La acción con la que se me demanda es improcedente ya que el actor no ha singularizado correctamente es decir con claridad y precisión el bien inmueble reclamado de tal forma que no pueda confundirse con otro por su género o especie  ; 3.- Falta de derecho del accionante; 4.- El presente juicio está viciado de nulidad porque en su trámite se ha omitido todas las solemnidades de ley que son comunes a todos los juicios e instancias; 5.- El título adjunto a la demanda no es jurídico y el contrato que contiene es nulo de nulidad absoluta porque deviene de un acto simulado entre los dadores de pago señor MARIANO MARCONI AGUIRRE NORTHIA y la señora ZOINA HELEN PARAGUAY GAIBOR y el abogado TITO ROBENS PICO MORA por cuanto los primeros nombrados no tenían la capacidad jurídica para realizar la dación en pago a favor del actor en este juicio, tal como lo probaré en el término probatorio; simulación que con Mala Fe se lleva a cabo con el afán de arrebatarme el inmueble del que desde más de 6 años estoy en posición”; además de señalar domicilio jurídico para notificaciones y autorizar a un profesional del derecho para su patrocinio. Reconviene además a la parte demandante, para que en sentencia se condene al accionante al pago de una Indemnización por mejoras que dice tener introducidas en el inmueble, así como el pago de guardianía por ocho años, del bien inmueble materia de la Litis, cuantificando en la suma de USD $ 100.000,00 (Cien mil dólares de los Estados Unidos de América)”; con la cual se corrió traslado a la parte accionante (fojas 887), de lo que, la parte accionante dio contestación mediante memorial constante a fojas 88 y 89 manifestando lo siguiente: “Que de la escritura pública que obra de autos celebrado en la ciudad de Guayaquil el 22 de diciembre de 2010 ante el Señor abogado Renato Estévez, Notario suplente encargado Vigésimo Noveno de este cantón se demuestra que adquirí moral, legal y constitucionalmente por dación en pago, varios inmuebles consistentes en once solares que me otorgó la Cooperativa de Servicios Comunales 12 de Noviembre, por varios años de servicios profesionales brindados a esta institución, Cooperativa que a su vez adquirió dichos terrenos a la Sociedad Anónima Civil Agrícola Hacienda El Recreo (S.A.C.A.H.E.R.) según escritura pública otorgada el 12 de diciembre de 1979 ....... Posteriormente la referida escritura pública de dación de pago por mandato judicial fue debidamente registrada en el Registro de la Propiedad y Mercantil del cantón Durán. Una vez registrados a mi favor los bienes inmuebles referidos en la escritura pública, traté como propietario de pedir el permiso para los cerramientos de los solares en el departamento de planeamiento Urbano del municipio de Durán, y constaté que los mismos se encontraban invadidos, invasores entre los que consta la demandada Sara Isabel Riofrío Ibarra del solar número 5 de la manzana B; quien pretende con leguleyadas, mañoserías, llevarse mi propiedad adquirida por tantos años de trabajo…… Usted apreciará señor juez que la supuesta reconvención planteada no se adecua a lo ordenado en el artículo 1013 del Código de Procedimiento Civil. El artículo 321 de la Constitución de la República establece: < El estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública privada comunitaria Estatal asociativa cooperativa mixta y que deberá cumplir su función social y ambiental >” lo cual es concordante con los artículos 424 y 426 de la Constitución el cual lo Reproduce en su escrito de contestación materia de la referencia. “ Por lo expuesto, señor juez le solicito se sirva desechar la mañosa supuesta reconvención planteada por la demandada, la misma que rechazo, objeto, impugno por ilegal, injuriosa, mañosa, ilegítima y de mala fe, ya que el único perjudicado es el compareciente y no la invasora de propiedad privada. Como lo tengo solicitado en mí demanda ordene usted la restitución del bien cuya propiedad ostento mi favor de manera plena y absoluta como lo tengo justificado con la escritura pública qué hora en el proceso. Que se condene a la demandada el pago de los daños y perjuicios ocasionados con su pretensión por la cantidad de doscientos mil dólares, más gastos judiciales honorarios y costas procesales por su oposición a mí demanda”.- Por corresponder al estado de la causa, y a petición de parte, se convocó a la correspondiente Junta de Conciliación, cuya acta obra a fojas 93 del cuaderno procesal, con la comparecencia de ambas partes. Conforme el petitorio de la parte accionante, se recibió la causa a prueba por el término común de diez días (fs. 96). La parte accionada contesta la demanda y se excepciona; por lo que trabada la Litis en los términos de acción y de contestación, siendo la obligación de las partes probar los hechos alegados en el juicio, conforme lo establecido en los artículos 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil, los cuales disponen  lo siguiente: Sección 7ª De las pruebas Art. 113.- Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa.  El reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada. Impugnados en juicio una letra de cambio o un pagaré a la orden, por vía de falsedad, la prueba de ésta corresponderá a quien la hubiere alegado. Art. 114.- Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley…  el Art. 113 Inc. 2. del mismo cuerpo legal expresa que “El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa” y El Art. 114 ibídem, expresa, que “cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley.” Por lo que corresponde a la parte actora la carga de la prueba. CUARTO.- Dentro de la correspondiente estación probatoria el actor solicitó, se tenga a su favor todo cuanto de autos le fue favorable y redargüido de falso, impugnado y objetado todo lo desfavorable; Que se reproduzca a su favor la demanda que motiva este proceso y la escritura pública de bien inmueble de su propiedad que acompañó a la demanda; Que se reproduzca su favor todo lo manifestado en la junta de conciliación y rechazado,  e impugnado todo lo manifestado por la parte demandada; Que como prueba su favor adjuntó al presente escrito copias de la denuncia de lo actuado ante el Señor Comisario Tercero de este cantón Durán, quien realizó la inspección del solar materia de juicio y que ordenó la paralización de cualquier trabajo de edificación, el mismo que dispuso  al actor acudir ante la autoridad judicial para hacer valer sus derechos. Impugnó, objetó y rechazó todos los documentos, solicitudes, escritos de prueba o escritos que a manera de prueba vaya a presentar la demandada en esta etapa y asimismo tachó por parcializados a los falsos testigos que la demandada llegare a presentar en este proceso. Por otro lado, la parte accionada, dentro del término de prueba, con notificación a la parte contraria, solicitó lo siguiente: Que se tenga por impugnado y redargüido de falso todo lo que la parte contraria pudiera presentar adjuntar y peticionar dentro del término probatorio legal. Adjuntó como prueba a su favor la declaración juramentada debidamente certificada realizada en la notaría 22ava el cantón Guayaquil, ante el señor notario Abogado Jorge Vernaza Quevedo, en la misma que de manera libre voluntaria declara que se encuentra en posesión pacífica desde hace 8 años de solar número 5 de la manzana letra B, de la Cooperativa de Servicios Comunales 12 de Noviembre, lugar donde reside desde ese tiempo. También adjuntó notariado el censo desarrollado por la Dirección de Desarrollo de la Comunidad y Empoderamiento Social del Gobierno Autónomo Descentralizado del cantón Durán, emitido de fecha 18 de Noviembre del 2013, en la que certifica que la señora Sara Isabel Riofrío Ibarra, tiene 8 años como poseedora del área del solar 5 manzana B de la Cooperativa de Servicios Comunales 12 de Noviembre. Adjuntó el original del anexo cancelado de la planilla de luz eléctrica, de la propiedad ubicada en el solar 5, manzana B, de la Cooperativa de Servicios Comunales 12 de Noviembre. Anexó la tasa de trámite municipal cancelado de fecha 19 de marzo del 2014 notariado, otorgado por el Gobierno Autónomo Descentralizado del cantón Durán, otorgado por el Departamento de Desarrollo de la Comunidad Certificación Social. Impugnó y redarguyó de falso todo lo que la parte contraria pudiera presentar, adjuntar y peticionar adentro del presente término probatorio.- Como prueba su favor adjuntó la escritura de mano de obra otorgada de fecha 4 de Febrero 2013 por la notaría 22a el cantón Guayaquil, en donde el constructor señor Stalin Andrés Andrade Lindao, ha edificado un área de construcción a favor de la señora Sara Isabel Riofrío, de 250 metros cuadrados, una vivienda de hormigón armado de un piso, con base para levantar otro piso, compuesta de lo siguiente: Dormitorio,  Baño externo, Sala, Comedor, Cocina,  una Bodega, un espacio para parqueo, puerta de zinc, cisterna y pozo séptico.- Solicitó como prueba a su favor la copia de la planilla de energía eléctrica adjuntada de fecha 6 de marzo 2014.- Asimismo en el memorial constante a fojas 153 a fojas 160 expuso situaciones de hecho  y de derecho, por las cuales manifiesta es improcedente la presente acción respecto de que el hoy actor no vivía o no vive en el predio materia de la referencia, por lo que no le asiste derecho alguno, es más atacó la legalidad de la escritura de dación en pago mediante la cual el actor hace valer sus derechos en calidad de Legítimo propietario. Asimismo hizo referencia a la intervención que tuvo la Cooperativa de Servicios Comunales 12 de Noviembre y su correspondiente conclusión, manifestando que no le correspondía al actor percibir por concepto de honorarios las propiedades de los solares a que hace referencia el hoy actor, y solicitó Inspección Judicial del predio materia de la presente acción.- QUINTO: Corresponde al suscrito analizar las excepciones planteadas por la parte demandada las cuales detallo a continuación: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de derecho y de derecho; 2.- La acción con la que se me demanda es improcedente ya que el actor no ha singularizado correctamente es decir con claridad y precisión el bien inmueble reclamado de tal forma que no pueda confundirse con otro por su género o especie  ; 3.- Falta de derecho del accionante; 4.- El presente juicio está viciado de nulidad porque en su trámite se ha omitido todas las solemnidades de ley que son comunes a todos los juicios e instancias; 5.- El título adjunto a la demanda no es jurídico y el contrato que contiene es nulo de nulidad absoluta porque deviene de un acto simulado entre los dadores de pago señor MARIANO MARCONI AGUIRRE NORTHIA y la señora ZOINA HELEN PARAGUAY GAIBOR y el abogado TITO ROBENS PICO MORA por cuanto los primeros nombrados no tenían la capacidad jurídica para realizar la dación en pago a favor del actor en este juicio, tal como lo probaré en el término probatorio; simulación que con Mala Fe se lleva a cabo con el afán de arrebatarme el inmueble del que desde más de 6 años estoy en posesión” al respecto, en base a estas excepciones planteadas y la prueba aportada el suscrito expone lo que sigue: I.- El Art. 953 del Código Civil define la reivindicación o acción de domino, en el sentido de que: “es la que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela”... En el caso, versando la acción reivindicatoria, sobre el bien raíz detallado en la demanda, el primer requisito para su procedencia, conforme lo determina el Art. 953 antes citado, es la comprobación del dominio por parte del actor. En efecto, consta de autos la escritura pública a fojas 2 a 70, de Dación en Pago a favor del actor y cumplida la tradición del inmueble con su respectiva inscripción en el Registro de la Propiedad a fojas 202 y 207 con lo cual el accionante, ha probado su dominio sobre el inmueble cuya restitución persigue con la acción reivindicatoria, por lo que es improcedente las manifiestos expresados y excepciones planteadas por la parte accionada respecto de la ilegalidad de la adquisición del dominio del bien a favor del hoy actor, ya que la naturaleza de la presente acción no tiene por objeto determinar la legalidad o no del dominio del bien inmueble materia de la referencia. El segundo requisito es la posesión actual del demandado del predio materia del litigio; lo cual se pudo comprobar con la Inspección Judicial llevada a efecto dentro de la presente causa, cuya acta obra a fojas 217 del expediente, diligencia realizada al predio antes indicado, con la intervención del suscrito Juez y Secretario del despacho de la oportunidad, en asocio con el Ing. Civil Marcos Joaquín Espinoza Chávez, perito designado dentro de la presente causa, quien ha presentado el informe de mencionada diligencia, al que incorporó las tomas fotográficas, conformen constan agregadas al expediente de fojas 218 a 256 del proceso y las correspondientes dimensiones del inmueble objeto del litigio. Al respecto la Inspección Judicial como sabemos, es el reconocimiento que la Autoridad Judicial hace de las personas, de los lugares, de las cosas o documentos a que se refiere la controversia para imponerse de circunstancias que no podrían acreditarse mejor o fácilmente de otra manera, la cual está ligada a los hechos controvertidos. Por ello, por este medio probatorio, el juez percibe directamente con sus sentidos, sin intermediación, en la cual pueden intervenir todos los sentidos: vista, olfato, oído, tacto e incluso el gusto; por lo que se comprobó como ya se lo mencionó con anterioridad que la hoy demandada es quien se encuentra en posesión material del inmueble e inclusive la parte demandada en este Juicio manifiesta estar en posesión del inmueble- III.-  El tercer requisito es la Singularización del bien o la cosa a reivindicarse. Al efecto de la referida Inspección Judicial, se pudo comprobar que el bien inmueble que demanda el hoy actor conforme el Certificado Registral de Historia de Dominio constante de fojas 202 a 207 y los datos constantes en su demanda son completamente distintos respecto de los datos proporcionados por el señor perito en su informe y de lo constatado y observado por el suscrito Juez, ya que el actor solicita se le reivindique 500 metros cuadrados que es el Área Total del predio materia de la referencia, lo cual contrapone los 250 metros cuadrados que refiere el señor perito interviniente, y de la diligencia realizada y que el suscrito juez, pudo comprobar que la hoy actora ocupa la mitad del predio materia de la acción, existiendo otra familia que habita en la otra mitad del predio, lo cual no se encuentra establecido por el actor en su demanda. Ahora bien, la situación jurídica de posesión de la hoy demandada no se enmarca a la acción reivindicatoria, ya que no es posesionaria plena del bien raíz materia de la referencia (500 metros), sino otra persona o personas que se encuentran habitando en tal predio. Como se lo mencionó la singularización del bien en materia reivindicatoria, es requisito sine qua non, por lo que no es potestad del suscrito juez conceder reivindicar parte del solar de propiedad del actor, sino que, en base del principio dispositivo y de contradicción, establecer los fundamentos fácticos de los hechos, y la procedencia de la acción en base de las leyes que rigen nuestro ordenamiento jurídico y lo peticionado en la demanda. Al respecto, la jurisprudencia ecuatoriana se ha pronunciado en los siguientes términos: A.- La reivindicación o acción es la que tiene el dueño de cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela. De las expresiones de la ley, se establece que la acción de dominio está constituida de los siguientes elementos para su procedencia: Que se trate de una cosa singular o una cuota determinada de una cosa singular; Que el demandante sea el titular del derecho de dominio de la cosa materia de la demanda reivindicatoria; Que el demandado sea poseedor del bien que se pretende reivindicar. En el ejercicio de la acción reivindicatoria en que se enfrentan dos partes: la una, que alega ser titular del derecho de dominio de una cosa singular o de una cuota determinada pro indiviso de cuya posesión se encuentra privado, y la otra, que posee la cosa, por lo que corresponde al actor la carga de la prueba.Gaceta Judicial. Año CVII. Serie XVIII, No. 2. Página 441.(Quito, 22 de marzo de 2006). B.- Es requisito para la procedencia de la acción de reivindicación la singularización del bien, lo que no ha ocurrido en el caso, como bien lo afirma dicho fallo, pues en la demanda no se determinan medidas, linderos y cabida sino que se limita a indicar que la demandada: "...ha usurpado parte de los 2 lotes en una extensión aproximada de 600 metros cuadrados y procedido a iniciar la edificación de una construcción de cemento armadoGaceta Judicial. Año CVIII. Serie XVIII, No. 4. Página 1373.(Quito, 23 de mayo de 2007). C.- ELEMENTOS ESENCIALES DE LA REIVINDICACION: Tratándose de una acción reivindicatoria o de dominio, al juez le toca examinar si se han demostrado los elementos básicos establecidos en el mencionado artículo 953 y en otras disposiciones del Código Civil para que esta acción puede ser ejercitada: 1) que el actor o demandante tenga la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa cuya reivindicación se pretende (artículo 957); 2) que se trate de una cosa singular o una cuota determinada de una cosa singular que esté claramente identificada (artículos 953 y 956); 3) que el demandado tenga la actual posesión material de la cosa que se reivindica (artículo 959); y 4) que exista plena identidad entre la cosa que reivindica el actor y la que posee el demandado (artículo 953).Gaceta Judicial. Año CIV. Serie XVII. No. 11. Página 3446.(Quito, 30 de julio de 2002).(Quito, 22 de octubre de 1992). SEXTO: Con los antecedentes expuestos por cuanto la ley y la jurisprudencia preceptúan los tres requisitos indispensables para que proceda la acción reivindicatoria en contra de quien se la persigue, de lo antes referido, el inmueble no se encuentra correctamente individualizado, no se establece los linderos correctos ocupados por la parte accionada, buscando de esta manera establecer la singularidad de la cosa, es decir no se trata solamente de enunciar en la demanda los linderos y mensuras conforme el Certificado Registral sino constatar quien está en posesión de toda el área que se pretende reivindicar. En la presente acción el inmueble se encuentra poseído en parte por la demandada y, en otra, por una persona distinta. Con estos antecedentes, la singularización del terreno no fue debidamente cumplida por el actor al presentar su demanda y tampoco en el transcurso del juicio, pues no señaló con suficiente precisión la ubicación exacta de la porción de terreno supuestamente ocupado por la demandada, ni tampoco los hitos en los términos apuntados, y ello es un obstáculo insalvable para la procedencia de su acción. En efecto, se ha podido establecer que el inmueble que el demandante pretende reivindicar, corresponde a porciones de terreno y no a la totalidad del predio acerca del cual versa el título de dominio que ampara su acción, y los linderos y mesuras invocados en su demanda. Cabe manifestar que el Informe Pericial en este caso solo esta sirviendo en cuanto a la extensión del predio lo cual fue plenamente corroborado por el suscrito en la diligencia y la posesión.Dentro del mismo contexto literal indicar una extensión sin precisar su dimensión no cumple con el requisito antes expuesto, limitándose a señalar la totalidad del inmueble sin detallar la superficie exacta, ni los linderos que ocupa la hoy demandada, lo cual no tiene valor jurídico suficiente, y por ende, la pretensión del demandante, contrapone a uno de los requisitos indispensables que deben de concurrir, de acuerdo con el precepto legal que establece nuestro ordenamiento jurídico, para dar forma y contenido a la acción reivindicatoria. Por lo tanto, la individualización requerida no ha sido justificada de forma plena, conforme lo manifiestan nuestras leyes en su contenido específico; por lo que, siendo  un requisito ineludible, existiendo tal imprecisión, la demanda de reivindicación, como ya se advirtió, no puede prosperar. Con tales antecedentes, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Civil del Guayas, con sede en el cantón Durán, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚLICA”, conforme se desprende del tenor de la demanda, no hay la debida singularización de la parte del predio materia de la reivindicación, ni siquiera sus linderos, y menos prueba plena que la justifique, existiendo Jurisprudencia, en el sentido de que, no individualizando perfectamente la cosa materia de la reivindicación, el Juez que la aceptase, no podría legalmente ordenar la restitución de la cosa reivindicada”. (Gaceta Judicial. Año XCI. Serie XV. No. 11. Pág. 3146), declara sin lugar la presente demanda.- Asimismo, se declara sin lugar la reconvención planteada por la señora SARA ISABEL RIOFRIO IBARRA, por falta de elementos fundamentales respecto de la acción principal.- Sin costas,  ni honorarios que regular por no haber sido solicitados.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil.Intervenga la Abogada Katiusca Acosta Barzola en calidad de Secretaria encargada de esta Unidad Judicial según acción de personal No. 14297-UPTH-2015-JSY, emitido por la Dirección Nacional de Talento Humano del Consejo de la Judicatura.  Notifíquese.-