VISTOS: En cumplimiento con la Resolución No. 02-2013 publicada en el Registro Oficial No 15 del viernes 14 de junio de 2013, por escrito presento la resolución que en la Audiencia anuncié  a los sujetos procesales.- En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el Fiscal Abogado Javier Espinoza Esteves, ratifica la petición formulada por la Fiscal Miriam Neira  para que sea aplicado el PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Conforme lo dispone el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, el procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1) La infracción sancionada en este caso es el art. 379 y 152 numeral 5  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que es susceptible de procedimiento abreviado; 2.- La persona procesada  LORENZO CRUZ JIMENEZ COLLAT, consiente expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye.  4. El señor defensor  acredita que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales; Una vez observado el cumplimiento de las reglas que refiere el art. 635 del COIP, la que suscribe Jueza acepta el PROCEDIMIENTO ABREVIADO conforme el artículo 637 del COIP,  y fue instalada la audiencia inmediatamente.- La que suscribe Jueza de Garantias Penales de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil,  consulté de manera obligatoria a la persona procesada  LORENZO CRUZ JIMENEZ COLLAT, y me dijo que si está conforme con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, ha sido explicado de forma clara u sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podrá significarle. Fue concedida la palabra a la señorita Fiscal doctora Alexandra Castro Coronel y  presentó  en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica. Posteriormente se concedió la palabra a la persona procesada y a su Defensor.-  Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- La que suscribe Jueza de Garantias Penales de Guayas, tiene competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos  635 a 639 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO.- Se observa que al proceso se le ha dado el trámite  previsto en los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal sin que se aprecien omisiones de solemnidades sustanciales requeridas que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido.- TERCERO.- El Titulo VIII Capítulo Único, Sección Primera del Código Orgánico Integral Penal  determina los requisitos de admisibilidad para ejecutar el procedimiento abreviado. La persona procesada LORENZO CRUZ JIMENEZ COLLAT  en la audiencia correspondiente, ha admitido a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, que ha participado en el hecho fáctico que se le atribuye y que por conocer también las consecuencias, consiente la aplicación del procedimiento abreviado y  en todo momento se le ha respetado su derecho a la  defensa habiendo estado asistido por   su  defensor, en audiencia ha acreditado con su firma que la persona procesada LORENZO CRUZ JIMENEZ COLLAT ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.- CUARTO.- Siendo el delito por el que se juzga a la persona procesada LORENZO CRUZ JIMENEZ COLLAT, sancionado con pena de prisión, en la forma como ya se ha dejado establecido,  esto es,  el artículo 379 del COIP dice que en los delitos de transito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicaran las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esta Juzgadora  en ningún caso podrá imponer una pena mayor a la sugerida por  el Fiscal, en el presente caso el señor Fiscal solicita la pena de Veinte Meses.- El  artículo 636 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, dice que: la pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de  circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal.-  QUINTO.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de la persona Procesada se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación de la persona  procesada LORENZO CRUZ JIMENEZ COLLAT, del parte  policial de accidente de tránsito No.09-00111707, en delito flagrante  cuyas circunstancias son: “ En que la motocicleta s/PLACA  conducida por el Sr. SEVILLANO ARRIAGA GREGORIO ALBERTO con C.I.0941017519 ( no portaba licencia al momento del accidente y se verificó en el sistema que si posee tipo B del Guayas) en el cual circulaba por la CALLE PRINCIPAL S/N  de la Coop.  SERGIO TORAL sentido Oeste- Este carril derecho y al llegar a la altura de la calle S/N que da ingreso del Colegio Sergio Toral, impactaron su parte  lateral izquierda tercio medio con la parte anterior tercio izquierdo de la camioneta de placas BBA0689 de servicio particular de Bolívar conducido por LORENZO CRUZ JIMENEZ COLLAT, con licencia de conducir No.0920811726 tipo F Guayas, el que circulaba por la calle Principal S/N de la Coop. Sergio Toral Bloque 1 en sentido Este-Oeste carril derecho, el mismo que intentaba girar a la izquierda para ingresar a la calle del Ingreso del Colegio Sergio Toral, producto del impacto resultó herido el Sr. GREGORIO SEVILLANO ARRIAGA conductor de la motocicleta siendo trasladado  por la ambulancia 25 MSP hacia el Hospital Guayaquil para posterior ser trasladado al Hospital Luis Vernaza.- El reconocimiento Médico Legal determinó un tiempo de recuperación mayor a 91 días.- la señora Fiscal Myriam Neira Reinoso ha reformulado cargos en contra de LORENZO CRUZ JIMENEZ COLLAT, por el nuevo reconocimiento médico que determinó “ pérdida definitiva  de segmento corporal por amputación de miembro inferior izquierdo, tiempo de recuperación de 180 días, según reconocimiento médico legal elaborado por el doctor Humberto Barreto Gálvez, Médico Legista de la CTE, por lo que el delito estaría tipificado y reprimido conforme el numeral 5 del artículo 152 del COIP.  El Informe investigativo suscrito por el Cabo 2 Janer Cangá Chavez Perito Investigador OIAT-CTE,  refiere a choque perpendicular,  la moto no portaba placas de identificación  ni su conductor estaba acreditado para conducir motocicletas,  Jimenez ( participante 1) realiza una maniobra de viraje con dirección al Este sin tomar las debidas precauciones impactando la parte frontal  tercio izquierdo del móvil 1 con la parte lateral izquierda tercio medio ( tanque de combustible) del móvil 2 ( Sevillano). Ocurrido lo anterior por el impacto y desaceleración e inercia el móvil 2 ( Sevillano)  se desplaza hacia el norte 12,20 metros desde la zona de impacto pierde el equilibrio y cae a la calzada siendo esa su posición final. La CAUSA BASAL: “Participante 1 realiza una maniobra de viraje con dirección al este sin tomar las debidas precauciones, originándose el accidente.-  avalúo de daños materiales de la camioneta es de $150,00 y la moto sus daños ascienden a $ 250,oo.-   Ha sido escuchada la víctima GREGORIO SEVILLANO ARRIAGA, a través de su Defensor, quien ha indicado que para su reparación ha llegado a un acuerdo con  el señor Jimenez.- La Defensa de la persona procesada ha indicado en la audiencia que se trata de una persona con  discapacidad física del 50% según consta en la credencial extendida por la CONADIS, que su hijo también sufre de una discapacidad intelectual del 30%, su esposa sufre enfermedad catastrófica.     El artículo 271 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública.-  Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a LORENZO CRUZ JIMENEZ COLLAT, de nacionalidad ecuatoriana, de  48 años de edad, de estado civil casado, portador de la cédula de ciudadanía número 0920811726, de esta ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en los artículos 379 y 152  numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de   CINCO MESES y la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir.- La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Zona 8 Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal.- Una vez declarada la culpabilidad y la pena,  dispongo la reparación integral de la víctima que responde a los nombres de:   GREGORIO SEVILLANO ARRIAGA conforme a los artículos 77 y 78 numeral 4 COIP 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales que se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo y hacer conocer al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- PUBLÍQUESE Y NOTIFIQUESE.- En este estado  el Defensor de la persona sentenciada solicita  la SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA,  por lo que, aplicando  el principio de concentración, procedo a verificar si han concurrido los requisitos contemplados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal: 1.- La pena privativa de libertad no excede de cinco años; el Fiscal Abogado Javier Espinoza, solicita se verifique por medio de secretaria si la persona sentenciada tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. La defensa de la persona procesada, dice que  su representado LORENZO CRUZ JIMENEZ COLLAT, dice que el año pasado 2014, sufrió un accidente de tránsito con muerte y accedió a la suspensión condicional de procedimiento que todavía está cumpliendo y llegó a un acuerdo con los familiares de la víctima.-  En atención a lo expuesto, la que suscribe Juzgadora le niega la petición de suspensión condicional de la pena por no cumplir con los requisitos establecidos en el No. 2 del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal.-  Notifíquese.- 