JUICIO ORDINARIO (REIVINDICACIÓN) No.440-2014
SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
Ponencia: Ab. Alfonso E. Ordeñana Romero 
RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores abogados, Dr. Juan Carlos Camacho Flores, Dra. Martha Sánchez Castro y Ab. Alfonso Ordeñana Romero, Mgs., como jueces de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita secretaria relatora, Ab. Clara Rodríguez Arteaga, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, 7 de diciembre del 2016.-



Guayaquil,  7 de diciembre del 2016;  a las 14h51
VISTOS: Los suscritos jueces provinciales, Dra. Martha Sánchez Castro, Dr. Juan Carlos Camacho Flores y Ab. Alfonso E. Ordeñana Romero, Mg., avocamos conocimiento de presente juicio en nuestras calidades de Jueces Titulares quedando conformada la Sala para resolver la presente causa en la que comparece la señora Bélgica Torres Veintimilla  (fs.105), interponiendo recurso de apelación en contra de la sentencia expedida por el Juez  de la Unidad Judicial Civil con Sede en el cantón Guayaquil (fs. 103 a fs. 1033 vuelta). Siendo el estado de la causa para resolver, para hacerlo se considera: 

PRIMERO: COMPETENCIA: El artículo 1 del Código de Procedimiento Civil, en su segundo inciso define a la competencia así: “Competencia es la medida dentro de la cual la referida potestad está distribuida entre los diversos tribunales y juzgados, por razón del territorio, de la materia, de las personas y de los grados”. Dicha definición es concordante con la que prescribe el Art. 156 del Código Orgánico de la Función Judicial.  DOCTRINA: “Es la actitud legitima que señala o asigna una autoridad el conocimiento y resolución de un asunto, es pues, uno de los presupuestos procesales insoslayables que deben estar satisfechos para que el juzgador pueda válidamente entrar a resolver el fondo de la acción”, cita a la que hace referencia el Dr. Rubén E. Morán Sarmiento, extraído de su obra titulada “Derecho Procesal Civil Práctico” Principios Fundamentales del Derecho Procesal, Tomo I pág. 60. De esa manera, la competencia se ha radicado mediante sorteo de ley, por lo tanto, los jueces que integran el Tribunal, son los competentes para conocer y resolver, al tenor de lo normado en el artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial.
SEGUNDO:  VALIDEZ  DEL PROCESO: De la revisión de las tablas procesales no se observa que en el desarrollo del proceso, se hayan presentado omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad el proceso, ni tampoco se aprecia que haya existido alguna violación de trámite o del procedimiento y más bien se ha verificado una estricta observancia de los principios y derechos consagrados en la Constitución de la República, garantizándose el derecho de las partes procesales, el debido proceso y la legítima defensa. Por lo tanto, se declara la validez del proceso.
TERCERO: ANTECEDENTES: A fojas 11 de los autos, comparece las señora María Narcisa Fuentes valencia, deduciendo un acción reivindicatoria en la vía ordinaria y en sus fundamentos de hecho, manifiesta: Que conforme lo justifica con la copia certificada del testimonio de la escritura pública de compraventa que su favor le hizo la señorita Dennisse Hilary Franco Prendez, según consta en la escritura autorizada por el notario segundo ( e ) de ese cantón, Abogado Víctor Macas Cali, a los treinta días del mes de agosto del año 2012, inscrita en el registro de la propiedad del cantón, con fecha 17 de octubre del 2012, a fojas 65535 a 65544, debidamente catastrada, con lo que compruebo que soy la legítima propietaria del predio ubicado en la cooperativa E.M.A.G., con código municipal No 1.10.114.8.0.0.0.0.0.0 el mismo que se encuentra catastrado a nombre de María Narcisa Fuentes Valencia, ubicado al norte de este cantón parroquia urbana Eloy Alfaro, signado con el número 8 de la manzana A, comprendido dentro de los siguientes linderos y medidas: Por el norte, solar 07, con 16.25 metros; Por el Sur, calle vehicular con 12.25  + 6.28 metros; Por el Este, calle vehicular con 16 metros, y, Por el Oeste solar número 09 con 20 metros, dando un área total de terreno en 321.57 metros cuadrados, conforme lo demuestra con el certificado de linderos otorgado por el Municipio del cantón, encontrándose poseyendo aproximadamente 200 metros cuadrado, lugar donde habita con su familia. Que su vendedora adquirió el dominio del bien inmueble por herencia de parte de su madre, Esmeralda Cecilia Prendes Moreno, según reza de las escrituras públicas antes descritas. Prosigue, señalando que el bien de su propiedad ha sido invadido por la señor Bélgica Torres Veintimilla, quien en forma arbitraria y alevosa invadió parte de su terreno, habiendo construido de mala fe una casa de caña en el terreno que es de su propiedad, incluso ella no habita en él, sino que puso a una persona a cuidar y vivir en ella, le ha pedido varias veces que salga de su propiedad, pero no quiere hacerlo, incluso ha recibido amenazas. PRETENSIÓN: Su pretensión se circunscribe en el reconocimiento como legitima dueña legal de predio antes mencionado y la restitución, con el fin de poder ejercer el uso, goce y disfrute de su propiedad.
CUARTO: ACTUACIONES PROCESALES: A fojas 13 del cuaderno se dicta el auto de calificación a la demanda. A fojas 15 de los autos, consta la certificación de la inscripción de la demanda en Registro de la Propiedad del cantón Durán. CITACIÓN A LA DEMANDADA: A fojas 18 de los autos consta las diligencias citatorias, apreciándose que se cita a la demandada por tres boletas, pudiendo además constatare que la accionada fue citada en el solar No 9 de la cooperativa E.M.A.G, del catón Durán, habiendo recibido la primera boleta, Aura Lamilla, quien dijo ser la nuera, la segunda boleta la recibió Nicol Vera Torres, quien dijo ser la sobrina y la tercera boleta la recibió el señor Marcos Allaica Quitiio, quien dijo ser el sobrino también. CONTESTACIÓN A LA DEMANDA: A fojas 20 comparece la accionada y sin oponer expresamente excepciones, manifiesta: “.. Señor Juez, desde ya IMPUGNO Y RECHAZO, los fundamento de hecho y de derecho propuesta por la denunciante MARIA NARCISA FUENTES VALENCIA, en su escrito de fecha 25 de junio del 2013, a las 15h35 minutos, por lo que su oportunidad demostraré a usted y a la denunciante que no es verdad….” JUNTA DE CONCILIACION: A fojas 36 el acta de junta de conciliación, diligencia realizada con la inasistencia de la parte demandada.
QUINTO: PRUEBAS APORTADAS POR LOS LITIGANTES: De la parte actora: Dentro de la etapa de probanzas la parte actora presenta las pruebas que obran a fojas 42 y 43, expresando que se tenga por reproducida la escritura pública de compraventa otorgada por la señorita Dennisee Hilary Franco Prendes, a favor de la actora María Fuentes Valencia con fecha: 13 de agosto del año 2012 celebrada ante el abogado Víctor  Washington Macas Cali, Notario 2do encargado. Que se señale fecha para que se realice la inspección judicial del inmueble materia de la acción, a fin de que se verifique que la demandada se encuentra ocupando, se determine la ubicación y dimensiones del inmueble y que se determine las construcciones que la demandada ilegítimamente ha plantado en mi terreno invadido de mala fe, las mismas que se pueden apreciar. A fojas 44 en su escrito de prueba solicita que la demanda rinda confesión judicial. INSPECCIÓN JUDICIAL: A fojas 59 a 59 vuelta se aprecia el acta de la inspección judicial en la que estuvieron presentes la parte actora, la parte demandada, la señora Yulisa Fernanda Tacuri Poveda, juez, secretario y perito. En el acta se menciona que existe un área cercada donde se encuentran dos viviendas de caña, la una con una edad aproximada de unos cinco años de uso, formada por dos ambientes y en la cual habita la señora Julissa Tacuri Poveda, encontrándose menaje de hogar en el mismo, Esta casa pasa del solar 8 hacia el lado del solar 9 por donde tiene entrada la misma. El solar de la actora, de acuerdo al certificado de linderos emitido por el Municipio, tiene 15 metros de frente x 20 metros de fondo, dando un parea de 300 metros2. La actora tiene actualmente edificada una casa en forma de L.  Pruebas de la parte accionada: La parte demandada, dentro del término probatorio no presentó prueba alguna. A fojas 78 de los autos la accionada acompaña documentación certificada por notario público referente a una demanda de amparo posesorio planteado por un señor que no es parte procesal. INFORME PERICIAL: A fojas 80 a fojas 87 se incorpora el informe pericial efectuado por el Arq. Jorge Enrique Logroño Coloma, en el que determina las medidas del solar según escritura, las medidas in situ, se verificó el área del terreno que está siendo ocupada, con su medidas y la construcción que se ha hecho en el sitio. 
HIPÓTESIS JURIDICA CONTENIDAS EN LAS NORMAS SUSTANTIVAS.- Conforme lo establecen las normas invocadas, dentro de nuestro ordenamiento jurídico se encuentra debidamente reglada la reivindicación, de manera que, para que ésta proceda deben cumplirse  los siguientes presupuestos: I.- La acción reivindicatoria o de dominio corresponde a quien tiene la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa; II.- La acción debe dirigirse contra el actual poseedor; III.- El bien a reivindicarse tiene que estar singularizado.  JURISPRUDENCIA Y GACETA JUDICIALES.- Con pleno conocimiento y advertido de la normativa que rige para estos casos, también es pertinente citar nuestra Jurisprudencia ecuatoriana que en su más alto Tribunal,  en Expediente 175, Registro Oficial Suplemento 122, 3 de Febrero del 2010.
“(…) CUARTO: Otro cargo formulado por el recurrente contra la sentencia recurrida es que no ha aplicado artículo 933 del Código Civil, y lo fundamenta en la causal primera del artículo 3ro. de la Ley de Casación que dice: "El recurso de casación sólo podrá fundarse en las siguientes causales: ...1a Aplicación indebida, falta de aplicación o errónea interpretación de normas de derecho, incluyendo los precedentes jurisprudenciales obligatorios, en la sentencia o auto, que hayan sido determinantes de su parte dispositiva". Para resolver sobre el cargo en referencia la Sala hace las siguientes consideraciones: a) Que "las pretensiones formuladas en la demanda y las excepciones invocadas en la contestación de la demanda establecen la esfera dentro de la cual se traba la litis en primera instancia. Comúnmente los puntos sobre los que se traba la litis quedan fijados en la demanda, y cuando se interpone recurso de apelación de la sentencia de primera instancia, la situación sobre los puntos sobre los que se trabó la litis no se modifican en segunda instancia. El Tribunal para ante quien se interpuso el recurso, con sujeción al artículo 334 del Código de Procedimiento Civil, confirma, revoca o reforma la resolución apelada, según el mérito del proceso y aún cuando el Juez inferior hubiese omitido en su resolución decidir alguno o algunos de los puntos controvertidos. Pero en el juicio ordinario tal situación cambia sustancialmente, porque el que interpone el recurso de apelación debe formalizar, con arreglo al artículo 408 del Código de Procedimiento Civil, los puntos a los que se contrae el recurso. La formalización del recurso configura el ámbito de la litis de segunda instancia. En otras palabras, unos son los puntos sobre los que se trabó la litis en primera instancia y otros son los puntos sobre los que se trabó la litis en segunda instancia. Por cierto, en la formalización de la apelación no puede introducirse nuevos puntos sobre los que se trabó la litis en primera instancia; estos pueden reducirse, pero en ningún supuesto ampliarse con otros. En ésta virtud, a los puntos que se trabó la litis en segunda instancia tiene que circunscribirse la sentencia del Tribunal de alzada. Por estas razones, en el juicio ordinario, las tres formas de incongruencia en la sentencia pueden darse no ya sobre los puntos que se trabó la litis en primera instancia, sino sobre los puntos en los que quedó trabada la litis en segunda instancia, tomando como punto de referencia la formalización del recurrente y la adhesión del recurso que pudiese haber hecho la contraparte", según la Resolución No. 178-2004 tomada por esta Primera Sala de lo Civil y Mercantil dentro del juicio reivindicatorio No. 217-2003 propuesto por Natalie Ivett de Pérez contra Gerardo Mena García y Cecilia Carrera de Mena, publicada en la G. J. No. 15, Serie XVII pp. 4952. (…)”. En el mismo fallo, la Corte Nacional de Justicia, citan a reconocidos doctrinarios, en los siguientes términos: “(…) Al respecto, los tratadistas Arturo Alessandri y Manuel Somarriva en el Tomo II, pág. 881, de su Libro "Los Bienes y Derechos Reales nos enseñan: "La cosa que se reivindica debe determinarse e identificarse de tal forma que no quede duda alguna que la cosa cuya restitución se reclama es la misma que el reivindicado posee. Respecto de los inmuebles, es necesario fijar de manera precisa la situación, cabida, linderos de los predios. Tratándose de la reivindicación de cuota, ella debe igualmente determinarse; no puede acogerse una acción reivindicatoria que se funda en una inscripción que no señala la cuota determinada pro indiviso que el demandante pretende reivindicar". La jurisprudencia nacional basta sobre el particular. Al efecto, el Tribunal estima prudente hacer mención a las siguientes sentencias dictadas por la Corte Suprema de Justicia, publicadas en el Tomo III del "Diccionario de Jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia", pág. 54-55 del Dr. Galo Espinosa M. a) "El artículo 953 del Código Civil dispone que la reivindicación o acción de dominio es la que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela. De ahí que la acción de dominio tiene que contener individualizada y distinguida la cosa materia de ella; a tal extremo que el demandado en el ejercicio de su derecho a la defensa conozca a ciencia cierta la extensión o singularidad de la pretensión contraria, y el Juez pueda, en vista de las pruebas presentadas, ordenar la restitución de la cosa determinada... No existe, pues, en la demanda el requisito exigido por la ley y por la naturaleza misma de la acción, la singularizada del suelo que se trata de reivindicar...ya que se omite enmarcar o señalar distintamente el suelo materia de la controversia con linderos o señales, como requiere la ley o lo exige, como se ha dicho la naturaleza misma de la acción; y es tan determinante que ni siquiera contiene la extensión o cabida del terreno cuya reivindicación se pide, o el punto hasta dónde va la ocupación, mejor dicho, la posesión realizada por el demandado..."; b) "No habiendo señalado en los títulos de dominio de las partes la línea de separación entre los predios de la actora y de los demandados, ni habiendo sido posible fijar dicha línea con las pruebas que constan de autos y que se han descrito anteriormente, resulta que no se ha podido singularizar el predio que es materia de la reivindicación...". Las Salas de Casación Civil de la Corte Suprema mantienen, en sus diversos fallos, igual doctrina jurisprudencial. "En cambio, no se ha llegado a individualizar o singularizar el predio, por cuya razón se ha rechazado la demanda en efecto, mientras en la escritura que acompaña el actor el inmueble materia de la reivindicación consta como lindero oriental: terreno de los vendedores y en la demanda se repite la ubicación, al contestar la demanda se alega que los linderos están equivocados y erróneos. En la inspección que practica el Juez de primera instancia... hace constar como lindero oriental predio de herederos de E. D". R. O. 336, 10-VI-98.  Gaceta Judicial. Año CIV. Serie XVII. No. 11. Página 3446 (Quito, 30 de julio de 2002), corresponde a otro fallo también, en el que acertadamente han expresado: “Tratándose de una acción reivindicatoria o de dominio, al juez le toca examinar si se han demostrado los elementos básicos establecidos en el mencionado artículo 953 y en otras disposiciones del Código Civil para que esta acción puede ser ejercitada: 1) que el actor o demandante tenga la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa cuya reivindicación se pretende (artículo 957); 2) que se trate de una cosa singular o una cuota determinada de una cosa singular que esté claramente identificada (artículos 953 y 956); 3) que el demandado tenga la actual posesión material de la cosa que se reivindica (artículo 959); y,  4) Que exista plena identidad entre la cosa que reivindica el actor y la que posee el demandado. A más de la Gaceta Judicial referida, existen otros pronunciamientos respecto a este tipo de juicios, entre los cuales recogemos el siguiente: “La reivindicación o acción de dominio, conforme lo dispone el artículo 953 del Código Civil es: "la que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela." En consecuencia, existen cuatro elementos básicos para que esta acción pueda ser ejercitada: 1) que se trate de una cosa singular o una cuota determinada de una cosa singular que esté claramente identificada (artículos 953 y 956); 2) que el actor o demandante tenga la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa cuya reivindicación se pretende (artículo 957); 3) que el demandado tenga la actual posesión material de la cosa que se reivindica (artículo 959); y 4) que exista plena identidad entre la cosa que reivindica el actor y la que posee el demandado. Gaceta Judicial. Año CV. Serie XVII. No. 15. Página5007. (Quito, 17 de febrero de 2004). 


ANALISIS DEL TRIBUNAL: FALTA DE LEGITAMACION EN LA CAUSA: En el prolijo examen del proceso, la Sala determina y advierte que la señora María Narcisa Fuentes Valencia dirige su acción reivindicatoria en contra de la señora Bélgica Fátima Torres Veintimilla. Más sin embargo, de la lectura de las tablas se observa que no es ella quien está en posesión del bien objeto de la controversia, sino más bien aparece una señora Yulisa Fernanda Tacuri Poveda. Así, el debate y discusión se centra en la falta de legitimación pasiva, ya que no se ha entablado la acción en contra de quien se encuentra realmente en posesión, en contraste con lo que determina el Art. 939 del Código Civil, que prescribe: “La acción de dominio se dirige contra el actual poseedor.”.
Frente a tal circunstancia, en efecto, se verifica que dicha omisión en la que ha incurrido la parte actora deriva en un vicio que la doctrina denomina ilegitimidad en la causa (legitimatio ad caussam) que a diferencia de la ilegitimidad de personería o legitimatio ad processum no conlleva nulidad ni es causa de nulidad procesal. Pues, la legitimación en causa se refiere a la calidad que debe tener la parte en relación con el interés sustancial discutido en el proceso. De tal forma, para que exista la legitimación en causa el actor debe ser la persona que pretende ser el titular del derecho discutido y el demandado la persona llamada por la Ley a contradecir la demanda mediante las excepciones. Por lo dicho, “… no existe debida legitimación en la causa en dos casos: a)  cuando el demandante o el demandado no tenía en absoluto legitimación en la causa, por ser personas distintas a quienes correspondía formular esas pretensiones o contradecirlas; y, b) cuando aquellas debían ser parte en esas posiciones pero en concurrencia con otras personas que no han comparecido al proceso...” (Hernando Devis Echandia, Teoría 3era. Edición, Buenos Aires, editorial universal, 2004, p. 259). Es decir, no existe la Litis consorcio necesaria, pues la legitimación estaría incompleta y no será posible la sentencia de fondo. En consecuencia, la falta de legitimación en causa implica el rechazo de la demanda no la nulidad procesal, tal como lo ha sostenido el más alto Tribunal en: Gaceta Judicial. Año CV. Serie XVIII. No 1. Página 133 (Quito, 28 de octubre de 2004) y Gaceta Judicial. Año CVIII. Serie XVIII, No 4. Página 1405. (Quito, 30 de mayo de 2007). Para mayor ilustración, la Sala recoge lo expresado en los pronunciamientos de la anterior Corte Suprema de Justicia, actual Corte Nacional de Justicia, en donde han expresado: a) “La falta de legitimo contradictor, o falta de legitimación en la causa (legitimatio ad causam), consiste en que el actor debe ser la persona que pretende ser el titular del derecho sustancial discutido, y el demandado el llamado por la ley a contradecir u oponerse a la demanda, pues es frente a ellos que la ley permite que el juez declare, en sentencia de mérito, si existe o no la relación jurídica sustancial objeto de la demanda, sentencia que los obliga y produce cosa juzgada sustancial.” Gaceta Judicial. Año CVIII. Serie XVIII, No. 4. Página 1320 (Quito, 23 de abril de 2007)  b) “Citar como ha sido hecho, y demandar, no es lo mismo y que el Procurador General debía no solo ser citado sino demandado, haciendo en cambio notar que el Procurador General es mucho más que el representante judicial del Estado sino quien forma parte de la relación jurídica sustancial cual se tratara de un legítimo contradictor, situación totalmente diferente de la ilegitimidad de personería, pues ésta conlleva la nulidad del proceso y la falta de legitimo contradictor, el que se dicte una sentencia inhibitoria que no se pronuncia sobre el fondo del controvertido.”. Gaceta Judicial. Año CVIII. Serie XVIII, No. 4. Página 1592. (Quito, 26 de junio de 2007). Por lo tanto, con las consideraciones anotadas, este Tribunal tiene la certeza que en efecto el accionante al no  demandar la acción reivindicatoria en contra de quienes están actualmente en posesión, ello deriva en la imposibilidad de conformar la relación jurídico procesal, por la falta de legitimación activa, situación que conlleva, conforme a la doctrina a una sentencia inhibitoria sin entrar a resolver lo de fondo.- 

APLICACIÓN DE PRINCIPIOS.- Los jueces provinciales que conforman el Tribunal ha observado y aplicado los principios tutela judicial efectiva, seguridad jurídica, debido proceso y verdad procesal consagrados en el Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los derechos proclamados en los artículos 169 y 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las normas prescritas en nuestras legislación procesal. Por las motivaciones de hecho y de derecho expuestas, esta Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL  PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ADMITE el recurso de apelación para REVOCAR la sentencia venida en grado, en los términos de este fallo, y en su lugar se expide sentencia inhibitoria, sin  resolver lo de fondo. La secretaria cumpla con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Dése lectura y Notifíquese.- 