VISTOS: continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente juicio en estado de resolver, para hacerlo, se considera PRIMERO: El suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar Provincia del Guayas, es competente para conocer y resolver la presente causa de CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE, en mérito de la Acción de Personal 6191-DNTH-2015-SBS, de fecha 15 de Mayo del 2015, extendida por la Dirección Nacional de Talento Humano del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante contravención, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador,  se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas 1 a 3 de los autos consta el oficio No 2015 – 609 – DB – SZ – G, enviado por el señor Teniente de Policía José Gregorio Bustamante, Jefe del Distrito de Balzar (Acc.), en el que remite el parte informativo No. 20 CO-DB, suscrito por el Cabo de Policía JUMBO JUMBO NESTOR ANTONIO y  Policía GUANANGA WASHINGTON, en el que informan que el día 17 de Mayo del 2015 siendo las 13h00 que encontrándonos de servicio en el móvil KIA-1952 en el horario de 08h00 a 15h00, mientras realizábamos un patrullaje preventivo por el sector vía a olmedo nos pudimos percatar la presencia de dos motocicletas con un grupo de personas por lo que se procedió a detener la marcha de las motocicletas y realizar un registro percatándonos que el ciudadano de nombres MINDIOLA SOSA PATRICIO CIRILO de 46 años de edad con C.C. xxx se negó a colaborar a nuestra petición de registro y empezó de manera preponte a alterarse eh indicando que no estaba haciendo nada, razón por la cual se procedió a su detención y se lo traslado hasta el hospital del Cantón Balzar para su valoración médica y posterior hasta la sala de espera del distrito Balzar, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4. De la constitución de la República del Ecuador. Cabe indicar mi teniente que el hoy detenido ingresa con aliento a licor y sin huellas de maltrato físico tal como lo demuestra el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno del Cantón Balzar. Adjunto el presente el respectivo certificado médico. - CUARTO: El lunes 18 de mayo del 2015 a las 14h30 se instala audiencia oral a la que concurren el CONTRAVENTOR PATRICIO CIRILO MINDIOLA SOSA, acompañado por la Abg. Fanny Guadamud Guadamud; defensora de oficio designada. Instalada la audiencia se da lectura al parte informativo el mismo que se ratifican los Agentes de Policía que lo elaboraron. Así también se le concede la palabra a la defensa del contraventor: la misma que manifiesta que su defendido es un hombre trabajador que salió a divertirse el fin de semana y se pasó de tragos, pide disculpas por lo sucedió y que se le imponga una pena no privativa de libertad.- QUINTO: Todo lo referido en el parte de detención; da a la luz que el hecho denunciado se ajusta al tipo penal de  CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE, sancionada y reprimida en el Art. 393 Inciso 1 Numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal que dice: “La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero. Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días.”. SEXTO: El artículo 393 del Código Orgánico Integral Penal señala que para este tipo penal la pena privativa será de 1 a 5 días. El artículo 70, numeral 1) del Código Ibidem indica Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: 1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. SÉPTIMO: Por estas consideraciones el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en Balzar, en uso de sus atribuciones permitidas por la ley "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA RESUELVE: 1.- SE DECLARA CULPABLE AL SEÑOR PATRICIO CIRILO MINDIOLA SOSA, DE HABER INFRINGIDO LA NORMATIVA DEL ART. 393 NUMERAL 4 DEL COIP, (CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE) EN EL GRADO DE AUTOR.-  2.- Por haber el contraventor producido escándalos en la vía pública cuando se encontraban libando en día domingo, que es prohibido por las disposiciones legales impartidas, se sanciona con pena privativa de libertad de 5 días la que cumplirá el ahora SENTENCIADO en el Centro de Detención Provisional de la Ciudad de Guayaquil, el cual cumplida la pena privativa de libertad, se girara la respectiva boleta de excarcelación 3.- Se le impone de conformidad a lo dispuesto en el Art. 70, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, la multa del 25% de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General, las mismas que serán depositadas en las cuentas del Banco del Pacifico y del Pichincha, respectivamente.- Ofíciese al señor Jefe de Policía Nacional del Cantón Balzar y al Director del Centro de Detención Provisional para que se cumpla con la sentencia en legal y debida forma. Actué el abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñónez, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-