VISTOS: En audiencia de Calificación de Flagrancia celebrada con fecha 01 de junio de 2016 a las 13h15, en la cual la Fiscalía General del Estado formuló cargos contra el ciudadano FRANKLIN GEOVANNY PARCO GUASHPA, como posible responsable del delito que tipifica y reprime el art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, no siendo el delito por el cual se le formuló cargos, ninguna de las infracciones contra la eficiente administración pública, delitos contra la inviolabilidad de la vida e integridad y libertad personal con resultado de muerte y habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia de la infracción, de la misma que se aprecia que se trata de un delito sancionado con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante un Procedimiento Directo. La audiencia de Juicio Directo fue convocada en la misma Audiencia de Calificación de Flagrancia, para el día 10 de junio de 2016 a las 15h00, día y hora en la cual no se llevó a efecto la indicada diligencia ya que el despacho se encontraba instalado previamente en otra audiencia de juicio directo en otra causa, volviéndose a convocar a los sujetos procesales para el día 28 de junio de 2016 a las 13h30, día y hora en la cual tampoco se llevó a efecto por cuanto el Ab. Franz Mendoza Piguave Fiscal de la causa, justificadamente no asistió a la diligencia programada; convocándose a los sujetos procesales una vez más para el día 12 de julio de 2016 a las 14h30 a Audiencia de Juicio Directo, día y hora en la cual, ante el Abogado JOSAFAT DE JESUS MENDOZA VILLAMAR, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, designado mediante Acción de Personal No. 13761-DNTH-2015-SBS de fecha 30 de septiembre de 2015, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro Directora General del Consejo de la Judicatura; y el Ab. Francisco Loor Villacreses, Secretario que certifica, comparecen: 1. El Abogado Franz Mendoza Piguave Fiscal de lo Penal del Guayas; y, 2. El procesado FRANKLIN GEOVANNY PARCO GUASHPA en compañía de su defensor privado Abogado Manuel Estrella Armijos, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Juicio Directo, mediante la aplicación del Procedimiento Directo. El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales presentes en la sala de audiencias, que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. Previo a comenzar la Audiencia de Juzgamiento en sí, el señor Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Franz Mendoza Piguave  hace conocer a este juzgador que existe un acuerdo con el procesado FRANKLIN GEOVANNY PARCO GUASHPA  para la aplicación del Procedimiento Abreviado, razón por la cual se le concede la palabra al abogado particular de la defensa del procesado FRANKLIN GEOVANNY PARCO GUASHPA, a fin de que acredite que su representado ha prestado su consentimiento libre y voluntario, sin violación a sus derechos constitucionales, a la aplicación del procedimiento abreviado, y es así como efectivamente lo manifiesta; y, en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia y resuelvo, de conformidad con las reglas establecidas en los Arts. 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, admitir a trámite la propuesta del procedimiento abreviado planteado. A continuación el señor Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Franz Mendoza Piguave  presenta en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, presenta el hecho fáctico de conformidad con el parte de aprehensión contra PARCO GUASPHA FRANKLIN GEOVANNY de fecha de fecha 31 de mayo de 2016 a las 21h10 suscrito por Teniente de Policía Nacional Marco Javier Díaz Suarez, Policía Nacional Carlos Enrique Pina Villegas y Policía Nacional Jean Carlos Rodríguez Choez, los mismos que en el acápite de Circunstancias del Hecho detallan: “(…) que encontrándonos de servicio como Atarazana 5 del Distrito Modelo Zona 8, en el vehículo Kia 116 estando en circulación normal sobre la Av. Guillermo Pareja, a la altura de la cede política “Alianza País” nos pudimos percatar que dos ciudadanos se encontraban en actitud evasiva de control, en una motocicleta de color negras sin placas, por lo cual decidimos realizarle un registro físico al momento de acercarnos uno de ellos, se percata de nuestra presencia e intentó evadir registro huyendo del lugar, siendo detenido por el señor Policía Nacional Carlos Piña Atarazana 3 Alfa, al realizar el registro al conductor, este se identificó como PARCO GUASHPA FRANKLIN GEOVANNY con C.C. 095910051-2, a quien se le encontró a la altura de la cintura lado derecho debajo de su ropa un arma de fuego tipo revolver Calibre 38 fabricación artesanal oxidada con cacha de madera color café envuelta con cinta aislante color negro, de serie N° 00422, y un teléfono celular marca Motorola, color negro Imei N° 353327064015258, un chip de la operadora Claro N° 895930100061713117, una micro memoria extraíble marca Maxell de 16 GB, con su respectivo estuche color dorado y tapa posterior, y el acompañante el cual se identificó como JOEL JAVIER FLORES LEAL con C.C. 092402708-9, quien al realizarle el registro no se le encontró ningún objeto. Acto seguido los ciudadanos y la motocicleta Marca Suzuki, Modelo AX100 Sin Placas, Color Negra, chasis número 9FSBE11A18C240680, motor número 1E50FMGS0190796, fueron trasladados hasta la Unidad de Flagrancia Albán Borja (…)” El Abogado Franz Mendoza Piguave Fiscal de lo Penal del Guayas, interviniente dentro del presente proceso penal, acusó al procesado FRANKLIN GEOVANNY PARCO GUASHPA del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal; este es el de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem, teniendo como fundamento para realizar la acusación: 1. Parte de aprehensión contra PARCO GUASPHA FRANKLIN GEOVANNY de fecha 31 de mayo de 2016 a las 21h10 suscrito por Teniente de Policía Nacional Marco Javier Díaz Suarez, Policía Nacional Carlos Enrique Piña Villegas y Policía Nacional Jean Carlos Rodríguez Choez; 2. Impresión tomada del sistema SIIPNE en relación al procesado PARCO GUASHPA FRANKLIN GEOVANNY; 3. Comprobante de ingreso de evidencias  Bodega Centro N° 1070-C de fecha 01 de junio de 2016 a las 04h18; 4. Comprobante de ingreso del vehículo N° GPJ1600742 de fecha 01 de junio de 2016 a las 05h09; 5. Versión libre y voluntaria del agente aprehensor Teniente de Policía Nacional Marco Javier Díaz Suarez de fecha 01 de junio de 2016 a las 06h50; 6. Informe de reconocimiento de objetos N° DCGIT1603184-FLAG de fecha 05 de junio de 2016 suscrito por Suboficial Segundo de Policía Nacional Pedro David Monar Suarez; 7. Informe pericial de balística N° DCG11600546 de fecha 07 de junio de 2016 suscrito por Cabo Primero de Policía Nacional Tlgo. Crim. Hugo Iván Adriano Villa; y, 8. Informe pericial en Reconocimiento del lugar de los hechos de fecha 07 de junio de 2016 suscrito por Cabo Segundo de Policía Nacional Luis Carlos Velata López, sugiriendo al final de su intervención la pena privativa de libertad y acordada por los sujetos procesales de DOCE MESES.- En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado el procesado la acusación fiscal, se le concede la palabra al procesado FRANKLIN GEOVANNY PARCO GUASHPA, manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO Y ADMITE EL HECHO FÁCTICO POR EL CUAL LA FISCALIA LO HA ACUSADO. En este estado, de conformidad con el artículo 638 en concordancia con el 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal, RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en consideración las reglas establecidas en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, en la que se establece que el procedimiento abreviado puede ser propuesto desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, y toda vez que en el procedimiento directo, se concentran todas las etapas del proceso penal, en una sola audiencia, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. De conformidad con el inciso segundo del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal, se le consultó directamente al procesado FRANKLIN GEOVANNY PARCO GUASHPA si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si admitía el hecho ilícito por el cual lo Fiscalía lo acusaba y si estaba plenamente consciente de que al abandonar la sala de audiencias tendría en su contra una sentencia condenatoria; el mismo que a viva voz, en la sala de Audiencias, en una manifestación de la verdad de los hechos, contestó afirmativamente a todo lo consultado por el juzgador. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral dentro de audiencia, en la que se dio por parte del juzgador la aceptación del acuerdo sobre la calificación del hecho punible y la pena solicitada por el fiscal, ofreciéndose a los sujetos procesales dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Este Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes esta ciudad de Guayaquil,  Ab. Josafat de Jesús Mendoza Villamar, es el competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia de Juicio Directo, en donde se admitió el procedimiento abreviado, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que éste Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal determina las reglas sobre las que debe sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado; 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio; 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales; 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado; y 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. En la especie, se ha puntualizado que el delito por el cual se ha acusado al procesado, es el de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS que tipifica y sanciona el inciso segundo del artículo 360 del Código Integral Penal, cuya pena, la ley dispone que: “(…) El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”. El señor Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave propuso en audiencia de Juicio Directo al procesado y al Abogado de la defensa de acogerse a este procedimiento, por lo que los mismos aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena. El procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, por lo cual el señor Defensor Privado, abogado Manuel Estrella Armijos acreditó que el ciudadano Franklin Geovanny Parco Guashpa ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene su fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Según el tratadista Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “El procedimiento abreviado” expresa que, el mismo surge de los primeros esbozos “de acortar la actuación de los ofendidos por la comisión de un delito en busca de la reparación del daño, reduciendo la controversia a una negociación entre el ofensor y el ofendido, cuya negociación, en un comienzo, fue directa entre uno y otro y que luego tuvo carácter social cuando el negocio de mi referencia fue sacramentado por la comunidad por intermedio de lo que hoy podríamos llamar un juez”. Para Darío Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, en Alberto Donna (Dir), La injerencia en los derechos fundamentales del imputado-I, Buenos Aires, Rubinzal-Culzoni Editores, 2006, p.  679 a 680, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.”.- CUARTO: La Fiscalía presentó los hechos de conformidad con el parte de aprehensión contra PARCO GUASPHA FRANKLIN GEOVANNY de fecha de fecha 31 de mayo de 2016 a las 21h10 suscrito por Teniente de Policía Nacional Marco Javier Díaz Suarez, Policía Nacional Carlos Enrique Pina Villegas y Policía Nacional Jean Carlos Rodríguez Choez, los mismos que en el acápite de Circunstancias del Hecho detallan: “(…) que encontrándonos de servicio como Atarazana 5 del Distrito Modelo Zona 8, en el vehículo Kia 116 estando en circulación normal sobre la Av. Guillermo Pareja, a la altura de la cede política “Alianza País” nos pudimos percatar que dos ciudadanos se encontraban en actitud evasiva de control, en una motocicleta de color negras sin placas, por lo cual decidimos realizarle un registro físico al momento de acercarnos uno de ellos, se percata de nuestra presencia e intentó evadir registro huyendo del lugar, siendo detenido por el señor Policía Nacional Carlos Piña Atarazana 3 Alfa, al realizar el registro al conductor, este se identificó como PARCO GUASHPA FRANKLIN GEOVANNY con C.C. 095910051-2, a quien se le encontró a la altura de la cintura lado derecho debajo de su ropa un arma de fuego tipo revolver Calibre 38 fabricación artesanal oxidada con cacha de madera color café envuelta con cinta aislante color negro, de serie N° 00422, y un teléfono celular marca Motorola, color negro Imei N° 353327064015258, un chip de la operadora Claro N° 895930100061713117, una micro memoria extraíble marca Maxell de 16 GB, con su respectivo estuche color dorado y tapa posterior, y el acompañante el cual se identificó como JOEL JAVIER FLORES LEAL con C.C. 092402708-9, quien al realizarle el registro no se le encontró ningún objeto. Acto seguido los ciudadanos y la motocicleta Marca Suzuki, Modelo AX100 Sin Placas, Color Negra, chasis número 9FSBE11A18C240680, motor número 1E50FMGS0190796, fueron trasladados hasta la Unidad de Flagrancia Alban Borja (…)” Respecto a los hechos, la defensa no los controvirtió, expresa que el procesado admite los hechos que se le atribuyen.- QUINTO.- La Fiscalía durante la audiencia de procedimiento abreviado presentó: 1. Parte de aprehensión contra PARCO GUASPHA FRANKLIN GEOVANNY de fecha de fecha 31 de mayo de 2016 a las 21h10 suscrito por Teniente de Policía Nacional Marco Javier Díaz Suarez, Policía Nacional Carlos Enrique Pina Villegas y Policía Nacional Jean Carlos Rodríguez Choez, los mismos que en el acápite de Circunstancias del Hecho detallan: “(…) que encontrándonos de servicio como Atarazana 5 del Distrito Modelo Zona 8, en el vehículo Kia 116 estando en circulación normal sobre la Av. Guillermo Pareja, a la altura de la cede política “Alianza País” nos pudimos percatar que dos ciudadanos se encontraban en actitud evasiva de control, en una motocicleta de color negras sin placas, por lo cual decidimos realizarle un registro físico al momento de acercarnos uno de ellos, se percata de nuestra presencia e intentó evadir registro huyendo del lugar, siendo detenido por el señor Policía Nacional Carlos Piña Atarazana 3 Alfa, al realizar el registro al conductor, este se identificó como PARCO GUASHPA FRANKLIN GEOVANNY con C.C. 095910051-2, a quien se le encontró a la altura de la cintura lado derecho debajo de su ropa un arma de fuego tipo revolver Calibre 38 fabricación artesanal oxidada con cacha de madera color café envuelta con cinta aislante color negro, de serie N° 00422, y un teléfono celular marca Motorola, color negro Imei N° 353327064015258, un chip de la operadora Claro N° 895930100061713117, una micro memoria extraíble marca Maxell de 16 GB, con su respectivo estuche color dorado y tapa posterior, y el acompañante el cual se identificó como JOEL JAVIER FLORES LEAL con C.C. 092402708-9, quien al realizarle el registro no se le encontró ningún objeto. Acto seguido los ciudadanos y la motocicleta Marca Suzuki, Modelo AX100 Sin Placas, Color Negra, chasis número 9FSBE11A18C240680, motor número 1E50FMGS0190796, fueron trasladados hasta la Unidad de Flagrancia Alban Borja (…)”; 2. Impresión tomada del sistema SIIPNE en relación al procesado PARCO GUASHPA FRANKLIN GEOVANNY, en la que se evidencia que el mismo no registra detenciones; 3. Comprobante de ingreso de evidencias  Bodega Centro N° 1070-C de fecha 01 de junio de 2016 a las 04h18, el que en el acápite de EVIDENCIA detalla: “01 teléfono celular marca Motorola modelo XT1068 color negro con imei n° 353327064015258 con chip claro n° 895930100061713117 con su respectiva batería con una tarjeta de memoria de 16GB marca maxell con su estuche color dorado y tapa posterior, 01 arma de fuego tipo revolver calibre 38 de fabricación artesanal oxidada con cacha de madera color café envuelta con cinta aislante color negro con serie NRO00422; 4. Comprobante de ingreso del vehículo N° GPJ1600742 de fecha 01 de junio de 2016 a las 05h09; 5. Versión libre y voluntaria del agente aprehensor Teniente de Policía Nacional Marco Javier Díaz Suarez de fecha 01 de junio de 2016 a las 06h50, quien manifiesta: “señor fiscal me ratifico en todo lo manifestado en el respectivo parte de aprehensión realizado contra los ciudadanos de nombres PARCO GUASHPA FRANKLIN GEOVANNY y FLORES LEAL JAVIER JOEL de fecha 01 de junio de 2016 donde se señalan las circunstancias en que estos ciudadanos fueron aprehendidos”; 6. Informe de reconocimiento de objetos N° DCGIT1603184-FLAG de fecha 05 de junio de 2016 suscrito por Suboficial Segundo de Policía Nacional Pedro David Monar Suarez, quien en el acápite de 4.1. DESCRIPCION DE LAS EVIDENCIAS FISICAS detalla: “1.- 01 TELÉFONO CELULAR MARCA MOTOROLA MODELO XT1068 COLOR NEGRO CON IMEI N° 353327 064015258 CON CHIP DE LA OPERADORA CLARO CON BATERÍA CON TARJETA DE MEMORIA DE 16GB CON SU ESTUCHE COLOR DORADO Y TAPA POSTERIOR, 2.- UNA ARMA DE FUEGO TIPO REVOLVER CAL. 38 DE FABRICACIÓN ARTESANAL OXIDADO CON CACHA DE MADERA COLOR CAFÉ ENVUELTA CON CINTA AISLANTE COLOR NEGRO SERIE N° 00422”; 7. Informe pericial de balística N° DCG11600546 de fecha 07 de junio de 2016 suscrito por Cabo Primero de Policía Nacional Tlgo. Crim. Hugo Iván Adriano Villa, quien en el acápite 5. CONCLUSIONES determina: “5.2. EL ARMA DE FUEGO SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACION, BUEN ESTADO DE FUNCIONAMIENTO, SIENDO APTA PARA PRODUCIR DISPAROS”; y, 8. Informe pericial en Reconocimiento del lugar de los hechos de fecha 07 de junio de 2016 suscrito por Cabo Segundo de Policía Nacional Luis Carlos Velata López, quien en el acápite 5. CONCLUSIONES determina: “El lugar de los hechos que describen en el parte de aprehensión en contra de la ciudadano: PARCO GUASHPA FRANKLIN GEOVANNY, de fecha Guayaquil, 01 de junio del 2016, SI EXISTE y se encuentra ubicado en el norte de la ciudad de Guayaquil”.- La defensa no presentó documentación alguna.- SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó al procesado FRANKLIN GEOVANNY PARCO GUASHPA, como AUTOR del delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS tipificado en el Art. 360 inciso segundo en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) todos ellos del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se le imponga la pena de DOCE MESES, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. En su exposición final la defensa reiteró que el procedimiento abreviado fue acordado con la Fiscalía y que efectivamente acepta la pena sugerida por la Fiscalía.- SEPTIMO.- De conformidad con el inciso segundo del Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, al procesado FRANKLIN GEOVANNY PARCO GUASHPA, se le consultó directamente por parte de éste juzgador, si se le informó por parte de su abogado, sobre la naturaleza y  las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado, si admitía su aplicación así como el hecho ilícito por el cual lo Fiscalía los acusaba y si estaba plenamente consciente de que al abandonar la sala de audiencias tendría en su contra una sentencia condenatoria; el mismo que a viva voz, en la sala de Audiencias, contestó afirmativamente a todo lo consultado por el juzgador.- OCTAVO.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.- NOVENO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- DÉCIMO.- RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO FRANKLIN GEOVANNY PARCO GUASHPA las mismas se encuentran comprobadas conforme a derecho ya que ésta Judicatura, partiendo de la primicia que el procedimiento abreviado, se sustancia de una forma sumamente rápida, ya que se deja de lado el principio de la carga de la prueba, ya que al momento en que el procesado en una manifestación de la verdad de los hechos, acepta la atribución del hecho ilícito, ya no es necesario el descubrimiento de la verdad; ha examinado y analizado en su conjunto los elementos presentados por los sujetos procesales en la audiencia de procedimiento abreviado, llegando a determinar que se justifican con: Parte de aprehensión contra PARCO GUASPHA FRANKLIN GEOVANNY de fecha de fecha 31 de mayo de 2016 a las 21h10 suscrito por Teniente de Policía Nacional Marco Javier Díaz Suarez, Policía Nacional Carlos Enrique Pina Villegas y Policía Nacional Jean Carlos Rodríguez Choez, los mismos que en el acápite de Circunstancias del Hecho detallan: “(…) que encontrándonos de servicio como Atarazana 5 del Distrito Modelo Zona 8, en el vehículo Kia 116 estando en circulación normal sobre la Av. Guillermo Pareja, a la altura de la cede política “Alianza País” nos pudimos percatar que dos ciudadanos se encontraban en actitud evasiva de control, en una motocicleta de color negras sin placas, por lo cual decidimos realizarle un registro físico al momento de acercarnos uno de ellos, se percata de nuestra presencia e intentó evadir registro huyendo del lugar, siendo detenido por el señor Policía Nacional Carlos Piña Atarazana 3 Alfa, al realizar el registro al conductor, este se identificó como PARCO GUASHPA FRANKLIN GEOVANNY con C.C. 095910051-2, a quien se le encontró a la altura de la cintura lado derecho debajo de su ropa un arma de fuego tipo revolver Calibre 38 fabricación artesanal oxidada con cacha de madera color café envuelta con cinta aislante color negro, de serie N° 00422, y un teléfono celular marca Motorola, color negro Imei N° 353327064015258, un chip de la operadora Claro N° 895930100061713117, una micro memoria extraíble marca Maxell de 16 GB, con su respectivo estuche color dorado y tapa posterior, y el acompañante el cual se identificó como JOEL JAVIER FLORES LEAL con C.C. 092402708-9, quien al realizarle el registro no se le encontró ningún objeto. Acto seguido los ciudadanos y la motocicleta Marca Suzuki, Modelo AX100 Sin Placas, Color Negra, chasis número 9FSBE11A18C240680, motor número 1E50FMGS0190796, fueron trasladados hasta la Unidad de Flagrancia Alban Borja (…)”; 2. Impresión tomada del sistema SIIPNE en relación al procesado PARCO GUASHPA FRANKLIN GEOVANNY, en la que se evidencia que el mismo no registra detenciones; 3. Comprobante de ingreso de evidencias  Bodega Centro N° 1070-C de fecha 01 de junio de 2016 a las 04h18, el que en el acápite de EVIDENCIA detalla: “01 teléfono celular marca Motorola modelo XT1068 color negro con imei n° 353327064015258 con chip claro n° 895930100061713117 con su respectiva batería con una tarjeta de memoria de 16GB marca maxell con su estuche color dorado y tapa posterior, 01 arma de fuego tipo revolver calibre 38 de fabricación artesanal oxidada con cacha de madera color café envuelta con cinta aislante color negro con serie NRO00422; 4. Comprobante de ingreso del vehículo N° GPJ1600742 de fecha 01 de junio de 2016 a las 05h09; 5. Versión libre y voluntaria del agente aprehensor Teniente de Policía Nacional Marco Javier Díaz Suarez de fecha 01 de junio de 2016 a las 06h50, quien manifiesta: “señor fiscal me ratifico en todo lo manifestado en el respectivo parte de aprehensión realizado contra los ciudadanos de nombres PARCO GUASHPA FRANKLIN GEOVANNY y FLORES LEAL JAVIER JOEL de fecha 01 de junio de 2016 donde se señalan las circunstancias en que estos ciudadanos fueron aprehendidos”; 6. Informe de reconocimiento de objetos N° DCGIT1603184-FLAG de fecha 05 de junio de 2016 suscrito por Suboficial Segundo de Policía Nacional Pedro David Monar Suarez, quien en el acápite de 4.1. DESCRIPCION DE LAS EVIDENCIAS FISICAS detalla: “1.- 01 TELÉFONO CELULAR MARCA MOTOROLA MODELO XT1068 COLOR NEGRO CON IMEI N° 353327 064015258 CON CHIP DE LA OPERADORA CLARO CON BATERÍA CON TARJETA DE MEMORIA DE 16GB CON SU ESTUCHE COLOR DORADO Y TAPA POSTERIOR, 2.- UNA ARMA DE FUEGO TIPO REVOLVER CAL. 38 DE FABRICACIÓN ARTESANAL OXIDADO CON CACHA DE MADERA COLOR CAFÉ ENVUELTA CON CINTA AISLANTE COLOR NEGRO SERIE N° 00422”; 7. Informe pericial de balística N° DCG11600546 de fecha 07 de junio de 2016 suscrito por Cabo Primero de Policía Nacional Tlgo. Crim. Hugo Iván Adriano Villa, quien en el acápite 5. CONCLUSIONES determina: “5.2. EL ARMA DE FUEGO SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACION, BUEN ESTADO DE FUNCIONAMIENTO, SIENDO APTA PARA PRODUCIR DISPAROS”; 8. Informe pericial en Reconocimiento del lugar de los hechos de fecha 07 de junio de 2016 suscrito por Cabo Segundo de Policía Nacional Luis Carlos Velata López, quien en el acápite 5. CONCLUSIONES determina: “El lugar de los hechos que describen en el parte de aprehensión en contra de la ciudadano: PARCO GUASHPA FRANKLIN GEOVANNY, de fecha Guayaquil, 01 de junio del 2016, SI EXISTE y se encuentra ubicado en el norte de la ciudad de Guayaquil”; y, 9. Manifestación de la verdad de los hechos punibles, por parte del procesado FRANKLIN GEOVANNY PARCO GUASHPA, a quien se le consultó directamente si se le informó por parte de su abogado, sobre la naturaleza y las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado, si admitía su aplicación así como el hecho punible por el cual lo Fiscalía lo acusaba y si estaba plenamente consciente de que al abandonar la sala de audiencias tendrían en su contra una sentencia condenatoria; él mismo que a viva voz, en la sala de Audiencias, contestó afirmativamente a todo lo consultado por el juzgador.- DÉCIMO PRIMERO: En la sustanciación de la audiencia se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, aplicando los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado. En virtud de lo practicado en audiencia de procedimiento abreviado, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Ab. Josafat de Jesús Mendoza Villamar, estima probado el nexo causal entre la infracción y la persona procesada; esto es que, con fecha 31 de mayo de 2016 a las 21h10 los agentes policiales Teniente de Policía Nacional Marco Javier Díaz Suarez, Policía Nacional Carlos Enrique Piña Villegas y Policía Nacional Jean Carlos Rodríguez Choez, aprehendieron en una situación de flagrancia al ahora procesado FRANKLIN GEOVANNY PARCO GUASHPA en la Av. Guillermo Pareja y Av. Hermano Miguel en esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias en que éste se encontraba en compañía de otro ciudadano a bordo de una motocicleta de color negras sin placas, portando a la altura de la cintura lado derecho debajo de su ropa, un arma de fuego tipo revolver Calibre 38 fabricación artesanal oxidada con cacha de madera color café envuelta con cinta aislante color negro, hecho punible que el propio procesado, en una manifestación de la verdad de los hechos, lo aceptó en audiencia de procedimiento abreviado, adecuando su conducta a la infracción contemplada en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 numeral uno literal a), este es, el de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS.- En razón de todo lo anteriormente manifestado, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a FRANKLIN GEOVANNY PARCO GUASHPA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N° 0959100512, de 21 años de edad, domiciliado en la Cooperativa 29 de abril Mz. 2 Sl. 2 en esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito por el cual la Fiscalía lo acusa, éste es el TENENCIA Y PORTE DE ARMAS tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo en concordancia con el artículo 42 numeral uno literal a) todos ellos del Código Orgánico Integral Penal, a quien de conformidad con la regla número seis del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena acordada por las partes en el procedimiento abreviado de DOCE MESES de privación de la libertad, sin tener que observarse circunstancias atenuantes de las que establece el artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal, condena que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto con la Ley de esta ciudad de Guayaquil; así como multa de DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, acorde al numeral 7 del art. 70 del Código Orgánico Integral Penal. El valor de la multa se deberá pagar íntegramente dentro de los tres días inmediatos posteriores a la ejecutoria de la sentencia mediante deposito, en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. De conformidad con el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado José Luis Mera Méndez, la misma que surtirá efecto desde que la presente sentencia cause ejecutoría. De conformidad con el numeral tercero del artículo 69 del Código Orgánico Integral Penal se dispone la destrucción del arma de fuego encontrada en posesión del ahora sentenciado. Se considera que las actuaciones del señor Fiscal y del abogado defensor que intervinieron han sido debidas. Actúe el Ab. Francisco Loor Villacreses, Secretario de esta Unidad Judicial.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-