VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, mediante acción de personal No. 6485-DNTH-2014, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, la misma que rige desde el 05 de septiembre del 2014, y por  haber sido asignado a esta Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue:  PRIMERO.- La presente  causa penal, se inició con la Instrucción Fiscal, en la respectiva Audiencia de Calificación de Flagrancia, llevada a efecto el día 31 de Julio del año 2014, ante el señor Juez Abg. Iván Ramiro Tirsio Muñoz en la cual la Abg. Karen Kinchuela Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, formuló cargos en contra del ciudadano GUERRERO PLUAS JEFFERSON FERNANDO,  por reputarlo presunto autor del delito tipificado en el art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Se  efectuó ante el suscrito  la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen, en fecha 8 de Diciembre del 2014, a las doce horas y cuarenta minutos.- SEGUNDO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con los artículos 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 7 primer inciso y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y los Arts. 21 y 27, del Código de Procedimiento Penal. TERCERO.- En dicha audiencia se le concedió la palabra al Abg. Jose Fortunato Guerra León, en representación del procesado GUERRERO PLUAS JEFFERSON FERNANDO, en conjunto con el señor Fiscal Dr. Leonidas Lema Muñoz, Fiscal Noveno de la Unidad Fedoti, quienes han realizado sus alegaciones en relación a los vicios que puedan afectar la validez procesal, y manifestaron que no habían vicios que puedan afectar la validez del proceso y que el suscrito juzgador era competente para tramitar la presente causa, por lo que al no observar vicios que puedan afectar la validez del proceso, el suscrito juzgador declaro valido todo lo actuado, hasta ese momento procesal. CUARTO.- Concedida la palabra al  representante de la Fiscalía el Dr. Leonidas Lema Muñoz, Fiscal Noveno de la Unidad Fedoti, manifestó, que consta una solicitud de Procedimiento Abreviado, el presente expediente se inicia en contra de GUERRERO PLUAS JEFFERSON FERNANDO, por el delito de tenencia ilegal de drogas, en virtud del parte de detención de fecha 30 de julio del 2014, suscrito por los Policías Nacionales el Sgop. Domingo Britaldo Camisan Rosales y Cbop. Segundo Polibio Nilve Amaguaya, y Cbos. Freddy David Crespo Tonato, manifiestan que, encontrándose de servicio como Paraíso 3-4 en circulación normal por el sector de responsabilidad se percataron de la presencia de unos ciudadanos los mismos que se encontraban en actitud sospechosa y al observarnos salieron en precipitada carrera, por tal motivo procedimos a seguirlos, logrando interceptar a uno d ellos que hoy sabemos responde a los nombres de GUERRERO PLUAS JEFFERSON FERNANDO de 18 años de edad, a quien se le realizo un registro encontrándole en sus partes íntimas 28 fundas plásticas conteniendo en su interior una sustancia de color marrón presumiblemente droga. Por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la detención del ciudadano. Consta el acta de quema del alcaloide en el cual, la droga no llega a un gramo, por lo que de acuerdo al Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal que establece la pena de dos a seis meses, y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitucion, considera que se ha adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 220 numeral 1 literal a), solicita la aplicación del Procedimiento Abreviado,  la pena seria computable al tiempo que se encuentra detenido. QUINTO.- Concedida la palabra al Abg. Jose Fortunato Guerra León, en representación del procesado   manifestó aceptar el Procedimiento Abreviado, se allana a lo manifestado por la Fiscalía de  manera general, y en vista de que su cliente cumplió la pena, ordene su inmediata libertad y el cese de las medidas cautelares que pesen en su contra. Se le concedió la palabra al procesado GUERRERO PLUAS JEFFERSON FERNANDO quien  manifiesta: “Acepto el  hecho fáctico,  esto es el delito que me imputa la Fiscalía y la Aplicación del Procedimiento Abreviado, el abogado que me patrocina si me explicó las consecuencias que conllevan aceptar el delito que me imputa la Fiscalía.”. SEXTO RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes y por cuanto la Fiscalía ha ACUSADO al señor GUERRERO PLUAS JEFFERSON FERNANDO, en calidad de AUTOR, del delito que tipifica  el Art. 220,  numeral 1,   literal a) del Código Orgánico Integral Penal. Consta el parte de detención, acta de quema del alcaloide (heroína) en la cual la droga no llega a un gramo. La Fiscalía es la Titular de la Acción Publica, así lo establece el Art. 195 de la Constitución de la Republica: …La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. En dicha Audiencia la Fiscalía por medio del Fiscal interviniente Dr. Leonidas Lema, manifestó que consta una solicitud de Procedimiento Abreviado y además sugiere que  la pena seria computable al tiempo que se encuentra detenido. Escuchada también la defensa acepta el Procedimiento Abreviado y se allana a lo manifestado por la Fiscalía de manera general y en vista de que su cliente cumplió la pena, solicita se le ordene la inmediata libertad a su defendido y el cese de las medidas cautelares que pesan en su contra. El suscrito  Juez le consultó al procesado señor GUERRERO PLUAS JEFFERSON FERNANDO, si el Abg. que lo patrocinaba le había explicado acerca de las consecuencias que generaban el hecho de aceptar la aplicación de dicho procedimiento especial, y si aceptaba el delito de Tenencia Ilegal de Drogas que le imputaba la Fiscalía en el grado de Autor, y si conocía además que el suscrito juzgador mediante sentencia tendría que imponerle una pena. A las preguntas realizadas el procesado respondió que   aceptaba el hecho factico,   que  aceptaba la Aplicación del Procedimiento Abreviado, además que su abogado le había informado de las consecuencias que acarreaba la aceptación del delito que le imputaba la Fiscalía.  Según la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, establece que: Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, SIN PERJUICIO DEL ACATAMIENTO DE LAS NORMAS DEL DEBIDO PROCESO, PREVISTAS EN LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA, SIEMPRE QUE LA CONDUCTA PUNIBLE ESTE SANCIONADA EN EL PRESENTE CODIGO. El delito que dio origen a la presente causa si bien es cierto se inició cuando se encontraba vigente la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, la misma que sancionaba con una pena más severa este tipo de delitos, en el Art  62, sin embargo al amparo de lo dispuesto en LA CONVENCION AMERICANA DE DERECHOS HUMANOS (Pacto de San Jose) en su artículo 9, establece lo siguiente; Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. SI, CON POSTERIORIDAD A LA COMISION DEL DELITO LA LEY IMPONE LA DISPOSICION DE UNA PENA MAS LEVE, EL DELINCUENTE SE BENEFICIARA DE ELLO, norma supra nacional que se encuentra en armonía con lo determinado en el artículo 75 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, la misma que se enlaza con lo dispuesto en el Art. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial PRINCIPIO DE APLICABILIDAD DIRECTA E INMEDIATA DE LA NORMA CONSTITUCIONAL. Las juezas y jueces, las autoridades administrativas y las servidoras y servidores de la Función Judicial, aplicarán directamente las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos cuando estas últimas sean más favorables a las establecidas en la Constitución, aunque las partes no las invoquen expresamente. Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación. No podrá alegarse falta de ley o desconocimiento de las normas para justificar la vulneración de los derechos y garantías establecidos en la Constitución, para desechar la acción interpuesta en su defensa, o para negar el reconocimiento de tales derechos. Así también considerando lo dispuesto en el Art. 5 numeral 2 y 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el principio de favorabilidad desarrollado en nuestra normativa penal vigente y por cuanto el delito que se investiga, se encuentra sancionado actualmente con una pena privativa de libertad que no excede de seis meses, en base a la solicitud de Aplicación del Procedimiento Abreviado, realizado por los sujetos procesales y amparado en el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico de la Función Judicial, en el Art. 19 ultimo inciso, el suscrito juez considera que la solicitud  cumple con los presupuestos legales que se exige para este tipo de procedimientos especiales, determinados en Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, aplicable al tiempo en que se cometió la infracción, el mismo que establece que;  Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando:1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años;2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. 4. El juez de garantías penales debe oír al procesado, insistiendo sobre las consecuencias del presente procedimiento al procesado. El suscrito juzgador cumplió con todos y cada uno de los presupuestos legales antes mencionados. SEPTIMO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y  fundamentado en los artículos 76.6, 82, 167, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal,  y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado GUERRERO PLUAS JEFFERSON FERNANDO,  C.C. 0951579879 mayor de edad,  de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de ocupación albañil, domiciliado en la Flor de Bastión Bloque  5.Mz 175 S. 2 ,  se impone como pena privativa de libertad el tiempo que se encuentra privado de su libertad computable hasta el día 08 diciembre del año 2014, se ordenó su inmediata libertad debiéndose girar por secretaria la boleta constitucional de excarcelación y oficiar a las autoridades correspondientes. Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro.- Intervenga la Abg. Irene Fajardo Farfán, en calidad de Secretaria (e). CÚMPLASE  Y NOTIFIQUESE. 