VISTOS: Habiéndose llevado a cabo la Audiencia de flagrancia y formulación de cargos, con fecha 02 de Abril del 2015, a las 12h00, dentro de la cual conforme lo establece los arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, se calificaron como flagrante y legalizó la detención de los ciudadanos Valverde Mosquera Santiago Menelio y García Montufar Mercedes Alexandra, quienes estuvieron asistidos por el Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público; así mismo el Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de Flagrancia del UVC Recreo del Cantón Durán, en dicha diligencia la fiscalía procedió a formular cargos en contra del referido procesado, por el delito tipificado y reprimido en el numeral 1 literal a) del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal. En su primera intervención, la defensa expresó que no tenía nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención y a la calificación de la flagrancia. Por su parte, el señor Fiscal solicito que se notifique a las partes con el inicio de la instrucción fiscal, agregando además que existe un acuerdo con los procesados y la defensa para la aplicación de un Procedimiento Abreviado, petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5 # 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, los ciudadanos Valverde Mosquera Santiago Menelio y García Montufar Mercedes Alexandra y su abogado patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas consintieron expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de 30 días de privación de la libertad, a los procesados Valverde Mosquera Santiago Menelio y García Montufar Mercedes Alexandra, pena que ha sido acordada con la defensa, considerando la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, y en virtud de lo expuesto por la fiscalía y por cuanto el delito que se los acusa es el de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, y de la revisión del acta de verificación, pesaje y toma de muestras dio como resultado un peso neto de 1 gramo   de Heroína, 03 gramos de Cocaína y 0,5 gramos de Marihuana  encuadrando su conducta en el literal a) del referido artículo el cual manifiesta (La persona que oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que la contengan en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente: a)mínima escala de dos a seis meses de pena privativa de libertad). La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República.- El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los ciudadanos Valverde Mosquera Santiago Menelio y García Montufar Mercedes Alexandra, si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quienes a viva voz expresaron que sí, que es su deseo la de someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no habían recibido coacción de ningún tipo de naturaleza, pidiendo las disculpas respectivas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados consientan expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuye,  y además, que sus defensores acrediten que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia el Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena mínima de treinta días de privación de libertad a la ciudadana Valverde Mosquera Santiago Menelio y García Montufar Mercedes Alexandra para esta clase de delitos, conforme lo establece el Art. 220 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal. Así mismo los procesados Valverde Mosquera Santiago Menelio y García Montufar Mercedes Alexandra, expresaron que admitían el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, y que se acogen al Procedimiento Abreviado, constando además que los precitados procesados se encontraban debidamente asistido por su Abogado patrocinador.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte el Abogado Juan Carlos Sosa, defensor Público de los procesados Valverde Mosquera Santiago Menelio y García Montufar Mercedes Alexandra, manifestó que a favor de su defendido se considere las normas constitucionales contemplados en el arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, así como los derechos previstos en la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte de los procesados Valverde Mosquera Santiago Menelio y García Montufar Mercedes Alexandra, aquello no libera a la Fiscalía la obligación de observar que existen suficientes elementos para determinar la presunta existencia material de la infracción penal y el nexo causal, conforme lo determina el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal; entre estos encontramos: 1.) El Parte Policial de detención # 09D24C08S01, suscrito por los Policías Cbop. Hinojosa Llumiguano Jaime y Policía León León Luis.-  2.)  Los testimonios de los procesados  Valverde Mosquera Santiago Menelio y García Montufar Mercedes Alexandra; dentro de los cuales admitían el hecho delictual que se les atribuye.- 3.) El acta de verificación de pesaje y toma de muestras, constituida por el Cbos. De Policía Holger Andrade G. Guarda Almacén de la oficina de antinarcóticos de la unidad judicial de delitos flagrantes zona-8-DMG, y la Dra. Mirian Moncayo Bonilla, fiscal de turno de la Unidad de Delitos Flagrantes.-  SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración de los procesados una sanción reducida, a ello se suma que el abogado defensor de los acusados ha confirmado en esta audiencia que le ha hecho conocer a sus defendidos la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con el testimonio de sus defendidos así lo desean e incluso ante el suscrito Juzgador y el señor fiscal titular de la presente causa, ha corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los diez años. Los procesados admiten ser los autores de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima que para esta clase de delitos es de treinta días de prisión para Valverde Mosquera Santiago Menelio y García Montufar Mercedes Alexandra. Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador, Abogado Ricardo Arias Plaza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado y DICTA SENTENCIA CONDENATORIA declarando a VALVERDE MOSQUERA SANTIAGO MENELIO y GARCÍA MONTUFAR MERCEDES ALEXANDRA, Culpable en el grado de AUTORES del delito tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado esto es de treinta (30) días de prisión para Valverde Mosquera Santiago Menelio y García Montufar Mercedes Alexandra, esto es en apego a lo prescrito en el Art.  635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser  superior o más grave a la sugerida por el fiscal”. En virtud de que los hoy sentenciados son parte de un grupo de atención  prioritaria, conforme lo determina la Constitución de la República en su Art. 35, en concordancia con el Art. 63, por ser portadores positivos de VIH,  se les sustituye la pena privativa de libertad por la medida alternativa de Labor Comunitaria, la misma que la cumplirán en el UVC-RECREO del presente Cantón. Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y de la defensa.- Actúe la Ab. Devora Ríos Cantos, como secretaria encargada de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-   