VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los trece días del mes de abril del año 2015, siendo las 23h50  ante el Ab. Francisco Mendoza Velez, Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrito Secretario Abogado Carlos Frank Cauja Vargas, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen los señores Defensor Público Anchundia Ruiz Mario Salomón, en representación del aprehendido Macias Potes Jose Lenin, así como el señor Policía Veloz Marmol Carlos Alberto quien  presenta  el Parte Policial Nº 1053 de fecha 13 de agosto  del 2015,  elaborado a las   15h39, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano Macias Potes Jose Lenin, y en su parte pertinente dice “ […] pongo en su conocimiento Mi Coronel que encontrándome de servicio como Gom 3, en circulación normal me percate que un individuo salía a precipitada carrera, de la farmacia sana sana, ubicada en la calle 29 y Rosendo Aviles y Francisco Seguro, con una funda en su mano y la cajera de dicha farmacia persiguiéndole la misma quien indico que el ciudadano se sustrajo de las perchas unos Shampoo, por lo que se inició la persecución del mismo lográndolo interceptar en las calles Rosendo Aviles y la 28 y 27, escondido en la parte posterior de un automóvil de color blanco, por lo que se procedió a la aprehensión de la ciudadano, Macias Potes Jose Lenin, de 24 años de edad no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales […] para posterior ser trasladados hasta el DMG a sacar los respectivos certificados y registro de detenciones  […] ”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano  MACIAS POTES JOSE LENIN, quien se encuentra asistido por el Defensor Público Anchundia  Ruiz Mario Salomón, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado el mismo que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención por hurto, tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Veloz Marmol Carlos Alberto, quien elaboró el Parte de aprehensión,  y manifiesta: Me ratifico en el parte policial de tránsito,  consta la evidencia sustraída y tengo un video de seguridad que pongo a su vista. Se leyeron sus derechos constitucionales. En este estado se le concede la palabra al abogado defensor el mismo que manifiesta Comparezco a nombre y representación de MACIAS POTES JOSE LENIN, de conformidad a lo establecido en el artículo 191 de la Constitución de la República del Ecuador en calidad de defensor público, por lo que asume la defensa técnica manifestando primera vez que ha sido detenido, no ha puesto resistencia al ser detenido, es una persona desempleada, es una persona desempleada, señor juez de acuerdo al artículo 44 del COIP, donde nos habla de los atenuantes el cual alego, por lo que solicito se aplique la mínima pena reducida en un tercio. Es decir ha colaborado con la policía, no ha sido reincidente en esta contravención. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25, 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial.-  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION NOVENA DE LOS DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD,  Parágrafo Único, ART. 209 De la Contravención de HURTO. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…En caso de que lo hurtado no supere el 50%  básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como han relatados los testimonios de los protagonistas de hecho, lo que deja en clara evidencia  que, MACIAS POTES JOSE LENIN, ecuatoriano, de 24 años de edad, con cedula de ciudadanía No.- NO RECUERDA, soltero, desempleado, religión católica, domicilio en la 14 ava y Sedalana, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro CULPABLE MACIAS POTES JOSE LENIN de la contravención de HURTO establecía en el art. 209 del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo la pena mínima de 15 días reducida en un tercio, es decir 10 días de privación de libertad, que por secretaria se gire la respectiva boleta de encarcelamiento y el detenido sea traslado al Centro de Detención Provisional. Así mismo dispongo la libertad de MACIAS POTES JOSE LENIN inmediatamente después de cumplir su pena. En cuanto a los bienes procédase con la respectiva devolución, a quien acredite la propiedad del mismo. Actúe el Abogado Carlos Frank Cauja Vargas, Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-