Guayaquil, lunes 15 de julio del 2019, las 09h31, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el 03 de julio del 2019, a las 11h30, se realizó la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de tránsito con la presencia del impugnante LAINEZ REYES OSCAR JEFFERSON, acompañado de su representante legal el Abg. Sanchez Echeverria Santos Santiago, a la audiencia única compareció el procurador de la ATM, Abg. Lopez Espinoza Álvaro Eduardo, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal, el señor Agente de Tránsito Municipal ATM: Jose Agustin Solorzano Dumes. En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución, por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 77) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por el señor LAINEZ REYES OSCAR JEFFERSON, en contra de la Citación No. 342400118, de 14 de junio del 2019, realizada por el Vigilante de Jose Agustín Solorzano Dumes. Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con la razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP. Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora antes señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria. CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia, por lo que instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro del momento oportuno y las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales. QUINTO.- 5.1.-ALEGATO DE APERTURA: Dentro de la audiencia la defensa técnica del señor impugnante LAINEZ REYES OSCAR JEFFERSON, quien en lo principal manifestó: “… El día 14 de junio, aproximadamente a las 15h50, mi defendido se encontraba recogiendo a su novia en un lugar determinado para poder llevarla a su lugar de trabajo, ella se encontraba almorzando con unas compañeras de oficina viendo un encuentro de fútbol, entonces el señor uniformado, por la avenida Isidro Ayora procede a parar la marcha del vehículo y a confeccionarle una citación, la cual está siendo sujeta a impugnación de acuerdo a los Arts. 644, 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y presentaré las pruebas respectivas, más adelante…” Realiza su anuncio probatorio en los siguientes términos: Solicita que se recepte el testimonio del señor impugnante LAINEZ REYES OSCAR JEFFERSON y de la señora VASQUEZ SUAREZ DIANA PILAR, quien es dueña del vehículo, también solicita que se tome en consideración el certificado laboral del impugnante, certificado de la Superintendencia de compañías y la citación. ALEGATO DE APERTURA DE LA ATM: El Abg. LOPEZ ESPINOZA ALVARO EDUARDO, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal, quien en lo principal manifestó: “… Me limitaré a anunciar las pruebas, las cuales presentaré más adelante y están contenidas como pruebas documentales, éstas son, el detalle de la citación, una foto ampliada  del mismo detalle de citación, a su vez, presentaré fotografías que fueron tomadas por el agente que realizó el procedimiento, por medio de su dispositivo electrónico, en el momento de la infracción…” Realiza su anuncio probatorio en los siguientes términos: Solicita que se recepte el testimonio del agente de tránsito JOSE AGUSTIN SOLORZANO DUMES.  5.2.- PRÁCTICA DE LA PRUEBA DEL IMPUGNANTE: Se receptó el testimonio de: 1) VASQUEZ SUAREZ DIANA PILAR, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0917336661, de estado civil soltera, domiciliada en Pascuales, Km. 15 ½ Vía Daule de esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, en lo principal, manifestó: “… Contestando al interrogatorio realizado por el Ab. Defensor del impugnante, manifestó: P.- ¿Qué es usted para el señor OSCAR LAINEZ? R.- Él es mi primo, él es primo de mi esposo. P.- ¿El vehículo que se encuentra retenido bajo qué condición lo tenía el señor OSCAR LAINEZ? R.- Realmente yo le dije que me haga un favor, ya que como tengo niños pequeño, se me dificulta salir a manejar, entonces le dije a mi primo que me haga el favor y ya luego me llama que lo han retenido porque ha ido a coger a la novia, porque ella tenía que trabajar, y como él a veces trabaja en la mañana o en la noche, entonces le dije que antes que vaya, hazme el favor y de ahí la voy a recoger y llevarla al trabajo, entonces a eso de las 16h00 por ahí me llama diciéndome que el carro estaba retenido y que solo la había recogido, la verdad anteriormente ya había pasado lo mismo, no sé por qué pasa esto, porque es la segunda vez que pasa esto no sé pero por ahí corre un rumor de que son 6 vehículos diarios que deben retener los agentes de tránsito, no sé. Es la segunda vez que me retienen el carro, la primera vez la verdad que no hice tantas cuestiones, pero como ya es la segunda vez me vienen a decir que lo retienen porque disque mi primo estaba haciendo taxi informal, lo cual no es así, porque yo le di el carro para que me haga un favor y él me dijo que iba a ver a su novia que la iba a dejar al trabajo, por lo que le dije que estaba bien, que no se demore y cuando de repente me llama a decirme que el carro estaba retenido, por eso acudí a hacer esta cuestión. P.- ¿Usted conoce a la novia del señor OSCAR LAINEZ? R.- Sí, Jannina, ella suele llegar a la casa y así. P.- ¿Su primo trabaja? R.- Sí, eso sí sé que trabaja. P.- ¿Usted dice que es la segunda vez que le retienen el vehículo, la primera vez fue a su primo o a otra persona? R.- Un vecino, porque así mismo tenía mal a su esposa no sé qué y la tenía donde la mamá, entonces vino y como vive cerca de mi casa, me dijo que le prestara el vehículo, por lo que le dije que tenga mucho cuidado y así mismo un sábado a las 08h00 de la mañana me llaman a decirme que lo habían retenido, entonces la verdad que como para evitar cualquier cuestión, decidí no hacer ningún procedimiento, pero como ya es la segunda vez que me pasa decidí hacer esto. P.- ¿Por qué no inició la primera vez? R.- Porque la verdad no conocía que existía esta regla de impugnación. En este estado se le brinda el uso de la voz a la defensa de la agencia de tránsito para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que la testigo,  Contestando al contrainterrogatorio del Ab. Defensor del Agente de Tránsito, manifestó: P.- ¿Usted estuvo presente en el momento de la infracción? R.- No, yo no estuve presente, mi primo me llamó, yo estaba en casa. P.- ¿Entonces usted no vio  nada de lo que sucedió en ese momento? R.- No, solo sé lo que él me contó…”;  En este estado la suscrita consideró pertinente realizar preguntas aclaratorias que eran necesarias, por lo tanto la testigo, Contestando a las preguntas aclaratorias, manifestó: P.- ¿Usted es la propietaria del vehículo? R.- Sí. P.- ¿Usted qué tipo de uso le da al vehículo? R.- Uso personal, a mi esposo lo llevo al trabajo y así. P.- ¿Este vehículo está a nombre suyo desde qué fecha? R.- Desde febrero del año pasado, por lo que ya lleva un año y cuatro meses. P.- ¿Solo ese día se lo prestó a su familiar? R.- No, siempre se lo presto, o sea siempre, me disgustó que me lo volvieran a detener, por eso busqué la manera de impugnar, porque bueno ya pasó la primera vez e inclusive aún estoy pagando el convenio anterior. P.- ¿Pero si es de uso personal, por qué se lo da a su familiar? R.- Porque siempre se lo doy para que me haga favores, porque como tengo un bebe de 2 años, se me dificulta salir. P.- ¿Entonces él le hace el traslado cuando usted requiera? R.- Sí porque yo no puedo manejar, con un bebe chiquito se me complica, por eso es que le suelo decir que me ayude con algunos favores, pero antes le consulto si está trabajando o no…” 2) LAINEZ REYES OSCAR JEFFERSON, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0940830342, de estado civil soltero, domiciliado en Flor de Bastión, bloque 11, Mz.793 Sl. 1 de esta ciudad de Guayaquil, quien sin juramento, en lo principal, manifestó: “Yo estaba por la altura de Mucho Lote, recogí a mi novia en el asadero Ales en la esquina, la recogí ahí para llevarla a su trabajo, pero ya más adelante el señor agente me detiene la marcha, indicándome que yo estaba haciendo taxi informal, lo cual no era correcto, porque estaba recogiendo a mi novia, y como adelante mío se detuvo un bus al cual se trepó mi enamorada y ya se dirigía al trabajo de ella. En este estado se le brinda el uso de la voz a la defensa del impugnante para que realice las preguntas pertinentes en el caso, por lo que el impugnante Contestando al interrogatorio efectuado por parte de su Ab. Defensor, manifestó: P.- ¿Exactamente, explique a dónde usted llevaba a su novia?, ¿dónde trabaja ella? R.- Ella trabaja en la Vía Daule, en el sazonador del Pacífico. P.- ¿Usted para qué empresa labora? R.- Para transporte Mora Navas. P.- ¿qué tiempo lleva usted laborando ahí? R.- 2 años. P.- ¿Con qué frecuencia usted le hace favores a su prima con el fin de trasladarla o cuestiones así por el estilo? R.- Ella a veces me dice que la lleve a tal lado, yo la llevo siempre que estoy desocupado y ella me presta el carro, o a veces me manda a comprar cosas así. P.- ¿En la empresa que usted labora, qué hace? R.- Yo manejo un camión. En este estado se le brinda el uso de la voz a la defensa de la agencia de tránsito para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que el impugnante,  Contestando al contrainterrogatorio del Ab. Defensor del Agente de Tránsito, manifestó: P.- ¿Con quién se encontraba usted el día de los hechos? R.- Con mi enamorada. P.- ¿Dónde está su enamorada?, ¿se encuentra aquí ella? R.- No pudo venir por razones de trabajo, como ella es mercaderista en su empresa, a veces pasa aquí y viaja. P.- ¿Cuándo el agente tomó el procedimiento de parar el vehículo, su enamorada qué hizo? R.- Ella se quedó ahí un rato y como el agente me dijo que me iba a retener el carro y debido a que ella tenía que entrar al trabajo le dije que vaya al trabajo porque ya iba a llegar tarde. P.- ¿Al momento de marcharse, por qué medio lo hizo? R.- Más adelante cogió otro taxi, un taxi amarillo. En este estado la suscrita consideró pertinente realizar preguntas aclaratorias que eran necesarias, por lo tanto el impugnante, Contestando a  las `preguntas aclaratorias, manifestó: “P.- ¿Qué horarios tiene en su lugar de trabajo? R.- Yo cargo en la mañana, cargo en la noche, no tengo horario fijo. P.- ¿Cuáles son los nombres completos de su enamorada? R.- Jannina Isabela Aroca Mendoza. P.- ¿Qué rasgos físicos tiene su enamorada? R.- Es gordita, no tan alta, es decir que es bajita, blanquita, cabello largo, color negro. P.- ¿Qué edad tiene? R.- 24 años. P.- ¿Una que vez que se empezó con el procedimiento, con quién se comunicó usted? R.- Con mi prima, yo le dije que el señor se estaba llevando el carro detenido. P.- ¿Usted le comunicó al señor agente de tránsito de que ella era su enamorada? R.- Claro, yo le dije. P.- ¿Y qué hizo el agente? R.- Él me dijo que no, que para él yo estaba haciendo taxi informal y por eso el carro iba a ser detenido. P.- ¿El agente de tránsito se tomó la molestia de preguntarle a la pasajera o a la persona que se encontraba a su lado si tenía algún vínculo familiar con usted? R.- No. P.- ¿Tampoco tomó los nombres? R.- No. P.- ¿A qué altura fue este hecho? R.- Más o menos al salir a la vía Daule, más o menos a la altura de la pileta, por el primer redondel. P.- ¿El agente de tránsito realizó algún procedimiento específico cuando lo detuvo? R.- Claro, me pidió los documentos, por lo que se los di y de ahí me dijo que el carro iba a ser detenido porque para él, era taxi informal. P.- ¿Qué más le comunicó? R.- Llamó a otros agentes…”  PRÁCTICA DE LA PRUEBA DE LA ATM: Se receptó el testimonio de JOSE AGUSTIN SOLORZANO DUMES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0930760673, de estado civil casado, domiciliado en Autopista Narcisa de Jesús, ciudadela ciudad del Rio 2 de esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, en lo principal, manifestó: “… Yo me encontraba circulando por la vía Gomez Lince, cuando me percato que una señorita le hace de señas manuales para que pare el señor conductor, así mismo me percato que se ponen a negociar la carrera, metros más adelante, la Srta. Se sube al vehículo y más adelante le detengo la marcha, con el respectivo saludo le indiqué que me entregue su documentación, él señor me preguntó que por qué le detuve la marcha y le supe indicar que por motivo de que está haciendo taxi informal, así mismo el me indicó que era la novia a la que había recogido, por lo que le dije que le iba a preguntar, la señorita acompañante nunca quiso pronunciarse por nada, la señorita demoró creo que unos 2 minutos en irse del lugar y más adelante cogió un taxi de color amarillo, por lo cual ella nunca se hizo presente puesto que se le iban a hacer las preguntas respectivas para determinar si realmente era la novia de él, pero la señorita se fue del lugar. Sin más que decir, es todo lo que tengo que alegar en honor a la verdad. En este estado se le brinda el uso de la voz a la defensa de la agencia de tránsito para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que el agente de tránsito,  Contestando al interrogatorio de su Ab. Defensor, manifestó: P.- 	¿Se percató de las ciertas características de la persona que iba de acompañante del impugnante? R.- Correcto, es una señorita bajita, de pelo color rojo, así mismo tiene un tatuaje en el brazo derecho. P.- ¿Por qué usted tiene tanta certeza de las características específicas de la señorita? R.- Porque tengo la foto en mi dispositivo electrónico. P.- ¿Usted la vio que ella se haya presentado como testigo? R.- No, en ningún momento. P.- ¿Solo había un pasajero en dicho vehículo? R.- Solo un pasajero. En este estado se le brinda el uso de la voz a la defensa del impugnante para que realice las preguntas pertinentes en el caso, por lo que el agente de tránsito, Contestando al contrainterrogatorio efectuado por parte del Ab. Defensor del impugnante, manifestó: P.- ¿Usted dice que se percató de que estaban pactando la carrera? R.- Sí. P.- ¿A qué distancia se encontraba usted que pudo escuchar de que estaban pactando la carrera? R.- Dejé bien claro de que la señorita le estaba haciendo señales manuales para que el señor detenga la marcha y así mismo se pusieron a negociar, lo que se pudo ver a mi distancia, luego de que ella subió, el señor reanudó la marcha. P.- ¿Usted escuchó de que negociaron la carrera? R.- No. P.- ¿A qué distancia usted observó el supuesto negociado de la carrera? R.- Aproximadamente a unos 20 metros. P.- ¿Usted enseña una foto como prueba alegando que el cabello de la señorita era rojo, se mantiene con eso? R.- No me retracto de que el color del cabello de la señorita era rojo.  En este estado la suscrita consideró pertinente realizar preguntas aclaratorias que eran necesarias, por lo tanto el agente de tránsito, Contestando a las preguntas aclaratorias manifestó: P.- ¿Cuánto tiempo transcurrió entre el momento de que ella se subiera o no? R.- Un lapso de un minuto o un minuto y medio. P.- ¿La señorita lo miró o le negó sobre si era su novia o no? R.- Ella se quedó sentada ahí, nunca me contestó y posteriormente procedió a coger un taxi amarillo. P.- ¿En qué momento usted le toma la fotografía? R.- Al momento de que le solicito los documentos al caballero, yo procedo a tomar las fotos pertinentes para tenerlas como prueba. P.- ¿Cuánto más o menos dura ese procedimiento? R.- Más de 2 minutos no termina mi procedimiento. P.- ¿La señorita no se molestó que usted le tomara fotos, no pasó palabras con usted? R.- No, jamás, ella se negó...” 5.3.- ALEGATO FINAL DE LA ATM: Como alegato final el abogado de la Autoridad de Tránsito Municipal, manifestó en lo principal: “… En primera instancia, la persona que se ha presentado como testigo en su momento, no era un testigo presencial en la contravención como tal, por lo que no tuvo nada que acotar respecto de su dicho hecho, lo que si se puede colegir es que la persona dueña del vehículo tiene el interés de estar presente, puesto que ella suele prestar su vehículo a diversas personas, lo cual no es muy ortodoxo o muy común que ella preste su vehículo y que a pesar de que a ella ya le había pasado una cuestión similar, de la cual ella se abstuvo de realizar alguna cuestión de impugnación, es total y completamente errado, algo incomprensible para mí ya que no fue testigo presencial y no puede acotar nada acerca de los hechos y su modus operandi de prestar el vehículo a diversas personas es totalmente extraño. Respecto del procedimiento llevado a cabo por el agente de tránsito, ha sido totalmente acorde a lo legal y quiero referirme a algo puntual, si la persona o pasajero que se encontraba en ese momento era la novia del señor por qué se abstuvo de decir cualquier cosa para ratificar su relación con el impugnante; inclusive al momento de que usted Sra. Jueza le realizó la pregunta pertinente respecto de las características de la novia, pienso que el cabello teñido de rojo es una característica digna de resaltar, aun así un tatuaje grande, porque de ahí hablar de tamaño o color de piel, es una cuestión general, por lo que esas dos características fueron obviadas. Cabe recalcar que la supuesta novia no hizo absolutamente nada para estar presente ayudando a su novio para que no se lo procese por una contravención penal, lo cual indica el completo desinterés en aquello. Al momento de que le realicé las preguntas al impugnante, éste manifestó que su acompañante se fue en OTRO taxi, él mismo indicó esa palabra. El hecho de que presente documentación respecto de su trabajo, no brinda certeza sobre su horario de trabajo, ya que como él indicó en su versión, no tiene horario de trabajo, por lo que esa empresa no le impide realizar diligencias a cualquier hora. Además si la citación va a la persona por qué tiene que pagarlo la dueña del vehículo, lo cual fue manifestado por la misma testigo. Por lo que se puede indicar que no existe una prueba necesaria que indique que el impugnante no ha cometido dicha contravención penal  ya que la testigo no fue presencia. De acuerdo al dictamen de la Corte Constitucional No. 229-14-SEP-CC Caso No. 0270-11-EP del 22 de mayo, la cual, en lo principal, manifiesta que la presunción de legitimidad de los actos de citación no pueden ser objetados mediante la recurrencia de alegaciones subjetivas que pretenden destruir la solemnidad de la fe pública de la que está dotado el agente de tránsito. Sin nada más que alegar su señoría, solicito que se ratifique la citación impuesta…” ALEGATO FINAL DEL PROCESADO: La defensa técnica del señor impugnante LAINEZ REYES OSCAR JEFFERSON, manifestó: “… En ningún momento el agente ha podido demostrar de que mi cliente estuvo haciendo taxi informal, primero dice que la señorita tiene cabello rojo, lo que da a entender que el cabello era totalmente rojo, lo cual no era así. Además indica que estaba a veinte metros y verifica que ellos estaban pactando la carrera y que al momento de preguntarle si había escuchado si ellos estaban verdaderamente pactando la carrera, indicó que nunca escuchó, lo cual es contradictorio. Inclusive indicó que la señorita había estado un minuto y luego más de dos minutos en el auto lo cual también es contradictorio. Como la señorita está recién en su nuevo puesto de trabajo, se hace muy complicado que pueda solicitar permiso para poder asistir, es por aquello que ella no se encuentra hoy aquí. Además el abogado defensor del agente indica que la dueña del vehículo se está haciendo cargo del pago de la primera multa, lo cual no es correcto puesto que manifestó que está haciendo un convenio de pago con el vecino para saciar el pago de la citación. El agente de tránsito indicó que la señorita jamás le dijo que era la novia de mi defendido, lo cual es mentira; inclusive el abogado pretendió confundir a su señoría respecto de que mi defendido indicó que la señorita se había ido en otro taxi, lo cual no es relevante en contra de mi cliente, puesto que eso pudo haber sido dicho por mi o por otra persona…”  OCTAVO.- El artículo 453 del- Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. En la especie con respecto a la citación impugnada, la misma que consta con No. 3424000118, de 14 de junio del 2019, realizada por el Vigilante JOSE AGUSTIN SOLORZANO DUMES, al señor LAINEZ REYES OSCAR JEFFERSON, quien procedió a impugnarla, ya que no estaba de acuerdo con los hechos que motivaron a su realización, la misma que fue admitida a trámite conforme al Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. En el desarrollo de la diligencia de parte de la defensa de la Autoridad De Tránsito Municipal, se señaló que la infracción está debidamente confeccionaba a través del número de citación No. 3424000118, y que el agente de tránsito  rendiría testimonio a fin de corroborar los hechos, por otra parte el señor impugnante a través del abogado que lo representa, señaló que es imposible que su representado haya cometido dicha infracción, principalmente contemplando que la infracción en la que el agente le indicó que incurrió su defendido, era el establecido en el Art. 386 numeral 1 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, transportar pasajeros sin título habilitante, es decir, taxi informal, lo cual manifiesta que no se encuentra apegado a la realidad de los hechos, puesto que la acompañante del impugnante a quien el agente presume que le estaba haciendo una carrera como taxi informal, es la novia de su defendido a la cual le había ofrecido recoger para llevarla a su lugar de trabajo. Dentro de la prueba vertida dentro de la audiencia a fin de que esta juzgadora, pueda tener conocimiento de los hechos y realizar una valoración equilibrada a fin de determinar si existe o no responsabilidad dentro de un hecho que se imputa, en  este caso se ha escuchado el testimonio del señor impugnante quien ha señalado que ese día él realmente se encontraba recogiendo a su novia para llevarla a su lugar de trabajo con el vehículo que le había prestado su prima debido a que de acuerdo a lo que habían pactado, él le hacía los favores que requería para que le preste el vehículo; por lo que considera que la citación a la cual está impugnando, no se encuentra debidamente apegada a la realidad de los hechos. Además, la testigo del impugnante manifestó que ella como tiene hijos de muy corta edad, se le complica manejar y es por esto que accede a prestarle el vehículo a su primo, para que éste le haga favores y después de aquello, poder utilizar el vehículo bajo su libre disposición, agregó que ella ya había tenido un inconveniente similar anteriormente, pero por su desconocimiento no había realizado a impugnación respectiva. Por otra parte, dentro del testimonio presentado por el agente  de tránsito municipal, Sr. JOSE AGUSTIN SOLORZANO DUMES, quien es suscriptor de la citación impugnada No. 3424000118, este fue mucho más amplio e  ilustró un poco más de cómo se originaron los hechos, indicando cuál era su  ubicación, qué actividad  estaba realizando,  incluso mencionó que se encontraba a 20 metros  de distancia del lugar de los hechos y pudo observar que el señor impugnante estaba pactando la carrera con la señorita que es la supuesta novia, ya que le hizo señas manuales al vehículo para que detenga su marcha y posteriormente se encontraba detenido por un lapso de 1 minuto aproximadamente, para posteriormente ingresar al vehículo y reanudar su marcha; en vista de aquello el agente ha procedido a hacerle señas para que se detenga y poder hacerle un llamado de atención debido a que la acción que había realizado se encuentra prohibida por la ley y se encuentra establecida como una contravención de tránsito. En relación a estos testimonios al ser valorados conforme a las reglas determinadas en la norma y la doctrina, se pudo verificar que el testimonio del señor agente de tránsito JOSE AGUSTIN SOLORZANO DUMES fue contundente al manifestar que es completamente extraño que la señorita indicando que era su novia, no se haya pronunciado en ese mismo momento o que no se encuentre en la presente audiencia tratando de evitar que su novio sea sancionado por una infracción que considera que él no cometió. Es menester indicar que el testimonio del señor impugnante, crea cierta duda en la suscrita juzgadora puesto que lo manifestado por el señor agente de tránsito se encuentra evidenciado con las fotografías que fueron presentadas en audiencia, en la cual se puede observar que la señorita acompañante del impugnante  en el momento que ocurrieron los hechos tiene características peculiares que el señor impugnante no las mencionó, a pesar de indicar que era su novia. Además, en el testimonio del impugnante indicó que la señorita, debido a su necesidad de llegar pronto a su lugar de trabajo, se bajó del vehículo y se fue en otro taxi reconociendo con esto que le estaba  brindado un servicio de taxi a la supuesta novia, quien se retiró del lugar sin  dar declaraciones ante el agente de tránsito y evitar la citación a su supuesto novio. En virtud de aquello y considerando que el juez debe tener la certeza de un hecho para poder determinar y declarar una culpabilidad sobre la persona juzgada, que de por si la constitución lo reviste del principio estado de inocencia, y este solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia. Es importante describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos. En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. De todo lo analizado y valorado con la prueba testimonial  por parte del impugnante  en la que se evidencio serias contradicciones  así como la  prueba material que no desmiente  el hecho de  que el impugnante   se encontraba realizando un servicio de taxi informal en el día  y hora que fue citado por el agente de tránsito. Por lo que una  vez  que fueron  escuchadas las partes, y de lo narrado en audiencia, y con los antecedentes y consideraciones expuestas la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara la culpabilidad y por ende la responsabilidad del ciudadano LAINEZ REYES OSCAR JEFFERSON, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0940830342, de estado civil soltero, domiciliado en Flor de Bastión, bloque 11, Mz.793 Sl. 1 de esta ciudad de Guayaquil, en calidad de AUTOR de la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO tipificada y sancionada en el artículo 386 Inciso 3 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y acorde a lo establecido en el Art. 42. 1 Ibídem, consecuentemente se le impone la multa equivalente a DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, LA REDUCCIÓN DE 10 PUNTOS DE SU LICENCIA DE CONDUCIR  Y LA RETENCIÓN DEL VEHÍCULO POR EL PLAZO MÍNIMO DE SIETE DÍAS.  Como el vehículo se encuentra retenido desde el 14 DE JUNIO DEL 2019, hasta la presente fecha ya se ha cumplido con la retención mínima establecida, por lo cual dispongo la devolución del vehículo de placas GSX-3799 al propietario del automotor, quien deberá  comparecer  de manera personal a  esta  judicatura  con copia  de la papeleta del pago de la  multa  establecida y   presentar  los documentos originales  respectivos que lo acrediten la calidad  que  ostenta. En aplicación de lo establecido en el Art. 644 Ibídem, Hágase conocer  de esta sentencia  al representante de la Autoridad de Tránsito Municipal de la ciudad de Guayaquil ATM, para el cumplimento inmediato de la decisión judicial. Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de esta unidad judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos. Libérese los oficio que correspondan a través de secretaría, para el fiel cumplimento de esta sentencia. Notifíquese con esta sentencia  a los correos electrónicos y casillas judiciales que obran dentro de los autos. Actúe la Abg. Eugenia María Vásquez Layana, como secretaria del despacho. NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.