El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito por persona detenida No 0900121924 suscrito por el agente de tránsito Vig.  6253  Jefferson  Lino  Ruiz  Castillo    quien pone conocimiento  de la  infrascrita   que el día     29  de Agosto  del  2015  a  las  07H00  fue detenido el Sr. Tarira  Briones  Ronald  Adrian    con  cedula  0930121116   en la  vía  Perimetral,  sentido  N orte-Sur  a  100  mts.  aproximadamente  de la Gasolinera  TERPEL de esta Ciudad de Guayaquil,  por estar conduciendo el vehículo   motocicleta  de   placas  ID854Q    sin  haber  obtenido  licencia.   Habiéndose realizado la Audiencia Oral de  contravencion  la  Jueza  de  manera  Oral dicto   su  sentencia,  debiendo   la  misma  ser   fundamentada  y  motivada  por  lo que   el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera.-   PRIMERO: La suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y  la  resolucion  104  del  26  de Agosto  del  2013   del , pleno  del  Consejo  de la Judicatura.-   SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional   ha  sido  acatado   por esta juzgadora, observandose    las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  asi  como  lo  que  establece  el  art.  645  del  Codigo  Orgánico  Integral  Penal.- Atento a este mandato, esta juzgadora hace constar  que en este proceso no se han violentado  derechos constitucionales,  por  lo que  no  hay  nulidades que  declarar   y el  mismo  es  válido  en  todas  sus  partes.-  TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor Tarira  Briones  Ronald  Adrian   en  virtud   del  contenido  del  parte   por  persona  detenida  elaborado  por  el   vigilante   6253  Jefferson  Lino  Ruiz  Castillo,,  quien  pone  en  conocimiento  de esta  Juzgadora   que  el  Tarira  Briones  Ronald  Adrian,    fue  aprehendido  por  conducir  el  vehiculo  tipo  motocicleta  de  placas ID854Q  sin  haber  obtenido  licencia.,   la  flagrancia de  esta  infraccion  se encuentra  demostrada   por  el  contenido del parte  y  circunstancias   que  rodearon el  hecho por  lo que   se  produce   su detencion al  ser   sorprendido  en el  cometimiento  de  la   contravencion  tipificada  en el  art.  386 .1  del COIP  que  se  encuentra  sancionada  con  pena  privativa  de  libertad.- CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia Oral   de contravención, llevada a efecto de acuerdo a los principios  contemplados en el Art.645  del  Codigo  Orgánico Integral  Penal  y  cumpliendose   con  los  principios  de Oralidad,  Inmediacion ,  contradiccion  y celeridad   consagrados  en  los  art.  168  y 169  de la Constitución  de la Republica.-  audiencia  en la que se  escucho   a  Tarira  Briones  Ronald  Adrian el que   se   encontraba   con  el patrocinio  de la defendora  publica  Ab. Enma  Alicia  Villamar  Vidal  la  misma   que  hace  su  intervención  acorde  al   art.  191  de la  constitución y manifiesta  que  se  ha   escuchado el testimonio de mi representado Ronald Adrián Tarira Briones,quien   ha aceptado el hecho factico, el ayuda a su madre vive con ella, y con una niña pequeña, solicito que se dicte unas de las medidas alternativas que establece el art. 522 del Coip   .El  autor  del  parte de detención  refirio  a  las  circunstancias de  la  dentencion    y  que   consultó en la base de datos del sistema de la CTE y en la página de la Policía Nacional en la que se verifico que el señor RONALD ADRIAN TARIRA BRIONES, no posee licencia de conducir .-  .. QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que    el agente de tránsito Vig.  6253  Jefferson  Lino  Ruiz  Castillo     el día     29  de Agosto  del  2015  a  las  07H00  procedio  a  detener   al  Sr. Tarira  Briones  Ronald  Adrian    con  cedula  0930121116,  quien  conducia   en la  vía  Perimetral,  sentido  N orte-Sur  a  100  mts.  aproximadamente  de la Gasolinera  TERPEL de esta Ciudad de Guayaquil,  el vehículo  tipo  motocicleta  de   placas  ID854Q    sin  haber  obtenido  licencia.   hecho que  es  corroborado por el infractor quien acepta la comisión de la contravención que se le imputa.    Por las consideraciones analizadas,  la suscrita Jueza  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 abogada Cecilia Loffredo Icaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta  sentencia condenatoria en contra de   Ronald  Adrian Tarira  Briones   con  cedula  0930121116  de  23  años de edad,  ecuatoriano ,  soltero  por  haber adecuado   su  conducta   a lo  expresamente  señalado  en  el  art.  386.1 del  Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena   privativa de libertad  de   3  días  y    multa de  un  salario básico unificado del trabajador en general.-  Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.-  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Codigo de Procedimiento  Civil.- Notifiquese y Cúmplase.-