VISTOS: Comparece CARLOS ROBERT NAMCELA MORENO, para impugnar la citación  No. 3329000877-  Fue convocada a Audiencia de Juzgamiento, abriendo la causa a prueba la misma que se practicó en la Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria, concluida la etapa de prueba, la causa se encuentra en estado de resolver, para hacerlo se considera: La presente causa ha venido a conocimiento de esta Juzgadora en mérito del sorteo correspondiente la impugnación de la citación la citación  No. 3329000877elaborada por el  Agente Civil de Tránsito Fabricio Gerardo Peña Ruiz,  el cual se me hace conocer una contravención  de tránsito de cuarta clase tipificado presuntivamente en el art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal  En la  audiencia oral,  pública y contradictoria  de juzgamiento de contravención,  el   Abogado  Fabricio Calle en representación de CARLOS ROBERT NAMCELA MORENO, manifiesta que ha  impugnado la citación  No. 3329000877 de manera oportuna, de fecha 21  de diciembre de 2020, por haber ajustado su conducta supuestamente a lo que establece el artículo 389 numeral 1 del COIP,  su  defendido ha manifestado que nunca cruzó la luz roja,  no se encuentra conforme con dicha sanción, por tal motivo la impugna; solicita  se ratifique el estado de inocencia y no se rebaje los puntos a su  representado. La Abogada Liliana Veintimilla Adrián en calidad de Procuradora Judicial de la Empresa Municipal de Tránsito y Movilidad de Guayaquil EP.,  ha indicado que el impugnante Carlos Robert Namcela Moreno, se encontraba circulando  en la vía Daule Km 8 ½, y se pasó la luz roja, siendo observado por el Agente de Tránsito Fabricio Peña Ruiz.  PRUEBAS: La  Abogada Liliana Veintimilla Adrián en calidad de Procuradora Judicial de la Empresa Municipal de Tránsito y Movilidad de Guayaquil EP., presentó como prueba documental el detalle de la citación No. 3329000877, debidamente desmaterializado y como prueba testimonial del agente de tránsito Fabricio Gerardo Peña Ruiz.  PRUEBA TESTIMONIAL: Agente Civil  Código 289 Fabricio Gerardo Peña Ruiz, indicó que se encontraba de ronda en la vía a Daule Km 81/2 donde es la Fiscalia de Florida, se percata que el  vehículo de placa AAA5180 se pasa la luz roja, le da alcance y le dice al conductor  que se pasó la luz roja y le confecciona la citación por desobedecer señales de tránsito por  el artículo 389 numeral 1 del COIP, por lo que se ratifica  en la citación No. 3329000877, al momento se encontraba con un compañero, pero que él procedió a hacer la citación. El Abogado Veintimilla pregunta a cuantos metros se encontraba y responde  a unos cincuenta metros en la parte posterior.  Que es Agente de Tránsito desde hace 5 años, 10 meses.  ALEGATOS: el   Abogado  Fabricio Calle en representación de CARLOS ROBERT NAMCELA MORENO,  ha indicado  que en las pruebas  presentadas no se  ha podido individualizar, no existe evidencia que ha desobedecido señales de tránsito conforme el Art. 389.1 del COIP. Solicita se ratifique el estado de inocencia del impugnante. La Abogada Liliana Veintimilla Adrián en calidad de Procuradora Judicial de la Empresa Municipal de Tránsito y Movilidad de Guayaquil EP., rechaza los argumentos del impugnante. El impugnante no ha desvirtuado el motivo de la citación. Solicita sea ratificada la citación  No. 3329000877, que se le imponga la sanción que corresponde al Art. 389.1 del COIP.  TERCERO: Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al Juez valorar los hechos relatados en esta audiencia, lo cual representa el material sobre el cual como Jueza debe decidir, debiendo indicar que en  esta audiencia. Ante las aleaciones del Defensor del impugnante, se debe tener en cuenta que el Agente Civil de Tránsito,  es un servidor público especializado para realizar el control del tránsito a nivel nacional, investido de autoridad. Se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 179 de la Ley de Tránsito y el Art. 237 del Reglamento de la Ley de Tránsito, en el presente caso, la citación ha sido notificada personalmente, al momento de cometer la infracción.   El  Agente Civil  Código 289 Fabricio Gerardo Peña Ruiz, en su testimonio se ha ratificado en la citación No. 3329000877 y ha indicado las circunstancias en que ocurrieron los hechos, deja claro  que el Agente Civil de Tránsito  Fabricio Gerardo Peña Ruiz, actúo en debida forma, al elaborar la citación.  Con todos los antecedes expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro sin  lugar la impugnación que fuera hecha ante este despacho por CARLOS ROBERT NAMCELA MORENO, consecuentemente se Ratifica  la Citación No. 3329000877,  por la contravención de cuarta clase contemplada en el artículo el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal,  que sanciona  con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción  de seis puntos en su licencia de conducir . Publíquese y Notifíquese.
 