VISTOS: Por encontrarme de turno en Contravenciones y Accidentes de Tránsito, tengo conocimiento de la Inhibición remitida por el señor Ab. Héctor Valverde Solís, en la cual me hace conocer el Parte Policial de Accidente # 09-00074221 por estrellamiento, ingerido licor, daños materiales, elaborado por el Sub-Inspector-1 # 5134 Willingthon Alexis Robalino Pazmiño, viene a mi conocimiento que el día 10 de Mayo de 2013, a las 05h00, en las calles Colón y Av. Quito de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor: EDGAR WILFRIDO CASTRO POZO, por ingerido licor en circunstancias: En el que el auto de placas GQV0889 particular del Guayas, conducido por el Sr. EDGAR WILFRIDO CASTRO POZO portador de la licencia de conducir # 0703389353 Tipo B del Guayas, quien circulaba por la Av. Quito sentido sur-norte carril izquierdo y a 10 mts aprox antes de llegar a la calle Colón estrellaron sus partes lateral izquierda tercio medio contra la parte lateral derecha tercio posterior del vehículo de placas GSD-7523 particular del Guayas de propiedad del Señor JOSE HUMBERTO PILATAXI MALAN quien se encontraba estacionado por la misma avenida, sentido y carril. Acto seguido el vehículo de placas GQV0889 avanza hacia adelante realizando un giro estrellando sus partes anterior tercio derecho contra el vehículo de placas GOM-932 de propiedad del Sr. PILAMUNGA TENENUELA JOSE ROBERTO quien se encontraba estacionado en la misma avenida, sentido y carril, el vehículo de placas GQV0889 quedó en posición normal, sentido norte-sur, siendo esta su posición final. Al Sr. EDGAR WILFRIDO CASTRO POZO se lo trasladó en el patrullero de la CTE hasta la prevención de tránsito sur, lugar donde el Dr. Jhonny Goya de la CTE le realizó la respectiva prueba de alcoholemia test# 42066 con resultado 2.02G/L siendo POSITIVO quedando APREHENDIDO a ordenes de la autoridad competente. El vehículo de placas GQV0889 fue entregado al Sr. Julio Cesar Tenelanda quien dice ser hermano del conductor. Habiéndose llevado a efecto la audiencia oral de contravención y siendo el estado de la causa el de resolver se considera: PRIMERO: Que tengo Jurisdicción y Competencia para sustanciar  esta causa de Contravención Muy grave, por la Constitución y  el Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- TERCERO: La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte policial de accidente de tránsito por estrellamiento, daños materiales e ingerido licor tal como consta de la prueba de alcoholemia Test. # 42066, con resultado 2,02 G/L POSITIVO.- CUARTO: En la Audiencia Oral de contravención compareció el detenido EDGAR WILFRIDO CASTRO POZO, acompañado de su Abogado, quien manifestó: “Que me allano al parte de contravención, es la primera vez que me encuentro detenido  y pido disculpas por lo ocurrido y así mismo solicito que se me conceda trabajo comunitario tal como lo dispone el art. 123 lit F de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se sirva sustituirme los días de prisión por trabajo comunitario para así poder trabajar y porque soy el único sustento de mi familia, en cuanto a los daños materiales ocasionados al otro vehículo estoy presto a cubrir a la persona que comparezca en calidad de propietario y así mismo cuando haya cumplido la pena impuesta se me ordene la devolución de mi licencia de conducir”.- QUINTO: De los considerandos analizados y valorados de que obran en autos, se ha determinado que cuando fue detenido el señor, EDGAR WILFRIDO CASTRO POZO conducía en estado de embriaguez tal como consta en el informe de prueba de alcoholemia Test. # 42066, con resultado 2,02 G/L POSITIVO, por lo que es responsable de la infracción de la contravención muy grave de tránsito que juzga y reprime el Art. 145.2 Numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Además  nuestra Constitución de la República en sus Art. 325 que dice”El Estado garantizara el derecho al trabajo. Se reconocen todas las modalidades de trabajo, en relación de dependencia o autónomas, con inclusión de labores de autosustento y cuidado humano; y como actores sociales productivos, a todas las trabajadoras y trabajadores”, en concordancia con el Art. 77 Numeral 11 ibídem dice “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada. Además la privación de la libertad será establecida como último recurso, también el compareciente ha invocado el derecho al trabajo para la aplicación de la pena menos rigurosa; Artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “ius puniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 de la misma CARTA MAGNA, tanto más si consideramos el PRINCIPIO DE PONDERACIÓN establecido en el Art. 3.3 de la LEY ORGÁNICA DE GARANTÍAS CONSTITUCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, el trabajo y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad, tal como lo ha justificado el detenido EDGAR WILFRIDO CASTRO POZO con los documentos adjuntados al expediente. Por lo que para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Ab. Jorge Tigrero Figueroa Juez de Garantías Constitucionales del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO ECUATORIANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS  LEYES, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de EDGAR WILFRIDO CASTRO POZO por haber cometido la Contravención Muy Grave, conforme lo dispone el Articulo 145.2 Numeral 2 de las Reformas a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se lo condena a la pena de prisión de QUINCE DIAS, debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad al tiempo de cumplir la condena, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y rebaja de 10 puntos a la licencia de conducir vehículos motorizados # 0703389353 de EDGAR WILFRIDO CASTRO POZO. La pena se la sustituye de conformidad con el Articulo 123 Literal “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial con CINCO (5) DIAS DE PRISION y durante DIEZ DIAS (10) deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno a órdenes del Jefe de Tránsito del Guayas de la Comisión de Tránsito del Ecuador en la ciudad de Guayaquil, quien deberá informar a esta Judicatura el cumplimiento de esta disposición.-. El Actuario del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Articulo 179 párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución, así mismo de cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Continúe actuando el Abogado José Pilay Salazar, Secretario del Despacho.- Publíquese, Cúmplase y Notifíquese