VISTOS: ANTECEDENTES.- El Dr. Mario Esteban Tenemaza Herrera, Juez de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, el 13 de febrero del 2020 a las 11h30, dictó oralmente  AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de los procesados QUIJANO BURGOS WILLIAM FIDEL; CHAVEZ MARQUEZ JEISSON ISRAEL; Y CHAVEZ MARQUEZ GABRIEL STEWARD; por el delito de ROBO, tipificado en el inc 1 del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTORES. Y manteniendo la prisión preventiva en contra de los procesados. La prohibición de enajenar inmuebles; y la retención de cuentas hasta un máximo de $ 1000 para cada uno de los procesados.- Luego de ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, la competencia para el conocimiento de la causa se radicó en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, conformado por los jueces Ab. Francisco Flores Barragán (ponente); Ab. Nebel Viera Encalada; y Ab. Mónica Abad Mariscal; se avocó conocimiento y sustanció la etapa del juicio.- Puesto en conocimiento de las partes procesales de la recepción del proceso, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 610, 611 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública, oral y contradictoria de juicio, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada, conforme constan de autos las razones actuariales respectivas; contando con la presencia del representante de la Fiscalía, Ab. Miguel Vélez León; la víctima CRUZ ALVARADO WASHINGTON ENRIQUE; los procesados 1.- QUIJANO BURGOS WILLIAM FIDEL (con el defensor particular AB. PEDRO CORTEZ PUMA); 2.- CHAVEZ MARQUEZ GABRIEL STEWARD; 3.- CHAVEZ MARQUEZ JEISSON ISRAEL (con su defensor particular AB. FRANKLIN ALVAREZ ALMACHE). Procesados que están privados de la libertad; y la secretaria del Tribunal, quien certifica.- Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a los procesados, oralmente, la decisión Judicial del Tribunal, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, luego de lo cual emitió decisión Judicial  sobre LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD PENAL, ASÍ COMO LA INDIVIDUALIZACIÓN DE LA PENA. A los procesados 1.- QUIJANO BURGOS WILLIAM FIDEL;  2.- CHAVEZ MARQUEZ GABRIEL STEWARD 3.- CHAVEZ MARQUEZ JEISSON ISRAEL, se los declaró CULPABLES en el grado de autores directo del delito de robo, tipificado y sancionado en el art 189 primer inciso  concordancia con el art. 42 numero 1 literal a; art. 47 numerales 5 y 11; y la reincidencia del art 57, todas estas normas del COIP. Se les impuso la pena privativa de libertad de NUEVE AÑOS CON CUATRO MESES.- Y la multa de 26 salarios básicos unificados del trabajador en general, señalado en el art 70 numero 8 COIP. Reparación a la víctima en la cantidad de $ 500.- Por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los artículos 398 y 402 del  Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO:  VALIDEZ.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que verificado su cumplimiento se declara la validez de la misma.- TERCERO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio se le manifestó a los procesados que estuvieran atentos al desarrollo de la audiencia de juicio, se le hizo conocer de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República.- CUARTO: Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, conforme lo ordenado en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA (AB. MIGUEL VELEZ LEON) EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Denuncia de Cruz Alvarado Washington, que el 23 de mayo 2016 a las 13h30 venia retirando dinero de montepío de su papa, 38 entre  la a y la b de Guayaquil se acercó auto rojo placa RAE323, de donde se bajaron dos sujetos que me hicieron candado chino, me quitaron celular, $ 120 dólares en efectivo, se dieron a la fuga. Como alegato debo indicar que el denunciante reconoció a los procesados por una denuncia en televisión, los reconoció plenamente como las personas que hicieron el robo en su momento, ahí vio a los procesados y el vehículo. Identificados los nombres y la placa el vehiculo procedió a presentar la denuncia…”.- 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO QUIJANO BURGOS WILLIAM FIDEL  (AB. PEDRO CORTEZ PUMA).- EN LO PRINCIPAL DIJO: “…en esta audiencia fiscalía es quien tiene que demostrar materialidad del hecho sino la responsabilidad de mi representado…”.- 4.3.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DE PROCESADOS CHAVEZ MARQUEZ GABRIEL STEWARD y CHAVEZ MARQUEZ JEISSON ISRAEL (AB. FRANKLIN ALVAREZ ALMACHE). EN LO PRINCIPAL, DIJO: “…Responsabilidad que tiene la fiscalía es comprobar los hechos fácticos, que tiene que ver con mi defendido. Que se ratifique estado de inocencia de mis defendidos…”.- QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 1.- CRUZ ALVARADO WASHINGTON ENRIQUE (VICTIMA), generales de ley: 0911279701, ecuatoriana, 53 años, casado, instrucción secundaria, ocupación estudiante, 38 entre Pancho Segura y Sedalana, domicilio Guayas. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…20 abril 2016 retiro una plata de montepío de mi papa, retire $ 120 me fui a servir unos alimentos en iglesia San francisco, de ahí me fui a casa de mi hermana a almorzar 38 entre pancho segura y sedalana. Cerca de13h30 fui a comprar medicamento para mi columna, llegando entre la a y la b se me acerco un carro rojo y se bajaron tres personas, un caballero me hace candado chino, y me pone cuchillo en las costillas, los otros dos más se me llevaron la plata, cedula, carnet de discapacitado, me revisaron de pies a cabeza, se me llevaron todo. Como puse resistencia el caballero más joven me empuja y me da dos patadas en la columna y se fuga. Paso el tiempo y vi x la noticia que unos caballeros en carro habían asaltado cyber en la 38 y García Goyena, salió por la noticia en canal 10 los caballeros que reconocí, me acerque a ese cyber en la 38 y García Goyena a pedirle la página electrónica donde sale la noticia. Fui a ponerles la DENUNCIA, y el carro rojo que no conocía el número de placa, vi la noticia y puse la denuncia con el número de placa del carro rojo. Desde esa fecha hasta ahora a hacer justicia por el daño que me hicieron ellos. Si son los que están en la pantalla. El señor que tiene el dedo en la cara es el que me hizo el candado chino con el cuchillo (se le dijo al procesado que tenía el dedo que diga su nombre, dijo Chávez Márquez Jeisson Israel). El más veterano me dio patada, me hizo caer, me dio patada en los pies y luego me dio patadas en la columna, me hizo caer, recuerdo el dolor (se le pregunto al procesado que tenía camisa de cuadros que es el más veterano que refería la víctima, que diga su nombre, se identificó como Quijano Burgos William Fidel). En el cuartel modelo les reconocí tres veces a los caballeros.  RAE323 es la placa del carro rojo. El montepío mi padre falleció, me sirve para mis medicamentos. CONTRAEXAMEN: AB. PEDRO CORTEZ PUMA: P. pudo visualizar cuando se bajaron las personas a quererle robar. R. si. P. al momento de darle a la fuga salieron corriendo. R. no, ellos me bloquearon, me pelaron, me robaron, me pegaron. No aceleraron el carro. El carro si lo reconocí, la placa no. $ 120 más documentos y teléfono. En esa fecha no presente recibo del banco porque no sabía quién era. CONTRAEXAMEN: (AB. FRANKLIN ALVAREZ ALMACHE). Nunca se me van a olvidar esos rostros, con esa cháchara que me hicieron. No sabía los nombres por eso no puse la denuncia. ACLARACION: Sobre el procesado CHAVEZ MARQUEZ GABRIEL STEWARD participó en robarme, en rebuscarme los bolsillos. El que está en la pantalla. PREGUNTA FISCALIA. El robo fue el 23 de mayo de 2016 a las 13h30…”:- 2.- OLGER ARIOLFO ORTEGA COELLO (INVESTIGADOR), c.c 0603738352, ecuatoriano, 39 años, casado, instrucción secundaria, ocupación Sargento Segundo de Policía, agente investigador, domicilio Riobamba. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…15 de julio de 2016. Una vez que se tuvo conocimiento del hecho, se realizó reconocimiento del lugar de los hechos, verificaciones de antecedentes personales, toma de versión, calle 38 entre las calles A y la calle B escena abierta, ubicada como punto de referencia señora nuestra señora de la caridad del cobre, existencia del dispensario médico nuestra señora de la caridad del cobre. Lugar donde habría sido objeto del robo por parte de tres ciudadanos. Quijano Burgos William Fidel 6 detenciones; Chávez Márquez Gabriel Steward 4 detenciones; de Jeisson Israel Chavez Márquez 5 detenciones por delitos.  RAE0323 se trata de vehículo automóvil sedan daewoo color rojo, a nombre de  Plua Lino Fernando Inocencio. Versión de señor Washington Cruz Alvarado. CONTRAEXAMEN: AB. PEDRO CORTEZ. P. recuerda la cantidad de dinero que dijo denunciante que le sustrajeron. R. $ 120 y teléfono celular. 23 de mayo de 2016 dijo que fue el robo. NO me mostro recibo del retiro del dinero del supuesto hecho. Fernando Inocencio Plua Lino…”.- 5.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- DENUNCIA presentada por Cruz Alvarado Washington, presentada el 24 de junio 2016, adjuntó láminas ilustrativas. 2.- versión de Cruz Alvarado Washington Enrique; 3.- Informe investigativo.- 4.- copias certificadas, acta de identificación de sospechoso realizada en cámara de gessell; 5.-  Datos certificado biométrico enviado por registro civil coincide con los datos de los hoy procesados; 6.- copias de cedula de ciudadanía de Cruz Alvarado Washington, presenta originales y copias simples; 7.- certificación de vehículo RAE0323, vehículo existe; 8.- certificado de prontuario penitenciario de los 3 procesados; 9.- SOLICITO COMO Prueba nueva libreta de ahorros de señor Cruz Alvarado Washington, en su momento como lo manifestó en su denuncia se le llevaron.- OBJECIONES DE LA DEFENSA: AB. PEDRO CORTEZ: libreta de ahorros; AB. ALVARADO, me allano a la petición del colega.- 5.3.- PRUEBA DE LA DEFENSA DE LOS  PROCESADOS: 5.3.1.- PRUEBA DE PROCESADO  QUIJANO BURGOS WILLIAM.- TESTIMONIO DE PROCESADO: QUIJANO BURGOS WILLIAM FIDEL, c.c  01216175548, ecuatoriano, 42 años, secundaria, ocupación chofer profesional, domicilio antes de ser detenido 46 entre la A y la B.- El Tribunal le hizo conocer acerca de sus derechos y garantías constitucionales de los que está asistido al momento de dar su testimonio. Acerca de que podía dar su testimonio sin juramento o podía acogerse al derecho al silencio si así lo deseare. EN LO PRINCIPAL DIJO: “soy inocente, al señor no lo conozco, antes de conocer a cristo, yo era chofer profesional. No lo conozco al señor afectado. El 15 de noviembre cumple 3 años detenido. CONTRAEXAMEN: FISCALIA: P.  23 de mayo de 2016 a las 13h30 que realizaba. R.- No me recuerdo que estaba haciendo”.- 5.3.2.- PRUEBA DE LOS PROCESADOS 2.- CHAVEZ MARQUEZ GABRIEL STEWARD 3.- CHAVEZ MARQUEZ JEISSON ISRAEL (AB. FRANKLIN ALVAREZ ALMACHE).- TESTIMONIO DE PROCESADOS: CHAVEZ MARQUEZ GABRIEL STEWARD, c.c 0922533302, ecuatoriano, 37 años, soltero, instrucción primaria, oficial electricista, domicilio 29 y la B.- El Tribunal le hizo conocer acerca de sus derechos y garantías constitucionales de los que está asistido al momento de dar su testimonio. Acerca de que podía dar su testimonio sin juramento o podía acogerse al derecho al silencio si así lo deseare. EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Yo estaba en mi casa donde mi hermana con mi pareja. Nada más. Soy inocente, no conozco a nadie…”.- 2.- CHAVEZ MARQUEZ JEISSON ISRAEL, c.c 0924933914, ecuatoriano, 34 años, soltero, instrucción primaria, ocupación operario de electricidad, domicilio la 35 y la B; El Tribunal le hizo conocer acerca de sus derechos y garantías constitucionales de los que está asistido al momento de dar su testimonio. Acerca de que podía dar su testimonio sin juramento o podía acogerse al derecho al silencio si así lo deseare. EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Desconozco esta acusación que me están echando la culpa, no conozco al denunciante. Yo me encontraba en mi casa ubicada en la 35 y la B con mis hermanos. Soy inocente, me declaro inocente. CONTRAEXAMEN: P. donde se encontraba el 23 de mayo de 2016. R. En mi casa ubicada en 35 y la B con mis hermanos…”.- PRUEBA DOCUMENTAL.- ME ADHIERO A LA DENUNCIA PRESENTADA POR FISCALIA.- SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez Ponente del Tribunal luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO QUIJANO BURGOS WILLIAM FIDEL.- EN LO PRINCIPAL DIJO: “…23 de mayo 2016 a las 13h00 venia retirando dinero de montepío de su papa estaba en la calle 38 entre la a y la b y se le acercó un auto rojo donde se bajaron 3 sujetos le hicieron candado chino se le robaron $ 120. Denuncia y testimonio de denunciante sobre los hechos del 23 mayo 2016 a las 13h30. El señor Cruz Alvarado presenta denuncia en junio de 2016, por hecho posterior es que se puede dar cuenta por la televisión que eran las mismas personas, y las reconoce plenamente. Una vez que conoce los nombres es que procede a presentar la denuncia después de un mes de los hechos. En Cuanto a William Fidel Quijano Burgos el señor Washington Cruz Alvarado muy claramente reconoció que es la persona que le registró y se le llevó las pertenencias. Lo reconoció plenamente en esta sala de audiencias. Reconocimiento de lugar, denuncia, se puede determinar la existencia de la infracción como lo indica la norma en el art 618. La materialidad adjuntamos como prueba la libreta de ahorros de la cooperativa nacional, consta agregado dentro del expediente. Responsabilidad, el denunciante lo reconoce plenamente. Lo pudo reconocer plenamente en una cámara de gessel. Fiscal a acusa art 189 primer inciso y art 42 numeral 1 literal a del COIP. Solicitó agravante art 47 numeral 5 (más de dos personas) y 11 (discapacidad de la víctima). Pena sugerida, es la reincidencia, ellos ya tienen una sentencia, en el mismo satje se la puede ver, la reincidencia pongo en su conocimiento.- Multa del art 70 numeral 8…”.- 6.1.2.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA DEFENSA DEL PROCESADO QUIJANO BURGOS WILLIAM FIDEL, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Existe un sin número de contradicciones, denunciante dice que le han robado en abril, en su versión en Pj dice que le robaron en Mayo. En una versión dice que le robaron $ 120, mientras que en otra versión le robaron $ 150. Dice en versión que dos personas le robaron.  Dice que el visualiza por medio de canal de televisión y reconoce a dos personas, nunca reconoce a señor Quijano. Manifestó que hubieron 4 participantes. Se refiere a 4 y posterior a 3. Dentro del mismo informe investigativo del reconocimiento de lugar de los hechos, es una zona abierta transitada, es imposible, que habiendo viendo tanta gente circulando por el sector nadie le haya prestado auxilio, nadie vio la placa del vehículo, pudo haber puesto la denuncia, dar las características de los asaltantes, lo que no lo hizo, lo hizo posterior. La constitución manifiesta que nadie puede ser criminalizado por su pasado judicial. Denunciante manifiesta el hecho de robo, nunca menciona patada puñete de señor Quijano. Tiene que tener la certeza de que se ha cometido un delito. Fiscalía presenta un documento de una libreta del año 2020 cuando los hechos aparentemente ocurrieron en el 2016, no tiene ninguna relación con mi representado. Mi defendido dijo que no podía olvidarse de la fecha, ya que el 28 de abril cobra el montepío, pero en su denuncia dice otra fecha. Por existir inconsistencias la duda favorece al reo. Solicito que se le ratifique el estado de inocencia…”.- REPLICA: FISCALIA: aquí sucedió un hecho, la defensa trata de tergiversar, el señor manifiesta que en abril retiró los dineros,  en mayo los hechos. El erro en el valor puede ser por tipeo, pero en la denuncia ante el agente investigador Holger Ortega Coello, rinde versión el señor Washington Cruz y dice que son $ 120 mismo. La defensa le dijo al agente investigados, le pregunto que cuando mismo dijo el denunciante que le habían robado dijo $ 120. Los valores están especificados. La liberta desde luego que es otra cartilla, la otra se le llevaron, como va a volver a  presentar la misma, es inaudito. CONTRA REPLICA. No ha sido adjuntada la denuncia por extravió de documentos de la función judicial. No hay informe médico, que certifique si hay golpes, maltrato…”.- 6.2.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO CHAVEZ MARQUEZ GABRIEL STEWARD.- EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Denuncia presentada por Washington Cruz así como el informe de reconocimiento de lugar de los hechos. Valores que retiro, como la denuncia se establece la materialidad. Responsabilidad prueba directa victima reconoce a las personas que le robaron. Es otra de las personas según el testimonio de la víctima que le registraron. Se puede determinar la responsabilidad. Acusa art 189 primer inciso COIP, art 42 numeral 1 literal. Agravantes art 47 numerales 5 y 11 y la reincidencia de art 57 COIP.  Sea valorado agravante y reincidencia. Multa de art 70 numeral 8 COIP. Contradicción que existe, es el testimonio de Gabriel Chávez, cuando dice que vive en la 35, en la fiscalía dijo que vive en al 31 y la B…”.- 6.2.2.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA DEFENSA DEL PROCESADO CHAVEZ MARQUEZ GABRIEL STEWARD., EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Acusación vaga, ociosa, nadie puede ser criminalizado por su pasado judicial. Acusación basada en hechos contradictorios. En el testimonio primero dice 20 de abril, fiscal hábilmente le hace corregir y dice 23 abril. Denuncia dice 23 mayo. Hay 3 fechas. No sabemos ni la fecha de supuesto delito que se le pretende imputar a mi defendido. Esta versión dice $ 150 dólares. En la denuncia habla de dos sujetos, y en el informe investigativo dice 2 sujetos. El señor dice que le hicieron candado chino y le tiraron al suelo. No presenta informe médico de los supuestos daños físicos recibidos a su integridad. Presenta denuncia el 16 de junio. Ya son dos meses más allá. De la denuncia es un mes más allá. La libreta de ahorro. La libreta dice banecuador, la denuncia dice Banco Nacional de Fomento. La libreta que presenta es con depósitos 2020. Existe duda razonable. Existe el principio in dubio pro reo.  Señor no ha aportado con declaración juramentada que el teléfono existía. La 38 y la A es full gente, yo calculo que hay como 6 farmacias, a esa hora full gente. Solicito se declare el estado de inocencia. SOLCITO SE DECLARE maliciosa y temeraria…”.- 6.3.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO CHAVEZ MARQUEZ JEISSON ISRAEL.-  EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Reconoce plenamente la misma forma de actuar de ellos en otro evento, y por ese evento es que están sentenciados. Con el testimonio y reconocimiento de lugar de los hechos se establece que el lugar existe. Aquí se probo la libreta de retiro de los montepíos, valores que le fueron arrebato. Señor Washington Cruz le reconoce plenamente. Victima lo reconoce plenamente como la persona que lo cogió del cuello. Una vez que se ha establecido la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado.- los 3 tuvieron dominio del hecho, víctima reconoce plenamente a las 3 personas. ACUSA  art 189 primer inciso COIP y art 42 numeral 1 literal a AUTOR. agravante art 47 numeral 5 y 11 y la reincidencia Art 57 COIP. Multa art 70 numeral. Reparación integral…”.- 6.3.2.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA DEFENSA DEL PROCESADO CHAVEZ MARQUEZ JEISSON ISRAEL, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…iincoherencias, acabo de notar incoherencia más, acá dice 10h15, acá dice 09h30. No podemos beneficiarnos de nuestros propios errores. Que la fiscalía no haya podido desbaratar otros errores. Señor dijo 20 de abril, la fiscalía hábilmente le hizo corregir a 23 de abril. Mi pretensión es la defensa de las personas que me ha  contratado. Fiscalía no ha podido demostrar la oportunidad. Fiscalía ha presentado una cartola de banecuador. Todo esto deben ir sopesando. La palabra de la supuesta víctima con la del procesado. Duda razonable le favorece al reo. Tomen en cuenta las contradicciones, no ha sido probada la materialidad de la infracción. Pido se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. Se declare maliciosa y temeraria la denuncia. No existe teléfono, dinero, no existe golpes. REPLICA: FISCALIA: en cuanto dice que no hay golpes, hay violencia, la violencia tiene varias manifestaciones, no es juicio de lesiones.- DEFENSA DE PROCESADO: Tenía que haber judicializado todo esto.- SÉPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal. OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio); excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.- NOVENO.- CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL SOBRE EL TIPO PENAL POR EL CUAL PROCESADOS HAN SIDO LLAMADOS A JUICIO. BIEN JURIDICO PROTEGIDO. ANALISIS JURIDICO.- Al iniciar el análisis y valoración de la prueba de cargo y de descargo incorporada por los sujetos procesales, debemos primeramente indicar que el tipo penal por el que los enjuiciables han venido para la resolución de su situación jurídica, se adecua al tipo penal  de ROBO, tipificado en el inc 1 del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTORES. Este tipo penal fue ratificado por la Fiscalía en los alegatos finales; e invocando agravante del Art 47 numeral 5 y 11 y la reincidencia Art 57 COIP.- El tipo penal acusado textualmente establece: Art. 189.- Robo.- “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.- grado de participación Art. 42.- Autores.- “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; Art. 47.- Circunstancias agravantes de la infracción.- Son circunstancias agravantes de la infracción penal: (…) 5. Cometer la infracción con participación de dos o más personas. (…) 11. Cometer la infracción en perjuicio de niñas, niños, adolescentes, adultos mayores, mujeres embarazadas o personas con discapacidad….”.- Art. 57.- Reincidencia.- “Se entiende por reincidencia la comisión de un nuevo delito por parte de la persona que fue declarada culpable mediante sentencia ejecutoriada. La reincidencia solo procederá cuando se trate de la misma infracción penal o se haya atentado contra el mismo bien jurídico protegido en cuyo caso deberán coincidir los mismos elementos de dolo o culpa. Si la persona reincide se le impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal incrementada en un tercio”.- El bien jurídico protegido es el del Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: (…) 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: (…)  b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado; (…),  26. El derecho a la propiedad en todas sus formas…”.-  CONDUCTA.- En cuanto a la conducta como elemento constitutivo del mismo, se encuentra constituido por el núcleo del tipo (la acción), determinado por el verbo rector “sustraer” con “amenazas o violencia”. El tratadista Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo I, pág. 180 y 181, sobre el robo señala: “El Código tipifica el delito de robo en el Art. 189, es decir previamente a la tipificación del delito de hurto (Art. 196), a pesar de la evidente relación de los dos delitos y de la similitud de varios de sus elementos. En efecto, según se ha puntualizado, la diferencia fundamental entre el hurto y el robo estriba en la utilización de los medios de los que se vale el sujeto activo para cometer el delito. Podría decirse, que rigurosamente, el robo es un hurto agravado por el empleo de determinados medios.- Bien Jurídico. Como se ha señalado inicialmente, todos los delitos contra la propiedad lesionan un bien jurídico común. En el caso del hurto, concretamente se afecta a las varias facultades jurídicas que se derivan de la propiedad; pero, en el caso del robo, hay que tomar en cuenta además un elemento adicional: el uso de medios que atentan contra otros bienes jurídicos. En efecto, la violencia, en sus diversos grados, puede llevar a privar de la vida a la persona agredida, o causarle daños en su integridad física y salud; las amenazas atentan contra la seguridad personal, y la fuerza causa daños en los bienes. Esta es, evidentemente, la razón por la cual el robo es considerado como un delito pluriofensivo más grave que el hurto.- La tipicidad.- El art. 189 establece como elementos de la tipicidad del robo los siguientes: Núcleo: apoderarse o sustraer Curiosamente se ha incluido este segundo verbo, que era empleado en el código anterior, y que debe entenderse simplemente como un sinónimo; Objeto material: cosa mueble ajena; Medios: amenazas, violencia, fuerza en las cosas. No se incluye el adverbio ilegítimamente, como en el hurto. Corresponde examinar en detalle el elemento diferencial con el hurto, es decir el empleo de ciertos medios: violencia, amenazas, fuerza.- Violencia contra las personas.- El Código en este tema, no ha definido la violencia (si lo hacía el Código anterior, Art. 596; “Por violencia se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas). Por cierto que el Art. 155, al tipificar el delito de violencia intrafamiliar, incluye el siguiente concepto: “Se considera violencia toda acción que consista en maltrato físico, psicológico o sexual”, pero el alcance de esta definición no parece ser el más apropiado para este delito. Más bien, igual que en el delito de violación, la violencia consistiría en actos de fuerza física ejecutados directamente sobre la víctima, sea o no el propietario del bien. En definitiva, se trata de actos con los cuales se vence la eventual defensa que las personas podrían hacer para impedir el apoderamiento, entre los cuales se incluirían inclusive actos que no necesariamente tengan capacidad para producir lesiones en la victima que los soporta. Bastaría, por ejemplo, empujarla o golpearla levemente. Por supuesto, el empleo de violencias de mayor consideración, que produzcan lesiones, se considera un agravante. Y por esta razón el delito se convierte en un delito complejo. (…) Amenazas contra las personas.- El empleo de amenazas para la comisión de un delito es frecuente en la legislación penal. Puede ser uno de los medios para cometer una violación o una extorsión o una forma de ejercer violencia contra la mujer o intrafamiliar. Inclusive puede constituir por si solo el delito de intimidación (Art. 154), analizando entre los delitos contra la integridad personal. El Código no define las amenazas como lo hacía el Código anterior (Art. 596: “Por amenazas se entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal iminente”). Según el diccionario, amenazar es “dar a entender con actos o palabras que se quiere hacer algún mal a alguien”. De estos conceptos se puede deducir que las amenazas puede expresarse oralmente o consistir en actos (mostrar un arma, por ejemplo), o adoptar un carácter mixto; pero deberán tener siempre una entidad significativa, suficiente para anular la eventual resistencia de la víctima por el temor de un mal inminente.- Sobre la tipicidad, la Corte Nacional de Justicia en Resolución N° 622-2013, dentro del juicio N° 378-2011, ha sostenido que “La primera etapa consiste en determinar si se ha realizado o no un hecho que constituya un ilícito penal, lo que supone que la conducta sea típica y además antijurídica, es decir, contraria al orden jurídico. Dicho de otro modo, para que lo injusto penal se configure, es necesario que la acción desarrollada por el autor coincida con la descrita en algún tipo penal y que además de ello no se encuentre expresamente autorizada por el ordenamiento jurídico, es decir que no se encuentre presente ninguna causa de justificación.” “La valoración es el juicio de aceptabilidad de los resultados probatorios. La valoración constituye el núcleo del razonamiento probatorio; es decir, del razonamiento que conduce, a partir de las informaciones aportadas al proceso a través de los medios de prueba, a una afirmación sobre hechos controvertidos. El sistema jurídico, por medio del denominado derecho a la prueba, exige la aplicación de reglas de la epistemología o la racionalidad generales para la valoración de la prueba. La valoración de la prueba no puede ser una operación libre de todo criterio y cargada de subjetividad, sino que debe estar sometida a las reglas de la lógica, de la sana crítica, de la experiencia.” 3.- El Estado, a través de la fiscalía, es el operador encargado de demostrar la culpabilidad del procesado y desvanecer la presunción de inocencia. El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial dispone que “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; y, el art. 27 ibídem, que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes”.-5.- El derecho penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objetivo principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del derecho penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyo bienestar jurídico ha sido vulnerado, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el derecho penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo.- 6.- La tratadista colombiana Gloria Lucía Bernal Acevedo en su obra Manual de Iniciación de Sistema Acusatorio sostiene que “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y la responsabilidad del procesado, fundado en pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse exclusivamente en prueba de referencia”.- DECIMO: LA CERTEZA REQUERIDA PARA CONDENAR.- El maestro Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Claría Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Además, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, tomo VIII, página 224, el mismo maestro Zavala Baquerizo sostiene “De lo expuesto se concluye, entonces, que sólo el medio de prueba que cumple la finalidad de llevar un sector de la realidad al proceso es el capaz de fundamentar la certeza del juez sobre la verdad de ese sector de la realidad y cuando se une dicho sector con los otros de la misma calidad, la reunión de dichos sectores tiene la virtud de formar la certeza del juez, esto es, la firmeza de conocimiento que se busca: sobre la existencia jurídica del delito y sobre la culpabilidad del acusado ”.- Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su Valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: “ Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción. Quiere decir que si el operante ha llegado, tras una cuidadosa apreciación de las pruebas, a la certidumbre plena de que el acusado es el autor culpable del hecho, no deberá pasar por alto esa certidumbre y conducirse como si no la tuviera. A la inversa, si le falta el convencimiento pleno de esa autoría y culpabilidad, no deberá proceder como si estuviera convencido de ellas”.- Apreciar la prueba, es, en opinión de Kisch, “la actividad intelectual que lleva a cabo el juez para medir la fuerza probatoria de un medio de prueba”.- La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria.- Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia.- Por ello es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.- DÉCIMO PRIMERO: RESOLUCION: La seguridad jurídica existe para las partes procesales, tanto para el que acusa como para los que se defienden, y se basa en la justificación que se dé sobre la decisión. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento, y en ese sentido como se deja establecido en líneas anteriores, ha existido suficiente prueba de cargo sobre la existencia material de la infracción así como de la participación y responsabilidad de los ciudadanos procesados, en el hecho juzgado. Normativas del Código Orgánico Integral Penal aplicables: Sobre el tipo penal acusado, Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”.- Sobre la conducta: Art. 42.- “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…”.- Sobre la CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE.- COIP.- Art. 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables”.- AGRAVANTE: Art. 47.- Circunstancias agravantes de la infracción.- Son circunstancias agravantes de la infracción penal: (…) 5. Cometer la infracción con participación de dos o más personas. (…) 11. Cometer la infracción en perjuicio de niñas, niños, adolescentes, adultos mayores, mujeres embarazadas o personas con discapacidad…”.- La reincidencia: Art. 57.- Reincidencia.- Se entiende por reincidencia la comisión de un nuevo delito por parte de la persona que fue declarada culpable mediante sentencia ejecutoriada. La reincidencia solo procederá cuando se trate de la misma infracción penal o se haya atentado contra el mismo bien jurídico protegido en cuyo caso deberán coincidir los mismos elementos de dolo o culpa. Si la persona reincide se le impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal incrementada en un tercio”.- La reincidencia se encuentra probada con la prueba documental presentada por Fiscalia. Consta los certificados de prontuario penitenciario donde consta que el procesado GABRIEL STEWARD CHAVEZ MARQUEZ está recluido en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas Guayaquil Nº 1, cumpliendo sentencia de cuarenta meses por el delito de robo Art 189 inc 1 dentro de la causa penal Nº 09281-2016-03615; Así mismo el procesado Chávez Márquez Jeison Israel, se encuentra cumpliendo sentencia de cuarenta meses por el delito de robo Art 189 inc 1 dentro de la causa penal Nº 09281-2016-03615; el procesado QUIJANO BURGOS WILLIAN FIDEL, también se encuentra cumpliendo o ya cumplió, sentencia de trece meses por el delito de robo Art 189 inc 1 dentro de la causa penal Nº 09281-2016-03615.- Con lo cual está probada la reincidencia de los ciudadanos procesados.- ANALISIS.- Corresponde al Tribunal analizar que si de la prueba practicada se haya podido probar que la conducta de los procesados sea penalmente relevante y la misma se adecue al tipo penal acusado por Fiscalía.- Respecto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados, está plenamente demostrada con el testimonio de la víctima CRUZ ALVARADO WASHINGTON ENRIQUE, quien fue claro en relatar al Tribunal de qué manera ocurrió la infracción de la cual fue víctima, delito de robo, el 23 de mayo 2016 a las 13h30, en las calles 38 entre la A y la B ciudad de Guayaquil; que de un carro rojo placas RAE323, se bajaron tres personas, una persona le hace el candado chino con un cuchillo, ratificando que esta persona es el procesado que estaba en la video conferencia, y se identificó como Chávez Márquez Jeisson Israel.- Dijo que la persona más veterana fue la que le hizo caer. Se le solicitó al procesado que hacía referencia la víctima, que diga su nombre, y se identificó como Quijano Burgos William Fidel. Dijo que otro procesado participó en robarle rebuscándole los bolsillos, y señalo a uno de los procesados que estaban en la pantalla, que correspondía a CHAVEZ MARQUEZ GABRIEL STEWARD, como la persona que ejecutó este acto.- El tribunal considera que la responsabilidad de los procesados está plenamente probada, no solamente porque el denunciante haya venido a decir en audiencia que todos estos procesados le robaron, como para querer decir que a la víctima se le haya ocurrido momento del testimonio, decir o inventarse, y señalar que fue este procesado, el más veterano y el otro, como las personas que le robaron; sino porque la victima ya los reconoció plenamente con anterioridad, incluso antes del procesamiento penal de estas personas; mediante la diligencia procesal de identificación de sospechosos Willian Fidel Quijano Burgos; Gabriel Steward Chávez Márquez; y Jeisson Israel Chávez Márquez, conforme a lo prescrito en el Código Orgánico Integral Penal Art. 466, así consta en el acta de fecha 30 de mayo de 2019 a las 11h00 en la cual constan las firmas de agente Fiscal Dr. Walter Suárez Farías, la firma del denunciante Cruz Alvarado Washington; el agente investigador Holger Ortega Coello, el defensor público y la coordinadora de cámara de Gessel. En el acta dice, que el denunciante reconoce a los sospechosos que han sido presentados por tres ocasiones en órdenes diferentes en cámara de Gesel. Acta que fue incorporada como prueba documental por parte de la Fiscalía. Por este acto de identificación previa, no podría decirse pues que la víctima simplemente vio una noticia en la televisión y se le ocurrió decir que las personas que aparecieron en la noticia fueron las que le robaron, sino que la víctima acudió a la Unidad de Flagrancia con el ánimo de denunciarlos, para lo que previamente, debía cumplir con la rigurosa actividad procesal de reconocerlos, y que efectivamente lo puedo hacer, teniendo en cuenta la rigurosidad que determina nuestro Código Orgánico Integral Penal para este tipo de reconocimientos, con lo que le da la certeza al tribunal que la víctima los identifica plenamente a estos ciudadanos, porque fueron los que ejecutaron el robo en su contra.- Y no se ha demostrado en audiencia, que la víctima haya tenido algún tipo de problema anterior con los detenidos, como para presumir que la víctima los haya querido acusar de robo pero con el fin de causarles daño por otros motivos diferentes. Sino que es una acusación espontánea realizada por la víctima, sin que medie otro motivo diferente que no sea el robo.- Como testimonio referencial se considera el rendido por OLGER ARIOLFO ORTEGA COELLO (INVESTIGADOR).- Por lo que, Luego de haber valorado las pruebas tanto de cargo y descargo presentados por la fiscalía y la defensa, este tribunal considera que se ha probado la existencia del nexo causal entre la infracción y los procesados QUIJANO BURGOS WILLIAM FIDEL; CHAVEZ MARQUEZ JEISSON ISRAEL; Y CHAVEZ MARQUEZ GABRIEL STEWARD; conforme lo previsto en el art 455 del COIP. Por lo que este Tribunal ha llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del ciudadano procesado.- El Tribunal considera que de acuerdo a las circunstancias del hecho que han sido expuestas en audiencia, la conducta de los procesados ha sido penalmente relevante, y si se adecúa al tipo penal acusador por la Fiscalía, que es el delito de robo del Art. 189 primer inciso.- Que de lo escuchado en audiencia, de la teoría de la fiscalía y pruebas practicadas, el tribunal no tiene duda de cuál fue la conducta penalmente relevante de procesados. El tribunal concuerda en que en este caso concurren las agravantes invocadas y la reincidencia señalada por Fiscalía.- Fiscalía ha traído la prueba suficiente para demostrar la materialidad y responsabilidad, ya que el Tribunal pudo tener la certeza del lugar donde se produjo el hecho, la fecha, la existencia de la infracción, la identificación de los procesados, lo que no pudo ser desvirtuado por la defensa. El derecho a la presunción de inocencia reconocido en el artículo 76, numeral 2 de la Constitución de la República, implica que toda persona acusada de un delito debe ser considerada inocente hasta que se demuestre su culpabilidad con arreglo a la Ley (artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos; artículo 6.2 del Convenio para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales; y, artículo 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos); presunción de inocencia que ha sido desvirtuada, ante los embates de la acusación que le hace el Estado a través de la fiscalía.- La Fiscalía, con la prueba practicada, logró destruir el principio constitucional de inocencia con el cual los procesados llegaron a esta audiencia.- Por lo expuesto, y en aplicación a lo dispuesto en los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por UNANIMIDAD, dicta sentencia condenatoria declarando a los procesados: 1. - QUIJANO BURGOS WILLIAM FIDEL, c.c  01216175548, ecuatoriano, 42 años, secundaria, ocupación chofer profesional, domicilio antes de ser detenido, 46 entre la A y la B; CULPABLE del delito de ROBO, tipificado y sancionado en el ART 189 primer inciso, en el grado de AUTOR DIRECTO, en concordancia con el art. 42 numero 1 literal a, y Art. 47 numerales 5 y 11; y la reincidencia del Art. 57. Todas estas normas del Código Orgánico Integral Penal. Se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE NUEVE AÑOS CON CUATRO MESES.- La multa de 26 salarios básicos unificados del trabajador en general, señalado en el art 70 numeral 8 COIP; 2.- CHAVEZ MARQUEZ GABRIEL STEWARD, c.c 0922533302, ecuatoriano, 37 años, soltero, instrucción primaria, oficial electricista, domicilio 29 y la B; CULPABLE del delito de ROBO, tipificado y sancionado en el ART 189 primer inciso, en el grado de AUTOR DIRECTO, en concordancia con el art. 42 numero 1 literal a, y Art. 47 numerales 5 y 11; y la reincidencia del Art. 57. Todas estas normas del Código Orgánico Integral Penal. Se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE NUEVE AÑOS CON CUATRO MESES.- La multa de 26 salarios básicos unificados del trabajador en general, señalado en el art 70 numeral 8 COIP; 3.- CHAVEZ MARQUEZ JEISSON ISRAEL, c.c 0924933914, ecuatoriano, 34 años, soltero, instrucción primaria, ocupación operario de electricidad, domicilio la 35 y la B, CULPABLE del delito de ROBO, tipificado y sancionado en el ART 189 primer inciso, en el grado de AUTOR DIRECTO, en concordancia con el art. 42 numero 1 literal a, y Art. 47 numerales 5 y 11; y la reincidencia del Art. 57. Todas estas normas del Código Orgánico Integral Penal. Se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE NUEVE AÑOS CON CUATRO MESES.- La multa de 26 salarios básicos unificados del trabajador en general, señalado en el art 70 numeral 8 COIP.- A la pena privativa de libertad impuesta, deberá descontársele el tiempo que hayan permanecido detenido por esta causa.- Se dispone la reparación integral ordenada en el art. 619 # 4 COIP, en concordancia con el art. 78 # 3 ibídem, en la cantidad de $ 500 (quinientos dólares de los Estados Unidos de América) que deberá ser cancelado por los sentenciados a la víctima.- La pena privativa de libertad la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, masculino, Regional Nº 8 o Guayaquil Nº 1. El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por los sentenciados una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8, Sub línea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el tribunal para que sea agregado al expediente.- De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del COIP, se dispone la pérdida de los derechos de participación de sentenciados 1.- QUIJANO BURGOS WILLIAM FIDEL;  2.- CHAVEZ MARQUEZ GABRIEL STEWARD 3.- CHAVEZ MARQUEZ JEISSON ISRAEL; por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad haciéndole conocer el resultado de éste fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal ordena que “…En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver…”.- Actúe la Secretaria del Tribunal.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-