VISTOS:  El presente expediente de contravención de tránsito, tiene como antecedente el parte policial No 0049975 elaborado por el Sargento-2:  Víctor Valenzuela Delgado con  Código 4031,  en el que pone a mi conocimiento que el día 20 de Marzo del 2012, a las 17h30, procede a retener  el vehículo de trasporte público de placas GPV-0121,  conducido por el señor JONATHAN DAVID REYES BANDA, con una licencia de categoría diferente a la exigible.- En virtud de lo peticionado en el escrito presentado por el  señor JONATHAN DAVID REYES BANDA, el cual es puesto a mi conocimiento; por lo que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señaló día y hora para que el compareciente JONATHAN DAVID REYES BANDA, sea escuchado en audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por la que se la declara valida en todas sus partes.- SEGUNDO: En la audiencia realizada, el compareciente JONATHAN DAVID REYES BANDA, con cédula de ciudadanía  No 0925288557  expuso:  que él estaba conduciendo el camión en compañía de su compañero de trabajo y un vigilante lo detuvo y le dijo que la licencia no le facultaba para conducir ese tipo de vehículo. Por intermedio de su patrocinador  dice ratificarse en la impugnación por haberle citado con el Art. 154 Lit. C, y pide se le aplique el Art. 141 Lit. Y) que  de conformidad con  el numeral 5 del Art. 76 de  Constitución de la República del Ecuador por haber conflicto entre las dos disposiciones. Que  se le sancione  con la  que más favorezca al infractor,  es decir con el Art. 141 Lit. Y).  Al mismo tiempo solicito la devolución del vehículo de  su madre  JONATHAN DAVID REYES BANDA de placas GPV-0121.  Consta de autos el pago de la multa de US$584,00 realizado por el impugnante.- TERCERO:  Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogada Krisya Calderón Uría, Juez Titular del Juzgado Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del conductor JONATHAN DAVID REYES BANDA, con cédula No 0925288557, al pago de dos remuneraciones básicas  unificadas del trabajador  en general por concepto de multa y la reducción de 10 puntos a su licencia de conducir, al tenor de lo establecido en  el artículo 145 literal c) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; en consecuencia, se ordena la inmediata devolución  del vehículo de placas GPV0121, a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- La Secretaria del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-   Notifíquese y Cúmplase.-