VISTOS: En mérito a la razón que antecede avocamos conocimiento de la presente Acción Constitucional de Habeas Corpus  interpuesta por el abogado Julio Teodoro Naranjo Alvarado, en calidad de defensor del ciudadano LENIN MARCELINO CALERO ESPINOZA, el 28 de octubre del 2014; a las 10h39, quien se encuentra privado de su libertad desde el 16 de noviembre del 2014, en virtud del Auto de Prisión Preventiva dictado por el abogado Geanis Loor Delgado, Juez del Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas-Milagro el 18 de septiembre del 2014; a las 17h25.-Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver la acción interpuesta en virtud del sorteo de Ley, así como lo establecido en el Art. 208  numeral 8 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con dispuesto en el Art. 89 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEGUNDO: En la tramitación de la presente acción constitucional, se han observado los procedimientos establecidos en la Ley,  no se advierte omisión de solemnidad sustancial o violación del trámite previsto para esta clase de procedimientos, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Mediante sorteo de Ley de fecha martes 28 de octubre del 2014, correspondió a este Tribunal de la Sala Especializada de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conocer, sustanciar y resolver la presente Acción Constitucional de Habeas Corpus. Mediante providencia de fecha 28 de octubre del 2014; a las 09h20, se convocó para tenga lugar la Audiencia de fundamentación de la Acción Constitucional el día 04 de noviembre del 2014; a las 18h05, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitución, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 43 y siguientes de la Ley Orgánica  de Garantías Constitucionales y Control Constitucional ordenándose la comparecencia del ciudadano LENIN MARCELINO CALERO ESPINOZA; del señor Juez Presidente del Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, Dr. Stalin Loor Delgado, quien es la autoridad judicial que ordenó la Prisión Preventiva y legalizó la privación de libertad del ciudadano LENIN MARCELINO CALERO ESPINOZA,  para que presente o justifique  la orden de detención con las formalidades previstas en la Ley; así como, los fundamentos de hecho y de derecho de la medida privativa de libertad impugnada.- Instalada la audiencia el abogado Julio Naranjo Alvarado fundamentó a nombre de su patrocinado la acción de Habeas Corpus en los siguientes términos: “…que el accionante se encuentra detenido por cuanto no pudo pagar el contrato vencido del alquiler de una camioneta, que basa la acción de Habeas Corpus de conformidad con el artículo 89 de la Constitución. Que su defendido en virtud de no poder pagar el alquiler del vehículo lo devolvió de manera oportuna y dentro del plazo acordado para ello. Que la detención  se basa en una deuda y que esto es un tema civil por lo que la detención se vuelve absurda e ilegal.” En este estado, en aplicación de los principios de la réplica y de inmediación procesal este Tribunal de alzada le concedió la palabra Dr. Stalin Loor Delgado, Presidente del Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, para que justifique los motivos de carácter legal que le llevaron a dictar la orden de privación de libertad en contra de LENIN MARCELINO CALERO ESPINOZA, a lo que indicó: “…que la acción interpuesta es infundada ya que al procesado se la dictado la orden de prisión preventiva por el delito de Abuso de Confianza y no por el delito indicado por el abogado del accionante. Que al procesado se le había dictado medidas sustitutivas la que consistía en presentarse ante el Tribunal de Garantías Penales cada quince días la cual nunca cumplió y que el día de la audiencia de juzgamiento tampoco compareció, a pesar de haber sido notificado, por lo que de conformidad con lo establecido en el artículo 171 del Código de Procedimiento Penal literal b inciso séptimo se le ordenó la prisión preventiva  por no acudir a la audiencia de juzgamiento. Que para él la orden de privación de libertad se encuentra debidamente motivada y legalmente ordenada.” CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: El Hábeas Corpus es una institución normativa de orden Constitucional y se encuentra recogida por el derecho internacional en pactos internacionales de los cuales el Ecuador es signatario. El contexto Constitucional y legal de nuestro país, tiene por finalidad el ideal supremo de plena realización de la Justicia en el Ecuador, entendida ésta, entre otras concepciones, como la vigencia absoluta de los derechos humanos de las personas, al amparo de los principios constitucionales que deben ser respetados por todos los órganos de poder estatal, incluidos los  jurisdiccionales. La seguridad jurídica como pilar fundamental para este fin y sobre todo, la tutela efectiva de los derechos consagrados en la carta fundamental dentro del sistema normativo, en  lo que integra el denominado bloque constitucional; entonces, el ejercicio pleno de los derechos individuales jurídicamente tutelados, tiene que ver precisamente con el posible ejercicio de estos derechos dentro de un marco legal y constitucional que a su vez arbitra las circunstancias excepcionales en que legítimamente estos derechos pueden ser limitados; consecuentemente, el Habeas Corpus como acción Constitucional  tiene como finalidad proteger la libertad e integridad de las personas librándolas de toda forma  abuso o arbitrariedad de cualquier autoridad, funcionario público o juez que injusta e ilegalmente hubiere dispuesto la privación de libertad de un ser humano; es decir, provee uno de los mecanismos constitucionales más expeditos para asegurar que, cualquier forma de limitación al derecho de libertad sea legitimada a través de la aplicación del ordenamiento normativo legal y constitucional, por  tales antecedentes la Sala, para resolver la acción interpuesta, hace las siguientes consideraciones: 1) En el presente caso, la orden de privación de la libertad ha sido dictada dentro de un proceso penal que se ha seguido por el delito de Abuso de Confianza tipificado y reprimido en el artículo 560 del Código Penal, vigente a esa fecha, según la relación de hechos que constan narrados detalladamente en la  Audiencia Preparatoria de Juicio y Formulación de Dictamen que hizo el señor Fiscal Dr. Arturo Moreno González, con fecha 10 de octubre del 2013; a las 08h47, ante el Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, Ab. Antonio Letamendi Andrade.- 2) Así también, la Sala ha examinado el cuaderno procesal, así como lo alegado por el abogado defensor del accionante  LENIN MARCELINO CALERO ESPINOZA, encontrando como alegación principal de la acción constitucional interpuesta que el Presidente del Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas-Milagro habría dictado una orden de prisión preventiva dentro de un juicio que es de carácter civil, debido a que su defendido arrendó un vehículo para su transportación pero que al no poder cumplir con el pago del arrendamiento de este vehículo fue procesado por el delito de Abuso de Confianza, tipificado y reprimido en el artículo 360 del Código Penal, por lo cual se le dictó una medida sustitutiva que consistía en la obligación de presentase cada quince días ante Tribunal de Garantías Penales; así como la prohibición de ausentarse del país. Indicó también que la Constitución de la Republica señala expresamente que nadie puede ser detenido por deudas enfatizando defendido se encuentra detenido por una deuda que este mantiene por lo cual su detención es ilegal e inconstitucional.- De fs. 31 del expediente del Tribunal obra la razón sentada por el Ab. Sergio Centeno Adriano, secretario del Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la que se da fe que la audiencia convocada para el día 11 de julio del  2014; a las 14h00, no se pudo realizar por cuanto el procesado Lenin Marcelino Calero Espinoza no compareció a dicha audiencia motivo por el cual mediante Auto el día 18 de septiembre del 2014; a las 17h25, el Dr. Geanis Loor Delgado, Juez del Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas-Milagro, deja sin efecto la medida sustitutiva de la que gozaba el procesado LENIN MARCELINO CALERO ESPINOZA y en su lugar dicta la medida de Prisión Preventiva, esto en aplicación expedita de lo dispuesto en el artículo 171 del Código de Procedimiento Penal que en la parte pertinente  señala: “Si se incumpliere la medida sustitutiva, el juez de garantías penales la dejará sin efecto, y en el mismo acto ordenará la prisión preventiva del procesado. En este caso, no procederá una nueva medida de sustitución.”, esto con la finalidad de que el procesado se encuentre presente en la audiencia de juzgamiento, tal y como lo indica el artículo 167 del Código de Procedimiento Penal que dice “Cuando el juez de garantías penales lo crea necesario para garantizar la comparecencia del procesado o acusado al proceso o para asegurar el cumplimiento de la pena, puede ordenar la prisión preventiva, siempre que medien los siguientes requisitos: 4. Indicios suficientes de que es necesario privar de la libertad al procesado para asegurar su comparecencia al juicio. 5. Indicios suficientes de que las medidas no privativas de libertad son insuficientes para garantizar la presencia del procesado al juicio.” La Acción Constitucional de Habeas Corpus como lo señala el artículo 89 de la Constitución del Ecuador y el artículo 43 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y de Control Constitucional tiene como objeto directo lograr la libertad de cualquier persona que se encuentre arbitraria o ilegalmente detenida, pero en virtud de lo indicado en líneas anteriores; y al analizar  los recaudos procesales correspondientes al proceso penal No. 09914-2013-0320 se establece se ha dictado un auto de prisión preventiva en contra del accionante LENIN MARCELINO CALERO ESPINOZA por no haberse presentado a la Audiencia de Juzgamiento en la que se iba a resolver su situación jurídica, a la cual había sido convocada oportunamente como consta de autos, esta fue la causa por la que el Juez de conformidad con el artículo 171 del Codigo de Procedimiento Penal, vigente a la fecha en que se dieron los hechos, dictará el Auto de Prisión Preventiva en su contra, para que una vez que sea detenido asista a dicho acto.  Por las razones expuestas, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBRENO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, niega la Acción Constitucional de Habeas Corpus propuesta por el abogado Julio Teodoro Naranjo Alvarado a favor del procesado LENIN MARCELINO CALERO ESPINOZQA.  Se dispone, que en el día, se devuelva el expediente al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-