Guayaquil, miércoles 6 de junio del 2018, las 15h16, VISTOS: El señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el 20 de octubre del 2014, a las 13h29, como resultado de la Instrucción Fiscal en que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de HERALDO CARLOS PRECIADO CANCHINGRE, como presunto autor de conformidad con lo prescrito en el Art. 42 del delito tipificado y reprimido en el Art. 220, numeral 1, literal A, del Código Orgánico Integral Penal.- Ejecutoriado el auto resolutorio por el Ministerio de la Ley, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  del Distrito del Guayas.- Efectuado el sorteo  de Ley correspondió para el conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia, a este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil, conformado por los Jueces Ab. Gabriel Noboa Ycaza Msc. como ponente, Ab. Carlos Muñoz Rosado, Msc. y Dr. Edwin Logroño Varela, como intervinientes.- Sustanciada la etapa del  Juicio, se celebró la Audiencia Pública de juzgamiento,  en el día y hora y correspondiente fecha señalada para tal efecto.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal Observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso: SEGUNDO: El Tribunal aseguró su competencia de conformidad con lo prescrito en el Art. 21 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en razón del territorio y en virtud del sorteo de Ley. TERCERO: De conformidad con lo que  dispone el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal,  el señor Fiscal,  Ab. Jean Carlos Almeida, al realizar la exposición inicial respeto al hecho materia de juzgamiento, expresó: La Fiscalía en esta audiencia va demostrar que al ciudadano Preciado Canchingre Heraldo Carlos se lo aprehensión en delito flagrante el 6 de junio del 2014, aproximadamente a las 19h00´, en Bastión Popular, Bloque 1 A Mz. 630, solar 9, de esta ciudad de Guayaquil, por parte de los señores policías que en ese entonces realizaron dicha aprehensión por cuanto los agentes antinarcóticos Merchán Ramírez, Gallo Wilmer, Parrales José y Yambai Carlos, ellos habían obtenido una información de que en ese domicilio se estaría realizando tráfico de sustancias sujetas a fiscalización; observa por unos momentos que una persona realizaba cruce de manos, se acercaban personas y ellos realizan el acercamiento y neutralizan al ciudadano Preciado Canchingre Heraldo que es el procesado; ellos observan que ingresa en precipitada carrera al interior del referido domicilio arrojando al piso una funda transparente que contenía 12 funditas pequeñas que en su interior tenían heroína según la prueba preliminar de campo; luego realizan la explotación del bien inmueble y encuentran en el patio posterior del bien inmueble una funda con 48 sobres de papel bond, que contenían sustancia sujeta a fiscalización, lo que motivó señores Jueces que sea aprehendido él conjuntamente con otra persona que se encontraba en el interior del inmueble, y se declaró legal su aprehensión y se le formuló cargos en aquel momento por el delito tipificado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, es lo que Fiscalía va a demostrar que el referido procesado incurrió en el tipo penal antes mencionado, obviamente con la aplicación de los principios constitucionales dentro de esta audiencia.- Interviene el señor abogado Erick Soto Sabando, defensor del procesado Heraldo Carlos Preciado Canchingre, para formular su exposición  inicial, respecto al hecho materia de juzgamiento, quien manifiesta: La defensa en esta audiencia estará atento a si se respetan las reglas del debido proceso y garantías constitucionales de mi defendido, en virtud de que el ejercicio público de la acción le corresponde al señor Fiscal quien tendrá que probar el hecho que acusa.- CUARTO: ETAPA DE PRUEBA.- Interviene el señor Fiscal, quien manifiesta que existe acuerdo probatorio sobre: a) El parte de aprehensión del procesado Heraldo Carlos Preciado Canchingre, suscrito por los señores Subteniente de Policía Edwin Merchán Ramírez, Subteniente de Policía Wilmer Gallo Cali, Cbo.P. José Aguilar Parrales y Cbo.P. Carlos Yambay Suishi, de fecha 6 de junio del 2014, el cual describe lo siguiente en cuanto a las circunstancias de la aprehensión: “…por denuncia reservada de un ciudadano quien no quiso identificarse por temor a represalias, supo manifestar: que en la ciudad de Guayaquil en la Cooperativa Bastión Popular Bloque 1ª Mz. 630 SL. 9, existiría un inmueble de construcción de caña de dos plantas, con cerramiento de madera, puerta de madera, donde habitaría un ciudadano de aproximadamente 1,70 metro de estatura, contextura mediana, tés trigueña de aproximadamente 25 años de edad y una ciudadana de contextura delgada 1.60 metro de estatura, tez trigueña de aproximadamente 26 años de edad; con esta información, junto con mi equipo de trabajo nos trasladamos hasta la dirección antes mencionada, logrando ubicar dicho inmueble y los ciudadanos de las características antes descritas, permaneciendo en el lugar por el lapso de unos 20 minutos, en donde nos pudimos percatar, que varios sujetos se acercaban en actitud sospechosa al inmueble antes mencionado y tomaban contacto con el ciudadano en mención, el mismo que responde a los nombres de Preciado Canchingre Heraldo Carlos, intercambiando dinero por unas funditas pequeñas, en vista de esto; nos acercamos hasta dicho ciudadano identificándonos como agentes antinarcóticos, quien al notar nuestra presencia ingresa en precipitada carrera al interior del domicilio, arrojando al piso una funda pequeña transparente con 12 funditas pequeñas, cada una de las cuales contenía en su interior una sustancia de color marrón, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para HEROÍNA con un peso bruto de 1.6 GRAMOS, razón por la cual se procedió a ingresar al domicilio, donde se procedió a neutralizar al ciudadano antes mencionado, para posterior realizar un registro minucioso del inmueble, en donde el Sr. Cbop. de Policía Carlos Yambay logra encontrar en el patio posterior del inmueble escondida en una jardinera, una funda con 48 sobres de papel bond  a cuadros, los mismos que contenían en su interior una sustancia de color blanquecino, que al realizar la prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA con un peso bruto de 12,6 GRAMOS, de igual manera al interior del domicilio se encontraba la ciudadana de nombres Jama Valencia Mónica Tatiana, además de dinero en efectivo y teléfonos celulares que se detalla en el acápite correspondiente; por tal motivo al existir todos los elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la detención del ciudadano Preciado Canchingre Heraldo y la señora Jama Valencia Mónica Tatiana…”; b) El acta de verificación, pesaje y toma de muestras de la sustancia aprehendida, suscrito por los señores Policía Nacional Luis Rea y Ab. Orly Argudo, Fiscal de Turno, de fecha 6 de junio del 2014, que dice: “DETALLE DE LA COCAINA.- Una funda con 48 sobres de papel Bond y a cuadros, los mismos que contenían en su interior una sustancia de color blanquecino, la misma que al realizar la prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA con un peso bruto de 12,6 GRAMOS…DETALLE DE LA HEROÍNA.- Una funda pequeña transparente con 12 funditas pequeñas, cada una de las cuales contenía en su interior una sustancia de color marrón, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para HEROÍNA con un peso bruto de 1,6 GRAMOS…”; c) El informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1402389, de fecha 6 de junio del 2014, suscrito por el señor Cbo.P. Darwin Campoverde, perito de Criminalística, quien detalla lo siguiente: 48 sobres de papel bond a cuadros, conteniendo sustancia blanquecina; 12 fundas de plástico pequeñas conteniendo una sustancia color marrón; 12 billetes de 1 dólar; 16 monedas de 50 centavos; 26 monedas de 25 centavos; 24 monedas de 10 centavos; 19 monedas de 5 centavos; un teléfono celular marca Huawei, color negro, IMEI No. 868442011525255, con chip de Claro; un teléfono celular marca Nokia, color negro, IMEI No. 012354/00/549758/8 con su respectivo chip de Claro; un celular marca Nokia, color gris, IMEI No. 355927/05/759104/7, sin chip; un teléfono celular marca Mobile, modelo K325, color negro, IMEI No. 867271014310535, con chip de Claro y tarjeta de memoria de 2GB; y, un teléfono celular marca Yezz, modelo Chico 2C, color rosado, IMEI No. 357249054632163, con dos chips de la operadora Claro; d) El informe pericial químico No. DCG61401750, de fecha 9de julio del 2014, suscrito por los señores Sgto.S. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, peritos del Departamento de Criminalística, quienes concluyen lo siguiente: “…5.1. LA MUESTRA N° 1 ANALIZADA CONTIENE BASE DE COCAINA.- 5.2. LA MUESTRA N° 2 ANALIZADA CONTIENE CLORHIDRATO DE HEROÍNA…”; e) El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, de fecha 23 de junio del 2014, suscrito por la señora Cbo.S. Verónica Medina Pincay, perito de la Policía Judicial del Guayas, quien detalla el lugar ubicado en el sector norte de Guayaquil, Bastión Popular, Bloque No. 1, Mz. 630, solar No. 9, como una escena cerrada donde se aprecia la existencia de un inmueble de dos plantas estructurada por cerramiento de caña y una puerta de rejas metálicas que da acceso al patio anterior; y, f) Las versiones rendidas del Subteniente Edwin Rodrigo Merchán Ramírez, Policía José Luis Aguilar Parrales, Policía Carlos Gustavo Yambai Suisi y Subteniente Wilmer Ricardo Gallo Cali.- En este estado al serle puesto a la vista por el Principio de Contradicción la prueba documental presentada por el Fiscal al defensor del procesado manifestó: Así es señor Juez la defensa ha llegado a acuerdos probatorios con la Fiscalía de los documentos entregados y no los objeto son todos los documentos. Razón por lo que el Juez que preside el Tribunal mandó que por Secretaría se incorporen al expediente, la prueba documental presentada por la Fiscalía, que por el acuerdo probatorio, no fue objetada por la defensa del procesado, en cuanto hubiere lugar en derecho. ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO.- Interviene el abogado defensor del procesado, quien solicita su prueba testimonial.- Comparece el procesado HERALDO CARLOS PRECIADO CANCHINGRE, de nacionalidad ecuatoriano, de 30 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante, domiciliado en Bastión Popular, Bloque 1 A, Mz. 1706, solar 0030, de Guayaquil, de instrucción secundaria, con cédula de ciudadanía No. 0917012395, quien manifiesta: Pidiendo disculpas por lo ocurrido, lo que pasó es que en la calle tengo un problema en general se está viviendo, que es la adicción soy una persona que tiene adicción a las drogas, en parte de lo que dice el parte de aprehensión que yo fui encontrado dentro del domicilio sí, porque en ese domicilio yo llegaba a comprar porque soy adicto, la sustancia que encontraron en mi mano era mía porque la había comprado en la misma casa, en el mismo lugar y la otra que fue encontrada en la casa le pertenecía a la persona nombrada en el parte que es Mónica Tatiana Jama Valencia que era la dueña de casa; yo me encontraba en la casa porque en esa casa es verdad expenden droga, pero yo no vivo en ese domicilio, yo llegaba a comprar ahí, pidiéndole primeramente perdón a Dios por todas las cosas y pidiendo disculpas al Tribunal presente y a mi familia que somos seres humanos y cometemos errores, el error que he cometido es ser drogadicto, no soy traficante, no vendo nada, no me gusta esa vida pero cometí el error de consumir drogas a temprana edad, es lo que me ha venido afectando la vida y por lo cual estoy pagando una condena por medio de Dios el ser humano me ha puesto, es todo lo que tengo que decir.- Y, al contestar el contra interrogatorio formulado por el Fiscal dijo: P.- Usted qué tipo de sustancia consume.- R.- Heroína y base de cocaína.- P.- Que le encontraron.- R.- 12 fundas de H en la mano.- P.- Ha estado internado antes por drogas.- R.- Si.- Y, al contestar la pregunta aclaratoria formulada por el Juez del Tribunal dijo: P.- Como se llama el centro de rehabilitación.- R.- Fundación Dios es Amor en Vinces, en el 2013 estuve interno el director se llama Johnny Ricaurte.-  Interviene el abogado defensor del procesado, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL. Siendo estas: Certificados de los Tribunales que mi defendido no tiene otra causa; una declaración juramentada del domicilio en que mi defendido estaba habitando, certificados de honorabilidad; certificado de trabajo; firmas de moradores del sector que conocen a mi defendido como persona de confianza; partida de nacimiento de su hijo menor de edad; certificado donde se encuentra estudiando el hijo de mi defendido; el informe del examen psicosomático emitido por el doctor José Rodríguez Calle, que recomienda que mi defendido tiene dependencia a crack, cocaína y heroína y solicita tratamiento especializado.- Puesto a la vista del señor Fiscal los documentos presentados por el defensor del procesado, cumpliendo con el Principio de Contradicción, manifestó: Que no hay objeción. razón por lo que el Juez que preside el Tribunal, mandó que por Secretaría se agregue al expediente, la prueba documental presentada por el defensor del procesado, en cuanto hubiere lugar en derecho, la misma que no ha sido objetada por la Fiscalía. Concluyendo el término de prueba, conforme lo dispuesto en el Art. 302 del Código de Procedimiento Penal, el Juez que preside el Tribunal mandó se inicie el debate.  QUINTO: ETAPA DE DEBATE.- De conformidad con el Art. 303 del Código de Procedimiento Penal, se abre la etapa de debates.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato final, quien manifiesta: Una vez que se ha llegado a acuerdos probatorios en esta audiencia se ha podido demostrar dos circunstancias, en primer lugar la existencia de la infracción; la materialidad de la infracción se prueba con la existencia de la droga, por cuanto se llegó acuerdos probatorios, respecto del informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT 1402389, en el cual el perito Darwin Campoverde describe las evidencias relacionadas con este proceso penal, que fueron aprehendidos en el momento que detuvieron al procesado, esto es 48 sobres de papel bond y 4 conteniendo sustancia blanquecina, 12 fundas plásticas pequeñas conteniendo sustancia color marrón, dinero en efectivo 12 billetes de 1 dólar, 16 monedas de 50 centavos, 26 monedas de 25 centavos, 24 monedas de 10 centavos, 19 monedas de 5 centavos, además de teléfonos celulares que se describen, existen las funditas, el dinero; así mismo se llegó acuerdo probatorio con el informe pericial químico DCG 71401750, firmado por los señores Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, en la cual manifiestan que la muestra 1 analizada contiene base de cocaína y la muestra 2 analizada contiene clorhidrato de heroína; así mismo respecto del parte en la cual como documento acompaño, consta el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, firmado por el guarda almacén de la Policía Judicial de la Unidad de Antinarcóticos, en la cual establece que en los 48 sobres de papel bond que contenía cocaína el peso bruto es 12.6 gramos, así mismo se indica que en las 12 fundas pequeñas de heroína, el peso bruto es de 1.6 gramos; también respecto del lugar de los hechos esto es en Bastión Popular, Bloque 1, Mz. 630, solar 9, de la ciudad de Guayaquil, en el cual se señala a través de las fotografías el bien inmueble donde fue aprehendido el procesado en posesión de la sustancia sujeta a fiscalización; así mismo se ha podido demostrar la responsabilidad del ciudadano procesado en virtud del parte de aprehensión que se llegó a acuerdo probatorio firmado por los agentes Merchán Ramírez Edwin, Gallo Wilmer, Aguilar Parrales José y Yambai Suisi Carlos, en el cual ellos indican que tuvieron una información de que en el bien inmueble señalado se expendía sustancia sujeta a fiscalización, indicando las características de un ciudadano varón y de una ciudadana mujer; que acuden al lugar y permanecen por 20 minutos y se percatan que varios sujetos se acercaban en actitud sospechosa al bien inmueble, y tomaban contacto con el procesado Preciado Canchingre Heraldo Carlos, intercambiaban dinero por funditas pequeñas, por lo que ellos hacen un acercamiento y al verlos el procesado sale en precipitada carrera y se mete en el interior del inmueble, y observan cuando lanza una funda pequeña conteniendo 12 fundas pequeñas que a su vez contenía la heroína; así mismo los acuerdos que se llegó respecto de las versiones que se recibió en su momento en Fiscalía a los cuatro agentes aprehensores que firman el parte, quienes ellos coinciden que efectivamente observaron esta situación, tuvieron la información y observaron por 20 minutos, acudieron al lugar ven que lanza la funda con la sustancia sujeta a fiscalización el procesado, ingresan al domicilio y encuentran en la parte posterior la otra parte de la droga, es decir la cocaína; con esto se ha podido demostrar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del ciudadano procesado Preciado Canchingre Heraldo Carlos, por lo que la Fiscalía en esta audiencia acusa al referido ciudadano de ser autor del delito que si bien es cierto se inició con el Art. 62 de la Ley de Estupefacientes y Sustancias Psicotrópicas pero como es de conocimiento de todos prevalece el principio de favorabilidad que rige en el Código Orgánico Integral Penal, y también en la Constitución, sabemos que cuando dos normas sancionan un mismo hecho, se debe aplicar la mas favorable al reo, en ese sentido aplicando la Favorabilidad si bien Fiscalía acusa por el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, conducta que esta subsumida en el Art. 220, numeral 1, literal b, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Fiscalía lo acusa al referido ciudadano de ser autor del delito antes mencionado, tipificado en la referida norma en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a; así mismo como hemos escuchado al procesado de forma libre y voluntaria admitir que tenia las funditas que había lanzado, ha manifestado que la otra sustancia le pertenece a la otra persona que también esta procesada, como estamos aplicando la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, de que debe aplicarse las normas al momento de la comisión del delito, la Fiscalía también indica que debe observarse la circunstancia atenuante establecida en el Art. 29 numeral 10 del Código Penal vigente a la fecha de la comisión del delito, esto es, la confesión espontanea cuando es verdadera; así mismo ha colaborado puesto que él ha manifestado claramente, que la otra sustancia sujeta a fiscalización le pertenece a la otra persona, por lo tanto al momento de que se sirvan acoger la acusación  Fiscalía y emitir sentencia condenatoria, se aplique la circunstancia atenuante que se ha mencionado en esta audiencia.- Interviene el abogado defensor del procesado, para formular su alegato final, quien manifiesta: Hemos escuchado el pronunciamiento del Fiscal con el Art. 220, del Código Orgánico Integral Penal, en literal b, se ha llegado acuerdos probatorio que han sido puesto a conocimiento de ustedes, así como también han sido presentados como prueba de la defensa, se ha escuchado el testimonio de mi defendido que ha manifestado que es consumidor de la sustancia, y que ha sido encontrada en su poder, manifiesta que si , que la sustancia le ha sido encontrada en su poder, que tiene adicción a esta sustancia, que ha estado internado en un centro de rehabilitación para tratar de recuperarse de la adicción severa; la defensa también ha presentado certificado emitido pro el señor doctor Calle, quien le realizó el examen toxicológico y psicosomático, que indica su recomendaciones que mi defendido es adicto a sustancias y requiere de tratamiento especializado; el agente Fiscal se ha pronunciado referente a las sustancias encontradas y que consta dentro del parte policial y del acta de pesaje y tomas de muestra de las sustancias; se han referido solo al peso bruto; debo de indicar que el peso neto referente a la sustancia específicamente a la cocaína es de 2.30 gramos y referente a la heroína el peso neto es de 0.30 gramos de heroína, puesto que la Fiscalía se ha pronunciado referente al peso bruto de la sustancia y no ha verificado cual es el peso neto, la defensa indica  cual es el peso neto de la sustancia encontrada; en virtud de todo lo expuesto considerando que el articulo 364 de la Constitución de la República prohíbe la criminalización de estas personas que tienen problemas con este tipo de sustancias sujetas a fiscalización, considerando que existe un examen emitido por el doctor que indica que mi defendido tiene adicción severa, la defensa solicita que también se considere los testimonios de este y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, y se levanten las medidas cautelares que pesan en contra de mi defendido.- SEXTO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales  necesarios para  comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice,  que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa.-  El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio.- El Art. 33 del Código Penal, expresa: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario, excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo”; y, en la jurisprudencia existen múltiples fallos relacionados con la conciencia y voluntad, como ejemplo la del 16-X-1998 (Exp. 391-98, Segunda Sala) “TERCERO.- Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia; pero a su vez, repútense como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario, es decir la falta de conciencia y voluntad  que debe ser probada por el sindicado que lo alega. Estos conceptos están contenidos en los Arts. 32 y 33 del Código Penal, y la única excepción es, cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada de cometerlo…”.- El  Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, determina que la sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, citando a Couture, quien expresa: “que el juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”. El Art. 79 del Código de Procedimiento Penal establece, que las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los “Tribunales de Garantías Penales correspondientes” ….; y, el Art. 83 ibídem indica, que la prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio, conforme a las disposiciones de este Código.- SEPTIMO: DECISION.- De conformidad con el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, se ha dado la resolución de la siguiente manera: La Fiscalía en su exposición inicial manifestó que el 6 de junio del 2014, aproximadamente a las 19h00´, en la Cooperativa Bastión Popular, Bloque 1, Mz. 630, solar 9, de esta ciudad de Guayaquil, se había obtenido una información de que en ese domicilio de dos plantas con cerramiento de madera, se estaría realizando tráfico de sustancias sujetas a fiscalización; que observan por unos momentos que una persona realizaba cruce de manos, se acercaban personas y ellos realizan el acercamiento y neutralizan al ciudadano Preciado Canchingre Heraldo que es el procesado; ellos observan que ingresa en precipitada carrera al interior del referido domicilio arrojando al piso una funda transparente que contenía 12 funditas pequeñas que en su interior tenían heroína; luego realizan la explotación del bien inmueble y encuentran en el patio posterior del bien inmueble una funda con 48 sobres de papel bond que contenía sustancia sujeta a fiscalización, lo que motivó que sea aprehendido él conjuntamente con otra persona que se encontraba en el interior del inmueble; la cocaína dio un peso bruto de 12.6 gramos y la heroína peso bruto de 1.6 gramos. El defensor del procesado en su exposición inicial manifestó; que en virtud de que el ejercicio público de la acción le corresponde al señor Fiscal será quien tendrá que probar el hecho que acusa; el señor Fiscal informó al Tribunal que habían llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado consistente en: El parte de aprehensión del procesado; El acta de verificación, pesaje y toma de muestras de la sustancia aprehendida; El informe pericial de reconocimiento de evidencias; El informe pericial químico; El informe de reconocimiento del lugar de los hechos; Las versiones rendidas por los agentes: Subteniente Edwin Rodrigo Merchán Ramírez, Policía José Luis Aguilar Parrales, Policía Carlos Gustavo Yambay Suishi y Subteniente Wilmer Ricardo Gallo Cali, preguntado la defensa del procesado si habían llegado a todos esos acuerdos probatorios, manifestó que sí. El tribunal una vez que ha deliberado de manera reservada por los medios de prueba presentados en esta audiencia pública de juzgamiento que consisten en los acuerdos probatorios que se mandó a incorporar al proceso, y que no fueron objetados por las partes y mas bien ha probado con dichos informes, el Tribunal analizando todas las pruebas presentadas en esta audiencia de juicio y valorando las mismas en su conjunto, cumpliendo con los principios de la tutela judicial efectiva, el debido proceso, las garantías básicas estipuladas en los Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, Art. 8 de las Garantías Judiciales de la Convención de los Derechos Humanos, los principios de oralidad, concentración, publicidad, dispositivo y contradicción, mas allá de toda duda razonable, el Tribunal una vez que ha valorado la prueba presentada entre las cuales consta el acta de destrucción de sustancias sujetas a fiscalización, en la que se determina que las sustancias catalogadas sujetas a fiscalización tiene un peso neto de 2.30 gramos, en la que corresponde a la base de cocaína y 0.30 gramos de clorhidrato de heroína, que dentro de la tabla vigente a julio del 2014, corresponde aplicar la mínima escala, razón por la cual este Tribunal de Garantías Penales por unanimidad declara al procesado Preciado Canchingre Heraldo Carlos, culpable en el grado de autor del delito tipificado en el Art. 220, numeral 1, literal a, del Código Orgánico Integral Penal, concordante con el auto de llamamiento a juicio, con el Art. 42, modalidad 1, literal a; consecuentemente el Tribunal por el acuerdo probatorio y aplicando el Principio de Favorabilidad en este caso, por cuanto también el procesado en su testimonio admite el hecho fáctico, le impone la pena privativa de libertad de un año; la sentencia motivada será notificada oportunamente a los sujetos procesales.- OCTAVO: SENTENCIA: Sobre la materialidad de la infracción, se ha acreditado con el acuerdo probatorio efectuado entre la Fiscalía y la defensa del procesado, del acta de verificación, pesaje y toma de muestras de la sustancia aprehendida, suscrito por los señores Policía Nacional Luis Rea y Ab. Orly Argudo, Fiscal de Turno, de fecha 6 de junio del 2014, que dice: “DETALLE DE LA COCAINA.- Una funda con 48 sobres de papel Bond y a cuadros, los mismos que contenían en su interior una sustancia de color blanquecino, la misma que al realizar la prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA con un peso bruto de 12,6 GRAMOS…DETALLE DE LA HEROÍNA.- Una funda pequeña transparente con 12 funditas pequeñas, cada una de las cuales contenía en su interior una sustancia de color marrón, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para HEROÍNA con un peso bruto de 1,6 GRAMOS…”; el informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1402389, de fecha 6 de junio del 2014, suscrito por el señor Cbo.P. Darwin Campoverde, perito de Criminalística, quien detalla lo siguiente: 48 sobres de papel bond a cuadros, conteniendo sustancia blanquecina; 12 fundas de plástico pequeñas conteniendo una sustancia color marrón; 12 billetes de 1 dólar; 16 monedas de 50 centavos; 26 monedas de 25 centavos; 24 monedas de 10 centavos; 19 monedas de 5 centavos; un teléfono celular marca Huawei, color negro, IMEI No. 868442011525255, con chip de Claro; un teléfono celular marca Nokia, color negro, IMEI No. 012354/00/549758/8 con su respectivo chip de Claro; un celular marca Nokia, color gris, IMEI No. 355927/05/759104/7, sin chip; un teléfono celular marca Mobile, modelo K325, color negro, IMEI No. 867271014310535, con chip de Claro y tarjeta de memoria de 2GB; y, un teléfono celular marca Yezz, modelo Chico 2C, color rosado, IMEI No. 357249054632163, con dos chips de la operadora Claro; y, el informe pericial químico No. DCG61401750, de fecha 9de julio del 2014, suscrito por los señores Sgto.S. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, peritos del Departamento de Criminalística, quienes concluyen lo siguiente: “…5.1. LA MUESTRA N° 1 ANALIZADA CONTIENE BASE DE COCAINA.- 5.2. LA MUESTRA N° 2 ANALIZADA CONTIENE CLORHIDRATO DE HEROÍNA…”; y, del informe de reconocimiento del lugar de los hechos, de fecha 23 de junio del 2014, suscrito por la señora Cbo.S. Verónica Medina Pincay, perito de la Policía Judicial del Guayas, quien detalla el lugar ubicado en el sector norte de Guayaquil, Bastión Popular, Bloque No. 1, Mz. 630, solar No. 9, como una escena cerrada donde se aprecia la existencia de un inmueble de dos plantas estructurada por cerramiento de caña, y una puerta de rejas metálicas que da acceso al patio anterior. Sobre la responsabilidad del procesado, esta se ha establecido con el acuerdo probatorio al que han llegado las partes, del parte de aprehensión del procesado Heraldo Carlos Preciado Canchingre, suscrito por los señores Subteniente de Policía Edwin Merchán Ramírez, Subteniente de Policía Wilmer Gallo Cali, Cbo.P. José Aguilar Parrales y Cbo.P. Carlos Yambay Suishi, de fecha 6 de junio del 2014, el cual describe lo siguiente en cuanto a las circunstancias de la aprehensión: “…por denuncia reservada de un ciudadano quien no quiso identificarse por temor a represalias supo manifestar, que en la ciudad de Guayaquil en la Cooperativa Bastión Popular Bloque 1ª Mz. 630 SL. 9, existiría un inmueble de construcción de caña de dos plantas, con cerramiento de madera, puerta de madera, donde habitaría un ciudadano de aproximadamente 1,70 metro de estatura, contextura mediana, tés trigueña de aproximadamente 25 años de edad y una ciudadana de contextura delgada 1.60 metro de estatura, tez trigueña de aproximadamente 26 años de edad, que vendían droga; con esta información, junto con mi equipo de trabajo nos trasladamos hasta la dirección antes mencionada logrando ubicar dicho inmueble, y a los ciudadanos de las características antes descritas, permaneciendo en el lugar por el lapso de unos 20 minutos, en donde nos pudimos percatar que varios sujetos se acercaban en actitud sospechosa al inmueble antes mencionado, y tomaban contacto con el ciudadano en mención, el mismo que responde a los nombres de Preciado Canchingre Heraldo Carlos, intercambiando dinero por unas funditas pequeñas; en vista de esto; nos acercamos hasta dicho ciudadano identificándonos como agentes, antinarcóticos, quien al notar nuestra presencia ingresa en precipitada carrera al interior del domicilio, arrojando al piso una funda pequeña transparente con 12 funditas pequeñas, cada una de las cuales contenía en su interior una sustancia de color marrón, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para HEROÍNA con un peso bruto de 1.6 GRAMOS, razón por la cual se procedió a ingresar al domicilio, donde se procedió a neutralizar al ciudadano antes mencionado, para posterior realizar un registro minucioso del inmueble, en donde el Sr. Cbop. de Policía Carlos Yambay logra encontrar en el patio posterior del inmueble escondida en una jardinera, una funda con 48 sobres de papel bond y a cuadros, los mismos que contenían en su interior una sustancia de color blanquecino, la misma que al realizar la prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA, con un peso bruto de 12,6 GRAMOS; de igual manera al interior del domicilio se encontraba la ciudadana de nombres Jama Valencia Mónica Tatiana, además de dinero en efectivo y teléfonos celulares que se detallan en el acápite correspondiente; por tal motivo al existir todos los elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante, se procedió a la detención del ciudadano Preciado Canchingre Heraldo y la señora Jama Valencia Mónica Tatiana; y, de las versiones rendidas del Subteniente Edwin Rodrigo Merchán Ramírez, Policía José Luis Aguilar Parrales, Policía Carlos Gustavo Yambai Suisi y Subteniente Wilmer Ricardo Gallo Cali.- En aplicación de lo preceptuado en nuestra Carta Magna en el Art. 76, numeral 5, en atención al principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 numeral 2, que indica: “2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”, todo lo cual es concordante con el Art. 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto, ya analizadas las pruebas presentadas por las partes procesales este Tribunal tiene la certeza que se ha probado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado, en el cometimiento del ilícito; por tanto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, con sede en el cantón Guayaquil, por unanimidad, declara culpable a HERALDO CARLOS PRECIADO CANCHINGRE, de nacionalidad ecuatoriano, de 30 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante, domiciliado en Bastión Popular, bloque 1 A, Mz. 1706, solar 0030, de Guayaquil, de instrucción secundaria, con cédula de ciudadanía No. 0917012395, en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 220, numeral 1, literal A, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a, del mismo Cuerpo Legal, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE UN AÑO.- Pena de privación de libertad que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que por esta causa haya estado privada de su libertad.- Se ordena la destrucción de las muestras de la sustancia materia de este juzgamiento.- Sáquese copia de esta sentencia en el Libro respectivo.- Notifíquese.-