VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte por persona detenida No. 09-00116236, suscrito por el Agente de Tránsito Ronny Iván Mayorga Romero, con código 7352, que pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 16 de Abril del 2015, a las 17h32, en circunstancias que el señor Alvarado Carpio Mario Alexander, con cédula No. 0940939051, (sin licencia), quien conducía la motocicleta de placas ID698D, servicio particular del Guayas, por la calle Olmedo, en sentido oeste-este, carril derecho y al llegar a la altura de la calle Rocafuerte, es llamada la atención por circular tres personas en moto y sin el respectivo casco homologado de circulación, al indicarle que detenga su marcha momento en que procede a insultar al suscrito con palabras soeces, acelera su motocicleta intentando evadir la acción policial, para posterior ser detenida su marcha en la intersección formada con las calles Olmedo y calle Vargas Torres, al solicitarle sus documentos de conducir licencia y matricula, con actitud agresiva, violenta, amenazante e insultando al suscrito, indicó que porque chucha iba a entregar sus documentos, por lo que se comunicó a la central de radio y a unidades de apoyo la respectiva colaboración, llegando al lugar la MT-362 x-362, solicitándole al ciudadano antes mencionado que colaborará por la contravención, a lo que se negó rotundamente y realizando escándalo, incitando a la ciudadanía para que realizará escándalo, siendo agredido el suscrito por personas en el lugar, posterior logrando trasladarlo al señor Alvarado Carpio Mario Alexander, en la X-362 de la CTE, hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Milagro, previa lectura de sus derechos constitucionales quedó en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas ID698D, fue retirada del lugar por personas las cuales no se identificaron…”. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentre debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y el turno legal así como la Constitución y Leyes de la República.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizarse la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor vigilante Ronny Iván Mayorga Romero, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El motivo de la aprehensión del señor Alvarado, fue porque iban tres personas en una motocicleta sin portar el casco, así mismo éste se dio a la fuga no respetando la señal de tránsito, al solicitarle la licencia de conducir, éste manifestó no poseer la misma…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Particular Ab. Tito Zamora Mora, quien en representación del detenido Alvarado Carpio Mario Alexander, manifiesta lo siguiente: “…He conversado con mi patrocinado y éste acepta haber conducido un vehículo sin obtener la licencia…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Alvarado Carpio Mario Alexander, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Me detuvieron sin licencia, sin casco, me aprehendieron por no poseer licencia…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito, se establece que el detenido se ha encontrado conduciendo un vehículo sin poseer licencia de conducir, sin que se haya justificado lo contrario, incurriendo en una contravención de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 1 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ALVARADO CARPIO MARIO ALEXANDER, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 1 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  TRES DIAS Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($354,00 DÓLARES). Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal. Se ordena la devolución del vehículo a su legítimo propietario en caso que se encuentre retenido, previa justificación con los documentos habilitantes y el pago de la multa impuesta. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Notifíquese y Cúmplase.- 