Atento a la razón sentada por la Actuaria, se pone en este Despacho Judicial Multicompetente con sede en el cantón Balzar  Provincia del Guayas para que provea como corresponda; radicada la competencia por la “REASIGNACION DE CAUSAS U.J. MULTICOMPETENTE CON SEDE EN BALZAR…”, efectuada de fecha “…SABADO 17 DE SEPTIEMBRE DEL 2016  A LAS 15H47…”  por parte de la funcionaria Villavicencio Chevez Rossy Elena, “…por el proceso seguido por HOLGUIN AVELLANEDA ROXANA ALEXANDRA en contra de CASTRO RIVERA ROBERT OSWALDO…”. Habiéndose recibido el presente expediente y previo a proveer como corresponda se debe indicar  que por disposición emanada por el Pleno del Consejo de la Judicatura mediante resolución N° 124-2016 de fecha 26 de julio del 2016, resolvió: “…REFORMAR LA RESOLUCION 320-2015, DE 14 DE OCTUBRE DEL 2015…”, la cual en su Art. Indica: “…1 .- Agregar antes del artículo 1, el siguiente artículo innumerado: “Articulo (…) .- Cambiar el título de la Resolución 320-2015, por el siguiente texto: “CREAR LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON BALZAR, PROVINCIA DEL GUAYAS”…”, por lo que ante orden de Autoridad Superior conlleva a ampliar las competencias del suscrito Juzgador, debiendo conocer, sustanciar y resolver conforme la normativa legal vigente en la República del Ecuador, todas aquellas causas puestas ante este Juzgador.  Siendo así, este Operador de Justicia Ab. Ubaldo Eladio Macías Quintón en la calidad de Juez Multicompetente con sede en el cantón Balzar  Provincia del Guayas. Por lo que, de dicha REASIGNACION efectuado por la Coordinadora ( E ) Villavicencio Chevez Rossy Elena,  de fecha SABADO 17 DE SEPTIEMBRE DEL 2016  A LAS 15H47, recae la causa signada inicialmente con el Nº   09320-2015-00056  compuesto de un (1) cuerpo de trece (13) fojas útiles, la cual recayó el conocimiento en la Unidad Judicial Multicompetente mediante razón de sorteo de fecha MIERCOLES 4 DE FEBRERO DEL 2015 LAS 16H24, ingresó el expediente  como un JUICIO DE ALIMENTOS, el mismo que fue puesto a órdenes del Juez actuante en la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Balzar de ese momento, el mismo que sustancio, mediante Auto de fecha VIERNES 24 DE JULIO DEL 2015 LAS 16H45. No existiendo actuación alguna por parte de Juzgador que me haya antecedido a pesar de haberse radico competencia mediante REASIGNACION  de fecha JUEVES 3 DE DICIEMBRE DEL 2015 LAS 10H43. Al tenor de lo establecido en los arts. 177 y 178 de la Carta Magna así como los observados en el COFJ en los arts. 5 segundo inciso, 23 tercer inciso, 100 numeral 1, 2, 5, 8 y 11 ; al igual de los numerales acordes establecidos en el art. 130 todos del COFJ, por las normativas citadas este Administrador de Justicia, AVOCA conocimiento del presente expediente a partir de la presente fecha, en el estado en que se encuentren hasta su culminación;   por  parte de este Operador de Justicia, considera ser competente para sustanciar y resolver el presente expediente, amparado en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, según Resolución N° 124-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. En lo principal, por ser el estado de la presente causa, se dispone: 1.-Agréguense a los autos el escrito presentado por ROXANA ALEXANDRA HOLGUIN AVELLANEDA de fecha jueves 30 de julio del 2015 las 09h23. 2.-  a) De la revisión de lo que consta en autos y del escrito presentado por HOLGUIN AVELLANEDA ROXANA ALEXANDRA, se constata que en el formulario único para la demanda de pensión alimenticia interpuesto por HOLGUIN AVELLANEDA ROXANA ALEXANDRA, es, en contra de CASTRO RIVERA ROBERT OSWALDO y en Auto inicial de fecha viernes 24 de julio del 2015 las 16h45, se dispone citar a TARIRA MACIAS EMILIO GUILLERMO, cuando lo CORRECTO es CITAR a CASTRO RIVERA ROBERT OSWALDO con libelo de demanda considerándose lo dispuesto ya en auto que anteceden en relación a citar al ciudadano CASTRO RIVERA ROBERT OSWALDO”… en la dirección señalada en la demanda, mediante Boleta Única de Citación, con el apoyo de la fuerza pública o de un(a) Agente Policial, la misma que se realizará por una sola vez y de manera personal; apercibiéndolo al demandado de la obligación que tiene de señalar domicilio legal  Casilla Judicial y correo electrónico dentro de las 48 horas, conforme lo dispuesto en el Art. 75 del Código de Procedimiento Civil.- Cumplida la citación el accionado TARIRA MACIAS EMILIO GUILLERMO anunciará las pruebas que estime pertinentes hasta 48 horas antes de la realización de la Audiencia Única, que se señalará oportunamente, a la que deberán concurrir las partes procesales personalmente o por intermedio de Procurador Judicial con poder amplio y suficiente en cuanto a derecho se requiere, el mismo que necesariamente debe contener cláusula especial para transigir; audiencia en la que, se informará a las partes sobre las normas que rigen la fijación de las pensiones alimenticias, subsidios y beneficios y su cumplimiento,  se evaluarán las pruebas y se fijará pensión definitiva de conformidad con el Principio de concentración, contradicción, dispositivo, celeridad, economía procesal e inmediación, establecidos  en los Arts. 168 Numeral 6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador.-…” Acompañando a la referida citación, el auto inicial de fecha viernes 24 de julio del 2015 las 16h45. Por lo demás deberá estar a lo dispuesto por Autoridad que me antecedió. B) Que la Secretaria confecciones los oficios ordenados en auto inicial. 3.- La presente causa sea remitida al PAGADOR DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE a fin de que se aperture la CUENTA mediante el Sistema Único De Pensiones Alimenticias (SUPA).   Se continuara con sustanciando y tramitándose la presente causa conforme lo dispuesto en la Primera Disposición Transitoria del COGEP. Cumplido esto, retornen los autos a este Despacho.  4.- Considérese notificar a la Defensoría Publica en virtud de lo previsto en la C.R.E. en su art. 191 y en el COIP en su art. 451,  para que  intervenga en el caso de que el demandado no cuente con un defensor técnico particular.- 5.- Es procedente indicar que el suscrito Juez Multicompetente hace constar de la clara omisión del deber de los principios no atendidos y en la inobservancia a la aplicación del debido proceso, puesto que la presente causa,  posterior al auto inicial de fecha viernes 24 de julio del 2015 las 16h45 y si bien  se radicó la competencia, no se avoco su conocimiento. Cayendo en el estado que se encuentra. Siendo necesario referirse a los principios que se promueven y están consagrados a la protección de los niños, niñas y adolescentes dentro de la Norma Suprema en su art. 44 primera parte, en la que se refiere sobre el interés superior a velar por su desarrollo armónico, así como en su art. 45; de la misma forma en el Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia en sus art. 1, 2, 11, 12 tercer inciso; y en  mérito de lo establecido en los arts. 15, 18, 19, 20, 23 inciso 3, 100 numeral 8 y 160 numeral 3  del COFJ siendo colegible con el art. 103 numeral 3 ibidem, en aras de prever responsabilidades que pudieran acarrear en el trámite en esta acción, se pone en conocimiento la omisión en la atención en el trámite dentro de la misma.  Notifíquese a los correos electrónicos que constan dentro del presente proceso penal como corresponde conforme lo determina el art. 86 literal D de la C.R.E. -Intervenga la Ab. Dina Rugel en calidad de Secretaria ( E ) de este Despacho. Cúmplase y notifíquese.