VISTOS: Avoco conocimiento del presente tramite en mi calidad de Jueza C de la Unidad Especializada de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa, designada mediante resolucion 248-2014 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura en fecha 29 de septiembre del 2014 y en cumplimiento a las competencias asignadas en el Art. 234 del Codigo Organico de la Funcion Judicial en concordancia con lo dispuesto en el art. 255 del Codigo de la Ninez y Adolescencia, y Art. 11.1 de la Constitucion del Ecuador y en lo principal dispongo: 1.- Tengase en cuenta para los fines pertinentes los hechos denunciados por CARLOS MANUEL QUEVEDO BUENO relativos al abandono de hogar por parte de la senora DAYSI JULIANA CHILA VILLAMAR. 2.- En cuenta la autorizacion concedida al senor Dr. Harold Lojan Alvarado para que lo represente en esta causa, la casilla judicial y correo electronico senalado para notificaciones. 3.- Por lo tanto, y no existiendo mas que resolver y por no ser necesaria la administracion de justicia en el presente caso, se da por concluido el presente tramite y ORDENO SU ARCHIVO. Que la senora actuaria del despacho de de baja el presente expediente de los archivos a su cargo y del sistema informatico y remita el expediente al Archivo General. 4.- Actue en calidad de secretaria titular la Ab.  Viviana Samaniego Gomez. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-