VISTOS: Abg. Edwin Armando Tierra Gusqui, en mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. Comparece el señor Policía Luis Román Jiménez, quien mediante el parte de detención de fecha 12 de octubre del 2015, me da a conocer de los hechos protagonizados por la señora PAOLA MAGDALENA JIMENEZ OLIVO, cuyas circunstancias de la detención  son como a continuación se trascribe: “…Que encontrándose de servicio de patrullaje segundo turno en el móvil 2614, con personal a su mando, encontrándose en circulación normal por disposición de la CAAEE EQ. 911, les indicaron  que se trasladen al Cantón Lomas de Sargentillo, Barrio Monserrate, en el lugar tomaron contacto con la señora María Flor Rodríguez Salazar, de 44 años de edad, con C.I. 091430966-1, la misma que les manifestó que a su puesto de comida el mismo que queda ubicado detrás del Parque Monserrate, se acercó la señora Paola Jiménez, la misma que se encontraba con aliento a licor y debido a su avanzado estado de embriaguez había lanzado al  piso la parrilla de azar los pinchos, la paila donde  se estaba friendo las papas y  unos pinchos, y de igual manera había comenzado a insultarla, motivo por el cual personas que se encontraban en el sitio le reclamaron y le propinaron varios golpes en diferentes partes del cuerpo conforme consta en el certificado médico otorgado  por la Dra. Elsy Chasy Paucar, Galena de Turno de la Maternidad del  Cantón Isidro Ayora, cabe mencionar que al momento de su llegada en el sitio no se encontraba ninguna persona que le habían agredido a la antes mencionada ciudadana, y por tratarse de una contravención se procedió a la detención trasladándola hasta el UPC Lomas de Sargentillo, posterior a su valoración médica y luego ante el Juez del Cantón Daule para su juzgamiento respectivo, debiendo manifestar que  su cónyuge de nombres Ernesto Gastón Quijije Holguín, había tomado contacto con la señora denunciante para tratar de resarcir los daños causados por la señora Paola Jiménez, a quien le había manifestado que todo había sido un mal entendido y que no se preocupe, porque los daños no son de consideración y que para la próxima tenga cuidado...”.  Una vez conocido el parte de detención, se convocó a todos los sujetos procesales a audiencia oral, pública y contradictoria, diligencia a la que asistieron ambas partes así como la abogada de la defensoría pública en representación de la procesada, llevada a cabo en la Sala de Audiencias el día 12 de octubre de 2015, a las 10H38. No habiendo hechos que justificarse y evacuada la prueba en audiencia, lo que procede es dictar sentencia, por lo que al hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. Por tratarse de una contravención flagrante, de lo cual ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO. De las pruebas que obran de autos como son: a) Testimonio del Agente Aprehensor, Policía Luis Román Jiménez, quien manifestó que se ratifica en el parte de detención.  b) Testimonio de la presunta víctima Maruja Flor Rodríguez Salazar, quien manifestó, que tiene un negocio ubicado en la esquina del Barrio Monserrate detrás del parque, y que efectivamente a las 21h00, se acercó la señora PAOLA MAGDALENA JIMENEZ OLIVO, la misma que se encontraba en estado etílico y había procedido a solicitar que le venda un producto de los cuales ella vendía, y luego de haber ingerido dicho producto procedió a agredirla no solamente a ella, sino a su esposo. c) Testimonio de la presunta contraventora, quien manifestó que se encontraba en estado etílico, ha pedido disculpas a la persona agredida, que la golpeo pero que se encontraba ebria, que no se acuerda de los hechos. d) La Abg. Betty Monserrate Llamuca, Defensora Pública, quien en defensa de su cobijada jurídicamente manifestó: Que se tome en consideración lo que establece el Art. 37 del Código  Orgánico Integral Penal; y, solicita que se ratifique el estado de inocencia de su defendida. CUARTO. Por tanto, en el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, este quedó por confirmado por cuanto el infractor ha sido encontrado en contravención flagrante de cuarta clase; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible previamente establecido. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a: PAOLA MAGDALENA JIMENEZ OLIVO, ecuatoriana, de 30 años de edad, con C.C. 120607911-1, en el grado de autora de la Contravención de Cuarta Clase, tipificada en el Art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 literal a) del prenombrado cuerpo legal. Este Juzgador considera que la señora PAOLA MAGDALENA JIMENEZ OLIVO, debe cumplir VEINTE DÍAS de pena privativa de libertad en el Centro de Privación Provisional de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, Sección Mujeres. Se le impone la multa del 25 % del salario básico unificado del trabajador en general, conforme lo dispone el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, multa que deberá ser cancelada en la cuenta corriente # 7500068, sub línea 170409, del Banco del Pacífico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- Cumplido el periodo de tiempo establecido como pena privativa de libertad deberá girarse la respectiva boleta de excarcelación a su favor, la misma que surtirá efecto siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por lo que como reparación integral la ciudadana PAOLA MAGDALENA JIMENEZ OLIVO, deberá pagarle a la ciudadana Maruja Flor Rodríguez Salazar, víctima, la cantidad de ciento cincuenta dólares de los Estados Unidos de Norteamérica.-  Actúe el Ab.  Víctor García Ronquillo, en su calidad de Secretario del despacho. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.