VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito por persona detenida, suscrito por el agente de tránsito    vigilante  6080    Henry Paul  Palacios  , mediante  el cual  se  viene  a mi  conocimiento que  fue detenido el señor   AGUILAR  SANCHEZ  KLEBER  ARTURO , con  cedula No    0926191016 ,  el  día  13 de Julio del   2014, las  18H00, en la  vía perimetral   pasando  el  trinipuerto , por estar conduciendo vehículo automotor,   placas  PBM3553,   en estado  de embriaguez  .- Habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1  de la  Ley Organica de transporte Terrestre, transito  y Seguridad Vial  y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO.- En la tramitación del presente   expediente  se han observado las  solemnidades  sustanciales, respetado  todos  los  derechos  y garantías  determinados   en la  costitución de la Republica   asi  como  el procedimiento propio  para el Juzgamiento de las Contravenciones  determinado  en el art.  178.1 de   la Ley  Orgánica  de Transporte  Terrestre, Tránsito  y Seguridad  Vial,  Por  lo que   no habiendo  omisión  de solemnidad  sustancial  que lo  vicie ,  se declara la validez del mismo.-   SEGUNDO.-  La  infrascrita  jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, conforme  lo expresamente  determinado en   los   artículos    147  y 178.1 de la LOTTTSV  y  por  la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013  y  por el turno  reglamentario.-  TERCERO.- Del Parte de detención , motivo y circunstancias y de los hechos expuestos en la audiencia oral  y publica  de  contravencion  y por sus propias expresiones   de AGUILAR  SANCHEZ  KLEBER  ARTURO ,  se aprecia  que   éste  efectivamente  se  encontraba conduciendo el   vehículo con   ingesta de alcohol  el dia 13 de Julio  del   2014  a las  18H00,   tal como  consta  de la prueba de  alcoholemia  con   resultado    0.93  g/l   con resultado    positivo,  examen  practicado  por  el perito  Médico Legista  Galo  Neira  Garzon ,   lo  que  si   ha superado el  límite  permitido  por la ley  .- . CUARTO.-En esta  audiencia Oral  de Contravencion   se han cumplido los principios de  inmediación,   oralidad , contradicción y legítima  defensa  y   en ella   ha  quedado  comprobada   la existencia de la contravención, así como la responsabilidad  en el  cometimiento  de la misma del detenido AGUILAR  SANCHEZ  KLEBER  ARTURO, desvirtuándose la presunción de inocencia, .-Por lo que   con  las  circunstancias  detalladas  y     sin  que  hayan  otras  que  analizar,    la infrascrita   Ab.  Martha Cecilia Loffredo  Icaza , Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil    ADMINISTRANDO   JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,   declara   la culpabilidad   y  dicta  sentencia  Condenatoria en contra de   AGUILAR  SANCHEZ  KLEBER  ARTURO, cedula  No   0926191016, cuya   edad  y más  condición obra de autos,  al encontrarlo  autor  responsable  de la contravención    tipificada  en el  Art.  145. 2.2.  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad  Vial, sancionado con   (15)  quince   días  de prisión, la multa de una  remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la rebaja de diez  puntos  en su  licencia de conducir  . Notifíquese  esta sentencia  al señor Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador.- Cúmplase con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga  el  Ab.  Salvador  Toledo  Quiroz,  Actuario de la Judicatura.-  Notifiquese y  Cúmplase.-