VISTOS: La Ab. Dirce María Guzmán Ordóñez, Jueza de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule, el 13 de febrero del 2016 a las 16h21, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra del procesado GILBERT JESÚS MINA MINA, por considerarlo  presunto Autor Directo, conforme el Art. 42 numeral 1, literal a) COIP, del delito tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1 literal c, del Código Orgánico Integral Penal, habiéndole ratificado la medida cautelar de prisión preventiva y la prohibición de enajenar bienes del procesado. Por sorteo de ley, conforme consta del acta del sorteo, la competencia radicó en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, (anterior Séptimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas), conformados por los jueces Ab. Francisco Flores Barragán (ponente); Ab. Lenin Quiñónez Rodríguez y Ab. Linda Silva Merchán; con el objeto de avocar conocimiento y sustanciar la etapa del juicio. Puestas en conocimiento de las partes procesales de la recepción del proceso, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 610, 611 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública, oral y contradictoria de juicio, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada, conforme constan de autos las razones actuariales respectivas; en la primera instalación de fecha 06 mayo del 2016 a las 08h30 contando con la presencia del representante de la Fiscalía, la Ab. Blanca Noblecilla; la Ab. Lina Ramírez Yépez como secretaria encargada del tribunal; el procesado Gilbert Jesus Mina Mina con el defensor público Ab. Gabriel Reyes Mena; y los jueces integrantes. En las reanudaciones intervino el Ab. Galo Torres Torres en representación de la Fiscalía, siendo la última reinstalación el 04 de agosto del 2016 a las 08h30.- Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado, oralmente, la decisión judicial del Tribunal, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión Judicial y se ratificó el estado constitucional de inocencia del procesado GILBERT JESUS MINA MINA, en razón de que la Fiscalía no puedo probar de forma suficiente la existencia  material de la infracción ni la culpabilidad del procesado. Por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7,  letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal,  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Este tribunal es competente para sustanciar la presente causa, de conformidad con lo establecido en los artículos 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que verificado su cumplimiento se declara la validez de la misma.- TERCERO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio se le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, se les hizo conocer de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones a los sujetos procesales, de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República.- CUARTO: Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA REPRESENTANTE DE LA FISCALIA. EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Debo indicar que el 3 de diciembre del 2015 siendo aproximadamente las 14h40 nos comunica el señor agente de policía Arturo Heriberto Fierro Secaira,  nos hace conocer que estando de circulación normal es que por el ECU911, le informaron que en la ciudadela primavera 2 por la comuna cerca de la cancha hay una persona que estaba expendiendo droga, en esas circunstancias los señores policías procedieron a ir en el lugar de los hechos y encontraron al señor Tutiven Veloz Gibson Javier y le hicieron la respectiva requisa y le encontraron droga, así mismo a unas cuadras se encontraron  con el señor Gilbert Jesús Mina Mina que también le habían hecho el registro indicaron le encontraron la cantidad de 1.9 gramos de heroína y 10 gramos de marihuana, el señor Juez del Cantón Daule lo llamo a juicio tal como lo determina el articulo 220 numeral 1 literal C…”.- 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEFENSA DEL PROCESADO. EN LO PRINCIPAL DIJO: “…La Fiscalía ha narrado de los hechos que se pusieron a su conocimiento para la investigación que provienen del parte policial el cual desde ya manifiesto que el parte no describe la realidad en la que fue detenido el señor Mina Mina Gilbert Jesús puesto que el lugar donde fue aprehendido fue en el interior de su domicilio, al momento que se encontraba descansando con su esposa; el admitió desde un inicio en que tomo contacto con las autoridades cuando se realizó su aprehensión que él es consumidor de la sustancia que se encontró dentro de su domicilio precisamente es el lugar donde se sentía seguro resguardado para poder consumir, y sin hacerle daño a las demás personas y mucho menos a tratar de adecuar su conducta a una conducta de tráfico o de expendio como lo ha manifestado la fiscalía; él es una persona humilde y si se dedicara al expendio de esta sustancia no viviera en la circunstancia que actualmente vive o vivía antes de su detención dentro del expediente de fiscalía se han realizado prácticas de diligencias para la presentación libre y voluntaria de una versión de una amiga en la que se ratifica lo que yo les estoy manifestando entorno a la realidad de su detención. Así mismo se practicó la diligencia de pericia sicosomático y psicológica la cual arroja un resultado positivo para la adicción que tiene Mina Mina, por lo tanto en relación a lo que determina el artículo 364 de la Constitución la teoría del caso de esta defensa es de que Jesús Mina Mina el no adecúa su conducta a lo que establece el artículo 220 sino que se trata de una persona que consume y que el estado protege a través de la Constitución la no criminalización de su acto de adicción…”.- QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: A) TESTIMONIO DE FIERRO SECAIRA ARTURO HERIBERTO (APREHENSOR), Cbop de Policía, 36 años, ecuatoriano, católico, casado, instrucción secundaria, domicilio cantón Montalvo Prov. de los Ríos, Cdla Santa Rosa. Quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, EN LO PRINCIPAL, DIJO: “…P. Este parte de aprehensión consta su firma y conjuntamente con quien realizo el parte de aprehensión. R. Si es mi firma. El parte de aprehensión lo realicé con el conductor José Merino Saguay y el auxiliar Cbos. Yaguachi. P. Indíquele al tribunal lo que usted realizo el día de los hechos. R. El día 3 de diciembre del 2015 a las 14h40 fui notificado por el 911 mediante la radio patrulla que me traslade a la ciudadela primavera 2 de la comuna Petrillo, manifestándome que en el sector se encontraban 4 individuos expendiendo sustancias sujetas a fiscalización, yo me traslade del Cantón Nobol hasta la comuna Petrillo en el lugar se pudo a observar a ciudadanos que salieron corriendo del lugar, se obtuvo la detención del ciudadano Tutiven Jefferson Javier de 20 años, posterior metros más adelante se detuvo al señor Mina Mina Gilbert Jesús, en su poder se le encontró 9 funditas transparentes con sustancia color marrón y 4 funditas transparentes con una sustancia color verdosa. Se le dio conocer al señor sus derechos estipulados en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución; posterior se lo llevo a la casa asistencial para que se realice el debido certificado médico y luego ser trasladado hasta el Cantón Milagro para la respectiva verificación de sustancias. P. En donde se encontraban las personas que menciona. R. Estas personas se encontraban en la cancha de la primavera 2, cantón Nobol comuna Petrillo. P. Cuando ustedes llegaron cual fue la actitud de los hoy procesados. R. Salieron en precipitada carrera. P. Al momento de la detención del señor Mina Mina Gilbert Jesús que le supo explicar en razón a la evidencia encontrada. R. Que no era de él. P. En donde se lo encontró al señor Mina Mina Gilberto Jesús. R. Antes de llegar a su domicilio en la parte de afuera. P. En su parte de aprehensión usted tiene un acápite de evidencia del señor Mina Mina indique lo que encontró en razón a la droga y a los objetos. R. Se le encontró teléfonos celulares Samsung modelo GLT, color blanco con negro, teléfono Samsung, sin chip color rojo con negro, a parte de la evidencia sujeta a fiscalización. CONTRAEXAMEN DEFENSA DEL PROCESADO: P. En donde le encontró la sustancia que indica en el parte al señor Mina Mina Gilberto Jesús.- R. En un canguro.- P. Ese canguro consta como evidencia. R. No me lo quisieron recibir, ahí solo reciben la evidencia detallada, el canguro fue desechado. P. Que más fue desechado. R. Fundas plásticas transparentes. P. Esas fundas plásticas transparentes que contenían. R. Estaban vacías. P. Usted dice que para trasladarse recibieron una llamada del ECU911. A qué hora recibió la llamada del ECU 911. R. Cinco minutos antes de acudir al lugar, aproximadamente a las 14H35. P. La persona que realizo la llamada después se identificó. R. Todas las llamadas quedan grabadas ahí en el ECU911. P. Esas grabaciones luego son trasladadas para el análisis dentro de la investigación de lo que menciona en el parte informativo. R. Las grabaciones no tienen que pedirlas mediante oficio al ECU 911. P. Quien atendió el llamado  de prevención del ECU 911. R. La llamada la hacen por medio de frecuencia en la radio, nosotros no recibimos llamadas directamente. P. Cuando le pidieron que se trasladen al sitio  donde se estaban dando los hechos  le indicaron cuantas personas se encontraban en el sector. R. Cuatro ciudadanos. P. Cuantas personas iban en el patrullero. R. Iban 3 policías. P. Los tres policías capturaron a una persona. R. Pudimos capturar a dos ciudadanos, el señor aquí presente Mina Mina Gilberto Jesús y el señor Tutiven Veloz. P. Que paso con el señor Mina Mina Gilberto Jesús. R. El señor Mina fue trasladado hasta la autoridad competente y hasta el centro de detención, desconozco ahora su paradero. P. En el parte policial indica que también se encontraba el señor Tutiven en posesión de la sustancia. R. No estaba en posesión de la sustancia. P. Al haber 4 personas y al haber detenido a Mina Mina Gilberto Jesús, no continuaron con la persecución de las otras dos personas. R. Solamente de los dos ciudadanos porque no podíamos seguir dejando expuestos a los dos ciudadanos que teníamos aprehendidos. P. Cuando se trasladó al señor Mina Mina Gilberto Jesús a la policía para hacer el procedimiento respectivo se pudo contactar el señor Gilbert Jesús Mina Mina con algún familiar. R. Sí. Con la señora madre que estaba presente. P. Personalmente usted hizo la aprehensión del señor Mina Mina Gilberto Jesús. R. Sí. P. La otra persona que fue capturada Gibson Javier Tutiven portaba algún bolso. R. No. P. Usted personalmente hizo la aprehensión de Gibson Javier. R. Sí. En primer lugar capture al señor Tutiven Veloz y posterior al señor Mina Mina. P. Cuanto tiempo paso entre la captura del uno y el otro procesado. R. Dos minutos.- ACLARATORIAS.- P. Puede indicar la fecha de la aprehensión. R. El 3 de Diciembre del 2015, a las 14H40. P. Usted capturo al señor Mina Mina y al otro procesado que no se encuentra presente, a donde lo traslado. R. A la casa asistencial para sacar el certificado médico posterior hasta Milagro para hacer la respectiva prueba de campo y el parte respectivo. Se los trasladó hasta Milagro ya que en Daule no hay antinarcóticos…”.- B) TESTIMONIO DE ENGRACIA LOPEZ JHONSON GABRIEL (ACTA DE VERIFICACIÓN, PESAJE Y TOMA DE MUESTRAS), 41 años, ecuatoriano, casado, instrucción secundaria, ocupación Sgos de Policía Nacional, domicilio Milagro, católico. Quien luego de ser juramentado en legal y debida forma EN LO PRINCIPAL, DIJO: “…ENGRACIA LOPEZ JHONSON GABRIEL, 41 años, ecuatoriano, casado, instrucción secundaria, ocupación Sgos de Policía Nacional, domicilio Milagro, católico. P. Indique si dentro del acta de verificación consta su firma. R. Si consta mi firma en el acta. P. Indique al Tribunal lo que usted realizo y plasmo en dicho documento. R. El día 3 de diciembre del 2015 a las 18h30, se procedió a realizar el acta de verificación y de pesaje, toma de muestra de 9 funditas plásticas de color transparente en posesión de Mina Mina Gilbert, dando la prueba preliminar de campo dio resultado heroína con un peso bruto de 1.9 gramos y así mismo dio un peso neto de 0.8 gramos; el peso de la envoltura 1.1 gramos. Así mismo 4 funditas plásticas con sustancia verdosa de origen vegetal en la prueba preliminar de campo dio positiva para marihuana con un peso bruto de 9.5 gramos y un peso neto 8.8 gramos y peso de envoltura 0.7 gramos. P. A quien se le encontró la evidencia a los detenidos. R. De acuerdo a  lo que los agentes aprehensores han descrito de acuerdo al parte, y en base a eso hice yo el acta de pesaje y las 9 bolsitas plásticas que contenían heroína y las 4 funditas plásticas que contenían marihuana estaban en poder del ciudadano Mina Mina Gilbert Jesús según el parte policial. P. Al momento que usted realizo dichas experticias, significa que da a conocer que existe la evidencia. R. Si porque después del pesaje sacando el 0.5 gramos para enviar al departamento de Criminalística en la bodega de la unidad de antinarcóticos quedo 0.8 gramos de peso neto de heroína y 8.8 gramos de peso neto de marihuana. CONTRAEXAMEN.- P. Dentro de su rama que especialidad tiene. R. Soy perito del Consejo de la Judicatura. P. La especialidad dentro de su institución. R. Bodeguero, de la Unidad de Antinarcóticos de la Sub Zona. P La pericia a la que hace referencia es una pericia preliminar. R. Si una pericia preliminar de campo. Esta prueba no es definitiva, es preliminar…”.- C) TESTIMONIO DE ING. GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO (PERITO QUIMICO), 48 años, ecuatoriano, instrucción superior, ocupación Ingeniero Químico, labora en Criminalística del Guayas, unión libre católico, domicilio Guayaquil. Quien luego de ser juramentado en legal y debida forma EN LO PRINCIPAL, DIJO: “…P. Usted realizo una experticia química díganos si dentro de la misma consta su nombre y su firma. R. Si es mi firma, la del lado izquierdo del informe es la misma que utilizo en mis actos públicos y privados. P. Conjuntamente con quien realizo esa experticia. R. Con la doctora Grace Heredia Aspiazu también acreditada ante el Consejo de la Judicatura. P. Ante quien se encuentra acreditado como perito químico. R. Ante el Consejo de la Judicatura. P. Diga lo que usted pudo plasmar de acuerdo a su informe en razón a su experticia y que se encuentra en dicho documento. R. El objeto de esta pericia es establecer el tipo de alcaloide contenido en una muestra de sustancia en polvo de color café y en una muestra de material vegetal color verde, dentro de la Instrucción Fiscal 072-2015, en contra de Gilbert Jesús Mina Mina y Gibson Javier Tutiven Veloz, que corresponden al caso policial N° 326-2015, en este informe constan los análisis preliminares como confirmatorio, que fueron aplicados a dichas muestras por lo cual llegue a la siguiente conclusión. Muestra 1 color café contiene clorhidrato de heroína, muestra 2 color verde contiene marihuana. Este informe fue designado con el número de Pericia 03398 con fecha 21 de diciembre del 2015. P. Se ratifica en lo manifestado en esta audiencia y plasmado en los documentos. R. Si me ratifico en todo el contenido de este informe. CONTRAEXAMEN.- P. Indíquenos según el manual de cadena de custodia si la prueba fue puesta a su conocimiento para realizar la pericia se encuentra debidamente identificada y rotulada. R. Las muestras fueron entregadas rotuladas y debidamente con cadena de custodia. P. Indique cual es el numero o de identificación de cada uno de los elementos entregados a usted para realizar la pericia. R. Para el efecto se recibieron dos muestras de sustancias color café tomadas de dos fundas de plástico transparente y muestra de una sustancia color verde tomadas de las 4 fundas plásticas de color transparente esto fue el 16 de diciembre del 2015.  No manejamos número de cadena de custodia. P. Cuál es el mecanismo a paso a seguir de la cadena de custodia de la entrega de evidencia de la muestra a peritar. R. Una vez recibida en el laboratorio se comienza a realizar los análisis respectivos. Se le identifica con el número de caso. ACLARATORIAS. P. Cuando hizo la pericia, en qué fecha. R. No recuerdo. Presenté el informe el 21 de diciembre del 2015…”.- D) TESTIMONIO DE BAJAÑA JURADO CHRISTIAN IVAN (INFORME PRELIMINAR INVESTIGATIVO) 23 años, ecuatoriano, ocupación Policía nacional, grado Policía, instrucción secundaria, soltero, católico, domicilio Guayaquil Av., Rodríguez Bonin y Av. Barcelona. Quien luego de ser juramentado en legal y debida forma EN LO PRINCIPAL, DIJO: “…P. Consta su nombre en el informe preliminar investigativo, ha sido suscrito por usted. R. Sí. El informe ha sido suscrito por mí. P. Que pudo investigar y plasmar en dicho documento. R. Una vez que llega a la Unidad de la investigación el jefe de la unidad designa a un agente del personal para que investigue. Se entrega un memorándum y el día 12 de diciembre me trasladé hasta el cantón Daule en el barrio primavera 2 sector Petrillo, tomé contacto con los policías que hicieron el procedimiento, y trasladándome hasta el lugar que señalaba el parte de aprehensión se tomó contacto con los moradores del sector y ya que como es un tema delicado de droga no quisieron dar detalle ni hablar con uno de igual manera se tomó foto de la evidencia, se tomó foto del lugar de los hechos, se procedió a sacar los antecedentes de los ciudadanos y la evidencia queda ingresada en la unidad de antinarcóticos. P. Pudo realizar o plasmar alguna lámina ilustrativa de lo que pudo evidenciar. R. Si así es. Desde la cancha al ingreso de Petrillo ingresando por Daule a mano izquierda por la Farmacia Cruz Azul. P. Dirección exacta de donde sucedieron los hechos. R. Barrio Primavera 2. CONTRAEXAMEN.- P. Dentro de su investigación se hace mención a antecedentes penales de personas detenidas. El señor Gilbert Jesús Mina Mina tiene algún antecedente penal. R. No solo sale la detención de ese momento. No existen antes de esto antecedentes. P. En el informe dice que una de las investigaciones es realizar entrevistas a los moradores del sector. Su informe se limita a revisar los antecedentes penales de las personas que constan en la investigación R. Sí…”.- 5.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Parte de aprehensión de fecha 3 de diciembre del 2015 aproximadamente a las 14H40, la misma que fue judicializada  por parte del cbo de policía Fierro Secaira Arturo Heriberto; 2.- Acta de entrega y recepción de las evidencias encontradas en poder del ciudadano Mina Mina Gilbert Jesús realizada también por el cbo de policía Fierro Secaira Arturo Heriberto; 3.- Acta de verificación pesaje y toma de muestras por parte del señor agente de policía Sgto Johnson Alberto Engracia; 4.- Acta de posesión y pericia química realizada por el Ing. Químico Gonzalo Enrique Almeida Murillo; 5.- Informe preliminar investigativo Bajaña Jurado Christian; 6.- Versiones del procesado Mina Mina Gilbert Jesús y Tutiven Veloz.- 5.3.- PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS DEL PROCESADO: A) TESTIMONIO DE PROCESADO GILBERT JESÚS MINA MINA, 23 años, ecuatoriano, instrucción primaria, ocupación albañilería, unido, domicilio invasión Petrillo. El Tribunal le hizo conocer acerca de sus derechos y garantías constitucionales de los que está asistido al momento de dar su testimonio. Acerca de que podía dar su testimonio sin juramento o podía acogerse al derecho al silencio si así lo deseare.- EN LO PRINCIPAL, DIJO: “…Yo estaba con cuatro amigos más en la cancha, llegaron los señores policías yo estaba consumiendo, me asusté y corrí, ellos salieron atrás mío a seguirme y me cogieron adentro de mi casa consumiendo; mis amigos también corrieron, y la policía nos cogió a la vuelta a un amigo y a mí, los otros dos se fueron. P. Tú escuchaste al policía aprehensor, él te dijo algo o menciono algo. R. El policía que me cogió me dijo que me iba a hacer una revisión, pero me llevaron de una y no me dejaron llamar a ningún familiar, me subieron al patrullero y cuando ya me vi fue en la peni. P. La sustancia que se indica en el parte policial es tuya. R. Si es mía. P. Esa sustancia junto con las otras tres personas era para el consumo. R. Esa sustancia era la íbamos a consumir el grupo. P. Anteriormente tú has tenido algún problema judicial. R. No nunca.  Primera vez que he tenido un problema. P. Cuando tú has estado detenido te realizaron algún examen. R. Sí. P. Ese medico te realizo una entrevista. R. No. P. Te realizo un examen de orina. R. Si. P. Conoces el resultado de ese examen te lo dijo en ese momento. R. No. P. Recuerdas la fecha o hace cuantos días te practicaron ese examen. R. A mí al mes me sacaron hacerme el examen y nunca me dijeron si salió positivo o negativo el examen. P. Te mantienes en tu posición que eres consumidor. R. Yo soy consumidor, no he estado en tratamiento. Yo conocía al que está preso, a los otros dos no conocía. CONTRAEXAMEN FISCALIA.- P. Usted que consumía. R. Consumía heroína y marihuana, gracias a esto ya no consumo.  P. Usted rindió una versión en Fiscalía. R. No rendí versión en la fiscalía…”.- B) TESTIMONIO DE MARCO ENRIQUE GARCES ANDRADE, MEDICO LEGISTA) (examen psicosomático), cc 0905916466, 59 años, ecuatoriano, divorciado, ocupación Doctor en medicina y cirugía y Perito Médico de la Fiscalía General del Estado, domicilio Guayaquil Tungurahua y Portete. Quien luego de ser juramentado en legal y debida forma EN LO PRINCIPAL, DIJO: “…P. El documento que le hago entrega tiene su firma y si es una pericia que usted practico. R. Si es mi firma. P. Este documento es un examen psicosomático que fue practicado al señor Gilbert Jesús Mina Mina. Cuáles son las técnicas que usted práctico para realizar dicho informe. R. Este examen se lo hizo en el centro de reclusión para personas adultas, se lo hizo en la persona de Gilbert Jesús Mina Mina, se trata de un examen psicosomático, es un método de entrevista, se observa cierta actitud del reconocido, en base a eso se hace un examen toxicológico utilizando la orina del paciente y un método de reactivos el cual dio positivo, se hizo examen de orina el paciente manifestó que consume heroína, marihuana y cocaína desde hace aproximadamente cuando tenía 18 años. El examen resultó positivo para marihuana, negativo para cocaína y para heroína. P. Su examen psicosomático por su experiencia usted nos puede decir si la conducta o la actitud en la entrevista del señor Gilbert Jesús Mina Mina da a creer que es una persona adicta crónica a la sustancia. R. Por los signos y síntomas es una persona que consume, pero no da las características para el consumo de heroína. Las características de este paciente es para el consumo de otras sustancias, el consumo de heroína da otras características. P. Que características determinan a que droga es adicta la persona. R. Los que consumen de heroína tienen pérdida de peso, inestabilidad en las manos, son incoherentes y el no presenta eso; más bien es otro tipo de sustancia, el dio positivo para marihuana. P. Que especialidad tiene usted. R. Soy perito médico legista acreditado por el Consejo de la Judicatura. P. Especialidad. R. Soy Doctor en medicina. P. En la entrevista el Gilbert Jesús Mina Mina señalo que es adicto a la heroína. R. Si esa es la parte subjetiva del examen  incluso el paciente manifiesta síntomas que son compatibles con el consumo de heroína, sin embargo pero no los presenta. P. Pero en su examen no ha manifestado lo antes dicho aquí. R. El paciente presenta síntomas estables no presenta nerviosismo y está activo,colabora con el interrogatorio. P. Porque no indica eso en su examen. R. No estoy diciendo que no consume heroína pero no presenta los signos al momento que lo estoy examinando. P. Qué actitud tuvo el paciente cuando fue entrevistado.  R. Estaba tranquilo al momento del examen. P. A los pacientes crónicos puede controlar su adicción con una sustancia determinada o un gramaje determinado de lo que es adicto o su adicción es tanta que no puede controlar cuantos gramos va a consumir al día. R. Si son pacientes que consumen heroína, y tienen principio de abstinencia y la marihuana les ayuda a controlar el síndrome de abstinencia, los dolores a los huesos todo lo controla con esta marihuana incluso según la literatura el tratamiento psiquiatra  doctores utilizan marihuana o aceite de marihuana para controlar el síndrome de abstinencia. P. Un  adicto a la heroína crónico no le basta consumir un gramo de heroína si es que entra en ese estado de abstinencia. R. La dosis letal de heroína es menos de medio gramo, un adicto crónico puede tener tolerancia y consumir mucho más de medio gramo o más de cinco gramos. FISCALIA.- P. Si una persona consume sustancias sujetas a fiscalización y sale en la orina positiva, se puede determinar con esa prueba si es una persona es adicta crónica o es una persona que consumió sustancias sujetas a fiscalización. R. Esto es una prueba cualitativa, que nos da positivo o negativo para la sustancia para hacer ese tipo de diagnóstico hay que hacer un seguimiento al paciente y otros exámenes que no están al alcance de nuestro país y  tampoco de la fiscalía, con en el examen en el cabello se puede determinar desde cuando consume, que cantidad de dosis consumió y una serie de datos. P. Se puede determinar que en esa prueba de orina existen rasgos de una sustancia, pero no se puede determinar una acción o no. R. Si, se demuestra solo la presencia de droga porque el examen es cualitativo no es cuantitativo. P. Menos de medio gramo es una dosis letal puede explicar en razón del consumo de medios gramos de heroína; una persona que consuma puede ser letal en razón a perder su vida. R. Los pacientes iníciales se inician con 0.1,  0,2, con eso se inician a medida que va pasando el tiempo empiezan la membrana comienza a engrosarse y comienzan a consumir un poquito más, y empiezan a sobrepasar la dosis letal. Pacientes con adicción letal, que compran un dedo, ellos la raspan lo inhalan y guardan el resto en el bolsillo esto les puede llegar a dura una semana estos pacientes se consumen cinco sobrepasando la dosis de muerte o dosis letal de gramos en pocos días…”. PRUEBA DOCUMENTAL: Examen sicosomático practicado por el Dr. Marco Garcés Andrade.- SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez Ponente del Tribunal luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la personas procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA. EN LO PRINCIPAL DIJO: “…El 3 de diciembre del 2015 aproximadamente a  las 14h40, cuando los señores agentes de la policía Arturo Fierro Secaira y Yaguachi Hinosaca estos que dichamente judicializaron dicha documentación en esta audiencia señalaron que cuando se encontraron en la comuna Petrillo Ciudadela Primavera 2 a la altura de la cancha le dieron apertura en la que pudieron verificar y ellos visualizaron cuatro ciudadanos expendiendo sustancias sujetas a fiscalización entre estos se detuvo una primera persona el señor Tutiven Veloz Javier y en el mismo lugar al momento que el señor Mina Mina Gilbert Jesús ve a los señores agentes de la policía y que posteriormente se le hace una revisión y se le pudo encontrar en su  poder 9 fundas transparentes contiendo sustancia color marrón y cuatro fundas con sustancia vegetal presumiblemente droga. Posterior a dicho hecho la fiscalía presento varios seguimiento en esta audiencia entre esos se pudo determinar por medio de las evidencias encontradas  en poder del señor Mina Mina Gilbert Jesús nueve (9) funditas que al ser sometida a la prueba de campo se determinó una sustancia sujeta a fiscalización con un peso bruto de 1.9 gramos esta que arrojo un peso neto 0.8 gramos. Dicha sustancia se encontraba determinada o separada en varias funditas. De igual forma a esta persona se le encontró en poder otra sustancia que es la marihuana con peso bruto de 9.5 gramos y peso neto 8.8 gramos de marihuana. En esta audiencia para determinar una sustancia real a las que se encuentran prohibidas en el Estado ecuatoriano tenemos la prueba del informe pericial químico, la misma que fue judicializado por el Dr. Almeida Murillo y Dra. Grace Ramírez Aspiazu en el que se confirmó que se encontró heroína y marihuana, clorhidrato de heroína y clorhidrato de marihuana, en esta primera parte se puede comprobar la materialidad de la infracción es decir se encontró la sustancia sujeta a fiscalización. Para determinar la responsabilidad del hecho a razón del procesado para que exista un nexo causal para la materialidad y la responsabilidad el Código  Orgánico Integral Penal nos obliga a que debe de existir dice una certeza en razón mas no meras presunciones. Por parte de Fiscalía también se realizó un informe preliminar investigativo en el que se puede colegir que el lugar donde se detuvo al señor Mina fue en unas canchas deportivas de Petrillo, que fue confirmado por el agente que intervino en la aprehensión de igual forma se escuchó la versión del señor Mina Mina y se puede colegir que al señor se le recepto una versión con anterioridad ante fiscalía  que se puede determinar que existe la contradicción en razón a lo que se desea hacer parecer en esta audiencia, el señor indica que él se encontraba en su domicilio mas no de donde fue aprehendido en las canchas de Petrillo, el señor agente aprehensor que cuando el señor se encontraba en una actitud presumiblemente expendiendo sustancias sujetas a fiscalización porque él las poseía lo detuvieron. Con el informe investigativo podrá colegir que se pudo determinar que la evidencia existe, que la sustancia aprehendida sujeta a fiscalización se encontraba en las bodegas. La defensa ha presentado un examen sicosomático para demostrar que la persona es consumidora no expendedora. El art 220 menciona como verbo rector el poseer o tener tomándose en cuenta que hemos tenido en esta audiencia la exposición del Dr. Garcés en razón al examen psicosomático, en el que se señala claramente dicha pericia fue realizada en dos actos. 1. La prueba sicosomática y posterior la psicológica. La prueba psicosomática los entendedores del derecho sabemos es solo una prueba referencial es una prueba en razón a lo que el mismo procesado determina en la audiencia pero no debemos dejar a un lado que el mismo medico en esta audiencia solo las características que él pudo divisarse señalo que se había presentado estable, activo, colaboro con el interrogatorio, y no se pudo determinar a la pregunta que la misma defensa señalo, una característica o un rasgo determine que el señor sea adicto crónico o que efectivamente sea una persona adicta o utilice una sustancia sujeta a fiscalización más aun de igual manera que el doctor indica que en una prueba toxicológica salió positivo para marihuana pero negativo para cocaína y negativo para heroína sustancia ultima que fue encontrada en poder del señor. Tómese en cuenta que en la prueba psicosomática dice se adjunta examen toxicológico y el resultado fue positivo para marihuana y negativo para cocaína y heroína, el abogado de la defensa adjunta como prueba el examen y donde está el examen toxicológico que dice dicho informe y que el señor abogado de la defensa no presentó. Al hacerle la pregunta al doctor y al hacerle la prueba de orina va a salir positivo se puede determinar que esta persona sea adicta crónica o sea una persona que consume o hay dichos rasgos o dicha sustancia sale en la orina y el señalo que es una prueba cualitativa es decir cualquier persona que consuma saldrá positivo porque efectivamente existe otras pruebas y más que nada indico que hay que darle un seguimiento para determinar que efectivamente el señor sea consumidor. Tomándose en cuenta lo que determina el Dr. José Rodríguez “Debe existir un historial clínico un historial psiquiátrico y una prueba cuantitativa en razón a los micro litros que encuentren en la sangre para determinar si efectivamente es una persona consumidora o no. Fiscalía al no existir pruebas que desvirtué tal hecho acusa al señor Mina Mina Gilberto Jesús por haber adecuado su conducta en lo que dispone el artículo 220 numeral 1 literal c COIP en razón a la cantidad que fue encontrada en su poder tal como podemos divisar en el parte de aprehensión que fue judicializado en esta audiencia, en ningún momento se lo encontró consumiendo tampoco se lo encontró expendiendo, pero si se encontró en su poder existiendo los verbos rectores de tener y poseer de igual manera esta alta escala en relación a la tabla del CONSEP determina una pena de 5 a 7 años acusa en el grado de autor tal como señala el COIP  art 42 numeral 1 literal a autoría directa. Multa del art 70. Y en razón a la sociedad de acuerdo a lo que dispone el artículo 77 y 78 COIP concordancia  art 622 numeral 6. Solicita que en reparación integral a la víctima se determine el Art 78 numeral 4 COIP medidas de satisfacción o simbólico…”.- 6.2.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA DEFENSA DEL PROCESADO. EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Se dio una detención en las canchas de Petrillo y dentro de esa detención a la única persona a la que se pudo encontrar de esas cuatros reunidas las mismas que son amigos del señor Gilbert Jesús Mina Mina que se disponían a consumir dichas sustancias que tenía en sus manos por cuanto él es adicto a la sustancias que se encontraban en ese momento listo a consumir y que por intervención de la policía se dio esta dispersación del grupo en el cual estaba participando mi defendido y se da el procesamiento del mismo. La Constitución es la norma suprema, la que rige todas las leyes del país y que también direcciona la aplicación de esas leyes al fin que la constitución persigue en este caso la Constitución establece que la conducta de las personas adictas no debe ser criminalizada, y como se llega a establecer esto pues, la conducta de un adicto es una conducta no controlada y que por ende no puede ser presumida que este revestida del elemento subjetivo que es el dolo es decir  una persona que tiene en sus manos una sustancia de la que es adicto y está listo para consumir no se puede considerar que haya dolo, por cuanto esa conducta es una conducta que tiende a su necesidad de consumo es decir a su adicción. La persona adicta como ya lo manifestó el doctor Marco Garcés puede establecer que hay un grado de resistencia a la sustancia e inclusive aumentar la dosis que generalmente se determina como tolerante ya que ha indicado inclusive se llega a niveles sorprendentes de consumo de heroína de 5 a 8 gramos. El señor Gilbert Jesús Mina Mina ha sido procesado por tener en su poder 1.9 gramos de heroína pero el señor Gilbert Jesús Mina Mina no se encontraba solo y eso está ratificado en el parte policial que se menciona la circunstancia de la detención de mi defendido se encontraba en una cancha de Petrillo lo que la fiscalía trata de desvirtuar al decir que cae en contradicción mi defendido el cual manifestó que se encontraba en la cancha de Petrillo con cuatro personas si en su momento la fiscalía quiere presentar una versión libre y voluntaria con la finalidad de crear una inconcordancia entre la versión libre y voluntaria y l narración de los hechos esa versión queda desechada en el momento en que mi defendido en el momento que rindió su testimonio el ratifica que efectivamente la detención se dio en la cancha de Petrillo en donde se encontraba con cuatro personas listas para consumir 1.9 gramos de heroína dividido para las cuatro personas que se encontraban en la cancha de petrillo, y distribuido en 0.5 gramos para cada uno estaría dentro de la cantidad tolerable para cada uno en el consumo individualizado para cada una de las personas que se encontraban ahí en la cancha de Petrillo. Mi defendido a indicado que es consumidor y que realiza ese consumo desde los 18 años en la actualidad tiene 22 años un grado de consumo que es crónico que él ha manifestado que si no consume la sustancia de heroína que es la que es adicto acude a otras sustancias que ha manifestado el Doctor Garcés que la marihuana en cierto modo aplaca esos estados de necesidad que el adicto a la heroína tiene por no tener a su alcance a la sustancia a la que es adicto ya sabemos que cuando se entra en estado de abstinencia puede producir escalofrío, vomito, diarreas y obviamente la marihuana que es la sustancia que a veces es la más fácil de conseguir dentro del centro de privación de libertad es a la que puede llegar para consumir y aplacar ese estado de necesidad de ansiedad del consumo de heroína, me parece inapropiado que la fiscalía quiera determinar un grado de adicción o adicto a una sustancia determinada solicitando que una persona que dentro del centro de privación de libertad si es adicto a heroína entonces debe consumir heroína dentro del centro de privación de libertad pero la opinión de un experto que sabe mucho mas de esa materia determina que a veces las personas dentro del centro no pueden tener acceso a la droga de la que son adictos y obviamente sustituyen esa droga a la que son adictos en este caso a la marihuana con la que se dio positivo a esa entrevista que realizo el doctor Marco Garcés y que el mismo practico el examen toxicológico y por ende hizo el examen psicosomático y en ese examen toxicológico determino que el examen psicosomático que se judicializo en esta audiencia indico que la marihuana es la que controla el estado de ansiedad. El artículo 364 de la Constitución enmarca una responsabilidad del Estado de obviamente atender estas conductas y estas personas que son considerados como adictos que sucede que estos mecanismos y políticas de prevención no han sido desarrolladas al cien por ciento dentro del Estado, es decir cada persona adicta es procesada y por no existir esos mecanismos de prevención y esos exámenes que son exigidos para el Estado para poder esclarecer la defensión porque el examen al que hace referencia el doctor en su momento para determinar el grado de consumo y desde cuándo y cuánto tiempo consume se llama examen de cromatologia y ese examen no está disponible dentro del país pero esa responsabilidad porque se la tiene que trasladar al señor Gilbert Jesús Mina Mina es decir él se vuelve una persona víctima de la falta de política preventiva del Estado y obviamente de la falta de tecnología practicada a la aplicación de esa conducta. No se puede dejar en indefensión al señor Mina Mina por el hecho de decir que no existen ese tipo de exámenes para estos casos entonces no se puede determinar cien por ciento para criterio de la fiscalía que el señor Gilbert Jesús Mina Mina pueda responder como un adicto, existe también la responsabilidad por parte de la fiscalía de demostrar que la conducta del señor Gilbert Jesús Mina Mina no solo simplemente afectaba a su salud individual sino también a la salud pública y en estos casos por 1.9 gramos de heroína existe tanto desgaste de la administración de justicia y de la fiscalía al tratar de gastar todo el aparataje judicial para determinar que una persona que no se encontraba sola como ya indicamos sino con cuatro personas también que se presumía que sean adictos que se encontraban reunidos para obviamente consumir y en ese momento que llega la policía huyen quedando solo procesado Gilbert Jesús Mina Mina es decir la fiscalía no ha quebrantado ese hecho no ha entrado a determinar que la sustancia que tenía el señor Gilbert Jesús Mina Mina era para distribución o venta si ni siquiera se le encontró monedas fraccionarias al momento de su detención. El verbo rector que hace mención fiscalía el de tener o poseer establecido en el artículo 220 no solo se queda en el verbo rector o la palabra tener y poseer la disposición reformatoria séptima del COIP indica que se deroga la ley  de sustancias de estupefacientes y psicotrópicas en ciertos artículos, esto significa que sigue vigente a los artículos que no ha derogado el COIP con esta disposición séptima es decir basándonos en esta disposición y trasladándonos a la ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas en su artículo 38 indica y conceptualiza el verbo rector de tener y poseer y termina la disposición de ese artículo indicando que los verbos rectores llevan consigo la finalidad del tráfico ilícito de sustancia y estupefacientes obviamente que para consumir debe tener la sustancia no puede ser que se sancione su verbo rector de tener la mera tenencia ya no está sancionada; la mera tenencia debe demostrar fiscalía que haya sido con fines de distribución de la sustancia y eso es lo que no ha demostrado la fiscalía porque no se ha determinado que hay una investigación a la conducta del señor Gilbert Jesús Mina Mina como un posible conocido expendedor del sector simplemente la policía llego vio a unas personas reunidas y no fue a través de denuncia, llamadas telefónicas, no se han encontrado monedas fraccionarias, no se ha demostrado que el señor Gilbert Jesús Mina Mina tenga los recursos que se justifiquen que se dedica al tráfico ilícito de sustancias estupefacientes, una persona de escasos recurso que inclusive y quien le representa es un defensor público así que no se ha quebrantado el principio de inocencia y por lo tanto solicito se rectifique su estado de inocencia  del señor Gilbert Jesús Mina Mina por cuanto la fiscalía no ha demostrado que es una conducta penalmente relevante como lo establece el artículo 220 del COIP sino más bien nos vemos enmarcado en el conocimiento de la conducta del señor Gilbert Jesús Mina Mina como una conducta de adicción que el Estado garantiza su actividad de consumo porque es una enfermedad como lo establece el artículo 364 de la Constitución…”.-REPLICA DE LA FISCALIA.-“…Señala que fueron cuatro personas que al hacer la división a las dosis para cada uno de ellos no debe de considerarse obviamente delito. En esta audiencia se judicializo el testimonio del agente aprehensor y el cual fue bien claro que de las cuatro personas dos fueron detenidas de las dos personas que se detuvieron a cada una se le encontró sustancia sujeta a fiscalización a lo que nos atañe el señor Gilbert Jesús Mina Mina por ende la fiscalía también determino la sustancia encontrada en su poder es decir aquí no estamos hablando que cuatro personas era toda la cantidad si no dos se escuchó claramente que no se puede presumir que el señor iba a consumir o iba a venderla o expenderla el mismo testimonio del señor testigo y en su parte que cuenta como prueba documental los señores agentes se dirigieron hasta la cancha de Petrillo por disposición del ECU911, es decir en el que determina que cuatro ciudadanos se encontraban presuntamente con sustancias sujetas a fiscalización es decir también existe lo que el señala en esta audiencia ya no existe. Hay que tomar en cuenta que el médico señalo claramente en su exposición la prueba psicosomática y en la parte pertinente y medular; el abogado de la defensa indica una adicción crónica pero el médico determina que no existe rasgos en razón a su prueba que determine que el procesado sea adicto…”.- CONTRARREPLICA.- “…Las estadísticas indican que dentro del centro de privación ha aumento los reclusos, que presentan síntomas de adicción. Los centros de privación de libertad no presenta que sea destinado para corregir la conducta de adicción de estas personas, los centros de privación de libertad son centros que acogen a personas que encuadren en un delito mi defendido no encuadra la conducta de ningún delito, mi defendido es consumidor. El fiscal quiere decir que la presunción tiene que ser en contrario que toda persona que tiene consigo la sustancia de una droga va a distribuirla y más no consumidora. La fiscalía indica que no se debe basar en presunciones pero tampoco su acusación se puede basar en presunciones porque el presume que la sustancia que se le encontró a Gilbert Jesús Mina Mina vaya a ser distribuida cuando eran cuatro personas las que se encontraban reunidas porque iban a consumir y cuatro personas no se reúnen para ponerse en una cancha a distribuir la droga y mucho menos si esta droga es 1.9 gramos de heroína cantidad que no atañe a sanción por cuanto no es una cantidad que pueda presentar un peligro a la sociedad el peligro que corrieron son ellos mismos los consumidores que ponen en peligro su vida por ser adictos a esa sustancia y lo que se pretende castigar es a una persona que es adicta y no se va al verdadero responsable a los distribuidores, a los que tienen grandes cantidades en sus manos y que la fiscalía no investiga; pero porque tenemos que aumentar esa estadística de uno más en un centro de privación de libertad siendo consumidor…”.-   SÉPTIMO: FINALIDAD DE LA PRUEBA.- Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial determina que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.- OCTAVO: ANÁLISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA.- Tras el análisis objetivo de la prueba en aplicación de los criterios de valoración  dispuestos  en el Art 457 del Código Orgánico Integral Penal este Tribunal hace el siguiente análisis de la prueba practicada en esta audiencia: Con el testimonio del Ing. Gonzalo  Enrique Almeida Murillo, se establece la existencia de la droga, consistente en clorhidrato de heroína y marihuana, mas nuestra legislación penal actual al momento de establecer la tipicidad de la conducta enmarcada en lo dispuesto en el Art. 220 del   COIP nos remite a escalas que están íntimamente ligadas con el peso neto de la droga en cuestión,  y de lo cual con el testimonio del Sgos de Policía Nacional, ENGRACIA LOPEZ JHONSON GABRIEL, manifestó al tribunal que procedió a realizar el acta de verificación y de pesaje, toma de muestra de 9 funditas plásticas de color transparente en posesión de Mina Mina Gilbert, dando la prueba preliminar de campo dio resultado heroína con un peso bruto de 1.9 gramos y así mismo dio un peso neto de 0.8 gramos. Así mismo 4 funditas plásticas con sustancia verdosa de origen vegetal en la prueba preliminar de campo dio positiva para marihuana con un peso bruto de 9.5 gramos y un peso neto 8.8 gramos.- Referente a las circunstancias de la aprehensión, se escuchó en audiencia el testimonio del agente aprehensor Cbop de Policía Fierro Secaira Arturo Heriberto, quien manifestó: “…El día 3 de diciembre del 2015 a las 14h40 fue notificado por el 911 mediante la radio patrulla que me traslade a la ciudadela primavera 2 comuna petrillo, en el sector se encontraban sujetos expendiendo sustancias sujetas a fiscalización, en el lugar se pudo a observar a ciudadanos que salieron corriendo del lugar, se detuvo a Tutiven Jefferson Javier de 20 años, metros más adelante se detuvo al señor Mina Mina Gilbert, en su poder se le encontró 9 funditas transparentes con sustancia color marrón y 4 funditas transparentes con una sustancia color verdosa.  Estas personas se encontraban en la cancha de la primavera 2 cantón Nobol comuna Petrillo… P. Cuando le pidieron que se trasladen al sitio  donde se estaban dando los hechos  le indicaron cuantas personas se encontraban en el sector. R. Cuatro ciudadanos.- P. Al haber 4 personas y al haber detenido a Mina Mina Gilberto Jesús, no continuaron con la persecución de las otras dos personas. R. Solamente de los dos ciudadanos porque no podíamos seguir dejando expuestos a los dos ciudadanos que teníamos aprehendidos…”.- El Dr. Marco Enrique Garces Andrade, médico legista de la Fiscalía quien elaboró el examen psicosomático, manifestó al tribunal: “…Paciente dijo que consume heroína, marihuana y cocaína. El examen resultó positivo para marihuana, negativo para cocaína y para heroína. Por los signos y síntomas es una persona que consume, pero no da las características para el consumo de heroína. Los que consumen de heroína tienen pérdida de peso, nerviosismo, lo que no presentaba el reconocido. El paciente manifiesta síntomas que son compatibles con el consumo de heroína, sin embargo pero no los presenta, no estoy diciendo que no consume heroína pero no presenta los signos al momento que los estoy examinando. Si son pacientes que consumen heroína, la marihuana les ayuda a controlar el síndrome de abstinencia, algunos doctores utilizan marihuana o aceite de marihuana para controlar el síndrome de abstinencia. La dosis letal es menos de medio gramo, un adicto crónico puede tener resistencia y consumir mucho más de medio gramo…Los pacientes iniciales se inician con 0.1,  0,2, a medida que va pasando el tiempo empiezan a consumir un poquito más, y empiezan a sobrepasar la dosis letal. Pacientes con adicción letal, que compran un dedo, estos pacientes se consumen varios gramos en pocos días…”.- El procesado Gilbert Jesús Mina Mina, 23 años, dijo “…yo estaba con  cuatro amigos más en la cancha, llegaron los señores policías yo estaba consumiendo, me asusté y corrí, mis amigos también corrieron, y la policía nos cogió a la vuelta a un amigo y a mí, los otros dos se fueron. El policía que me cogió me dijo que me iba a hacer una revisión, pero me llevaron de una y no me dejaron llamar a ningún familiar. Esa sustancia era la íbamos a consumir el grupo. Primera vez que he tenido un problema. Yo soy consumidor, no he estado en tratamiento…”.  Del desarrollo de la audiencia, se observa que los testimonios son concordantes, el tribunal observa acerca de las circunstancias en que se ha producido la aprehensión del procesado, esto es en una cancha, con más personas, (alrededor de cuatro), situada en ciudadela primavera 2 de la comuna Petrillo. Ante la presencia policíal las personas reunidas en la cancha han corrido y los agentes aprehendieron sólo a dos de estas. El parte policial ni el testimonio no refiere que encontró al ciudadano procesado comercializando o tratando de comercializar la sustancia sujeta a fiscalización. A decir del procesado que estaba con cuatro amigos, pues se intuye que posiblemente los ciudadanos que corrieron del lugar podrían haberse reunido para proceder a intoxicarse con la sustancia, esto es algo que el procesado aseveró acerca de que él es consumidor, adicción que se ha demostrado en la audiencia con el testimonio del médico legista de la fiscalía, quien indicó que los pacientes con adicción pueden consumir varios gramos en pocos días. Y que si bien no se encontró residuos de heroína, el tribunal tiene en cuenta que mientras que la aprehensión fue el 03 de diciembre del 2015, el examen psicosomático se ha realizado el 28 de diciembre del año 2015, quiere decir 25 días después de la aprehensión, en todo ese espacio de tiempo entre aprehensión y elaboración del examen psicosomático y toxicológico, se podría haber desaparecido el rastro que la heroína pudiera haber dejado en la sangre, teniendo en cuenta que en el centro de privación de libertad no tienen acceso a sustancias estupefacientes para poderse intoxicar.- La Constitución del Ecuador establece: “…Art. 364.- Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas; así como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales y problemáticos. En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulnerarán sus derechos constitucionales…”.- Código Orgánico Integral Penal Art. 26.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.- Por lo que, el tribunal no ha podido establecer una conducta penalmente relevante ni dolosa en el accionar del ciudadano procesado, porque si bien la tenencia de sustancias sujetas a fiscalización se encuentra dentro de los verbos rectores del Art.220 COIP, numeral 1, literal c) que es el tipo penal acusado por la Fiscalía, esa tenencia para que se configure en una conducta penalmente relevante, tendría que tener un ánimo de causar daño, pero es evidente que el daño, el procesado se lo iba a auto infringir, el acudir a ese lugar junto con más personas para intoxicarse. Si se divide la cantidad de sustancia estupefaciente encontrada, para la cantidad de personas que según el parte policial refiere se encontraban reunidas en la cancha, y que no pudieron ser capturadas ya que al notar la presencia policial corrieron dándose a la fuga, la cantidad que les tocaría a cada uno sería mínima tomando en consideración la cantidad de sustancia que necesitarían para seguir alimentando su adicción.- Este tribunal por unanimidad considera insuficiencia probatoria en cuanto a la existencia material de la infracción acusada, por ende es inoficioso analizar responsabilidad alguna del procesado, en tal virtud  en aplicación del principio IURA NOVIT CURIA  que principalmente ratifica la calidad del juez de administrar justicia en apego a las normativas establecidas legal y constitucionalmente, no siendo inquisidores sino objetivos y apegados a derecho, y pese a que los delitos relativo  a la tenencia de drogas  tóxicas son delitos de peligro, al sancionar a quien quebranta la ley  se pretende evitar una futura lesión del bien jurídico protegido que en este caso es la salud pública, pero se debe respetar el debido proceso y las disposiciones legales y constitucionales como las anteriormente señaladas. No se puede criminalizar el consumo, así lo ordena expresamente nuestra constitución.- NOVENO: CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS Y LEGALES.- El  tribunal considera que conforme lo dispone los artículos 453, 454.455, y 457 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse a las pruebas y su valoración, así el artículo 453 se refiere a la finalidad de la prueba y contempla: “La prueba tiene por finalidad llevar a la  o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias en materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  el artículo 454 se refiere a los Principios  y contempla: “ El anuncio y práctica de las pruebas se regirá por los siguientes principios: 1) Principio de oportunidad: Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas,  incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2). Principio de inmediación. -Las o  los  juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3).- Principio de contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio, como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4). Libertad probatoria: Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5). Pertinencia.-Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6). Exclusión de pruebas.- Toda prueba o elemento  de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones pre acordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7). Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.- Artículo 455.- Sobre el nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Artículo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.- Apreciar la prueba para el  tratadista alemán  Wilhelm Kitsch, en el libro Elementos de Derecho Procesal  es: La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba. La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar si no en verificar. El artículo 76.3 de nuestra Constitución se refiere al principio de legalidad, la que señala que nadie podrá ser juzgado y sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral Penal, en el artículo 5.1, el mismo que entre otras cosas se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios : 1 legalidad: que establece que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige  incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo que dispone el artículo76.4 de la Constitución de la República, que señala que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o  la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria; esta disposición constitucional constituye el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de los Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en nuestro país. El artículo 28, inciso tercero del Código Orgánico de la Función Judicial, establece lo siguiente: “Principio de la obligatoriedad de administrar justicia: Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia; esto en concordancia con el artículo 129 N° 2 que dice: facultades y deberes genéricos de las juezas y jueces.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente; y con el artículo 130 N° 2 que dice: facultades jurisdiccionales de las juezas y jueces: es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales”.- El procesalista español Manuel Miranda Estrampes en su obra La mínima actividad probatoria en el proceso penal, al referirse a la prueba como presupuesto objetivo de la formación de la convicción, dice “El principio de la libre valoración de la prueba exige como presupuesto fundamental la existencia de la prueba. El juez únicamente podrá formar su convicción basándose en la prueba aportada al proceso y practicada en el juicio oral.- Luigi Ferrajoli sostiene que “El sistema de la libre valoración de la prueba significa únicamente que el juzgador no está sometido a reglas legales de valoración, pero no comporta de ninguna manera que se pueda prescindir de la prueba. La libertad en la  valoración de la prueba, no implica la libertad de prueba, en el sentido de poder prescindir de la misma para formar la convicción. Para dictar sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Convicción en conciencia y prueba van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda”.- Apunta Ruiz Vadillo que “La existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de las mismas; si es por el contrario llega a la conclusión de que no existe acto de prueba, es obvio que ello impide toda apreciación, al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración no permite al juez sustituir la prueba practicada por otro elemento o datos o por mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello, la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad”.- Por mandato legal la obligación de probar la hipótesis de adecuación típica, en aplicación del Principio de Separación de Partes, radica en la fiscalía, y eventualmente en la acusación particular. Bajo esta premisa, corresponde al tribunal analizar si en la especie se ha demostrado o no la existencia del delito, entendido este como un acto típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto.-El Art. 76 de la Constitución establece que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurará el derecho al debido proceso, en el numeral 2 del mismo artículo contempla la presunción de inocencia.- El Art. 23  del Código Orgánico de la Función Judicial contempla: “La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso” Orlando Alfonso Rodríguez en su libro La Presunción de inocencia fjs 150 se refiere al español Joan Picó Junay quien en su obra Las Garantías Constitucionales del Proceso dice “La presunción de inocencia que como garantía propia del proceso penal, se resume en la idea básica de que toda persona acusada de una infracción sancionable es inocente mientras no se pruebe lo contrario, es aplicable, más allá del mismo, a todo acto del poder público, sea administrativo o judicial, mediante el cual se castiga una conducta de las personas, definida en la ley como infractora del ordenamiento jurídico. Por lo tanto también despliega sus efectos protectores en el orden administrativo disciplinario”.  A criterio del tribunal considera que la presunción de inocencia tiene que ser desvirtuada como requisito indispensable para que haga posible la imposición de penas o de sanciones.- DÉCIMO: La fundamentación del sistema penal acusatorio en la diferenciación e independencia  entre la función persecutoria respecto de la función de juzgar, determina las características fundamentales del proceso penal acusatorio por los delitos de acción penal pública. Cuando  exista clara incongruencia entre los hechos demostrados y la calificación jurídica que haya dado la Fiscalía obliga al Tribunal por respeto a  la garantía del acceso a la administración de justicia, y a la tutela judicial efectiva, a la aplicación de la regla  IURA NOVIT CURIA; al respecto el Dr. Jorge M. Blum Manzo, ha señalado: “Es importante resaltar que en el proceso penal impera la regla IURA NOVIT CURIA, según la cual el Tribunal juzgador no queda vinculado a la calificación jurídica que presente la fiscalía y, por tanto, puede aplicar a los hechos que se le presentan las normas que considere pertinentes, variando la adecuación típica siempre y cuando corresponda a bienes jurídicos homogéneos; por ello la tipificación que hace el fiscal, no necesariamente debe ser aceptada por el juzgador; precisamente, porque las pruebas que se le presentan en la audiencia de juicio, van a ser determinantes para que el tribunal, pueda establecer con certeza, cuál es el tipo penal correcto, evitando que se produzcan errores de derecho en la sentencia, que posteriormente deban ser subsanados por la Corte Nacional de Justicia, al resolver el recurso extraordinario de casación. Dicha regla  se halla consagrada en el Art. 140 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice: “La jueza o el juez debe aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erróneamente”.  De acuerdo a la regla  IURA NOVIT CURIA, es el juez quien tiene la potestad de aplicar el derecho en vigencia, según su leal saber y entender, pudiendo readecuar jurídicamente la plataforma de condena de una manera diferente a como lo solicita el titular de la acción penal al ser función exclusiva de los integrantes del Poder Judicial la resolución de los conflictos conforme al derecho vigente. La admisibilidad de modificar la calificación jurídica derivaría de entender que, en tanto la plataforma fáctica permanezca inalterada, el imputado tuvo posibilidades de ejercer correctamente su defensa y no pudo haber sido sorprendido. (Bovino).  En el presente caso existe la necesidad de aplicar dicha regla, toda vez que el Tribunal no acoge el tipo penal aplicado por Fiscalía, en virtud de lo analizado, conforme a los Criterios de Valoración, establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.  “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y  formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista Alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que, cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es PERSUADIR AL TRIBUNAL, CON GRADO DE CERTEZA, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, sólo así, “EL TRIBUNAL FORMARÁ SU CONVICCIÓN SOBRE LA BASE DE LA PRUEBA PRODUCIDA EN EL JUICIO ORAL.” Si las pruebas NO EXISTEN COMO PRESCRIBE LA LEY o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pag. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (INEXISTENCIA DEL ACTO; INEXISTENCIA DEL ACTO TÍPICO; INEXISTENCIA DEL NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO TÍPICO Y EL ACUSADO; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL PROCESO. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- Además, el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 22 indica claramente qué conducta se considera penalmente relevante, manifestando: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesibles, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”, ni mucho menos presunciones, normativa que ya en esta sentencia se hizo su análisis, en aplicación del Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial que establece el principio de la obligatoriedad de administrar justicia, que indica los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, que servirán para interpretar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia, en concordancia con el Art. 129 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial que indica, la facultad y deberes de juezas y jueces, sobretodo de administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente; en acatamiento de las facultades otorgadas por el Código Orgánico de la Función Judicial que en su Art. 130 numeral 2 consagra la facultades jurisdiccionales de las juezas y jueces, quienes tenemos la facultad esencial de ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes, por lo tanto debemos velar por una eficiente aplicación de los principios procesales, respaldado en el principio de Independencia reconocido en el Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que las juezas y jueces sólo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, al ejercerlas siendo  independientes incluso frente a los demás órganos de la función judicial, puesto que ninguna función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la función judicial, toda violación a este principio conllevará responsabilidad administrativa, civil o penal de acuerdo con la ley.- UNDÉCIMO:RESOLUCION: Por todo lo expuesto, este Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil (anterior séptimo tribunal), ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a GILBERT JESÚS MINA MINA, 23 años, ecuatoriano, instrucción primaria, ocupación albañilería, unido, domicilio invasión Petrillo, ABSUELTO de los cargos acusados en el auto de llamamiento a juicio, consecuentemente LE RATIFICA EL  ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA.- Hágase conocer este fallo al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- El día de la audiencia se dispuso la inmediata libertad del procesado de conformidad con lo dispuesto en el artículo 77.10 de la Constitución de la República y se ordenó la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en su contra.- Ofíciese asimismo al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención de  GILBERT JESÚS MINA MINA por haberse ratificado el estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. Sin daños ni perjuicios que considerar.- Publíquese y notifíquese. Actúe la Ab. Mónica Miranda Ch. Secretaria titular del tribunal.