República del Ecuador
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS

AUDIENCIA ORAL DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO DEL CIUDADANO FREIRE MALAN JUAN JOSE
	
En la ciudad de Guayaquil, a los veinticinco días del mes de abril del año dos mil trece, siendo las quince horas con quince minutos, en la Sala # 3 de Audiencias de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, ante el señor AB. ÁNGEL LUIS MOYA CEDEÑO, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, quien interviene mediante Acción de Personal Nº 07256UARH-NVP, de fecha veintiuno de diciembre de dos mil doce otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas y el AB. MIGUEL ESPINOSA RAMÍREZ, Secretario Ad-Hoc, comparece el procesado FREIRE MALAN JUAN JOSE acompañado de la Defensora Pública AB. JENNY MERA ORTIZ, quien señala la casilla No. 5616 para sus futuras notificaciones, y por otra parte el agente Fiscal AB. JACKSON LIMA MUÑOZ, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes quien señala la casilla judicial No. 3130 para sus notificaciones, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Procedimiento Abreviado. En este estado el señor Juez solicita a la actuaria del despacho que constate la presencia de los intervinientes en esta audiencia; la secretaria expresa que se encuentran presentes las personas antes mencionadas por lo que declara instalada la audiencia y da inicio a la misma.- Que es el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas y que da inicio a la Audiencia Pública de Procedimiento Abreviado del ciudadano FREIRE MALAN JUAN JOSE.-En este estado el señor juez indica que encontrándonos dentro del día y la hora señalada para esta audiencia de Procedimiento Abreviado en aplicación a los principios de celeridad, oralidad, concentración y contradicción y según lo establecido en el Art. 205.1 del Código de Procedimiento Penal, que determina que toda resolución que afecte a los derechos de las partes, será adoptada en audiencia y con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral y por cuanto está establecido que la titularidad de la acción penal corresponde a la Fiscalía, quien ha hecho conocer a este juzgador que ha resuelto el Procedimiento Abreviado del proceso instaurado en contra del procesado FREIRE MALAN JUAN JOSE.- Se le concede la palabra al señor Fiscal.- Efectivamente el procesado fue detenido por encontrársele en su poder específicamente en su cintura un arma de fuego cartuchera 4.10 de fabricación nacional en Bastión Popular, el Fiscal Titular Ab. Víctor león tenorio solicitó el procedimiento abreviado y conforme al art. 162 del Código penal que es el porte de armas, reunidos los requisitos del art. 369 del Código de procedimiento Penal en el caso de aceptar el procedimiento abreviado esta Fiscalía siguiere se le aplique una pena de 14 meses.- Se le concede la palabra a la Defensa.- El señor Freire Malan Juan fue detenido el 17 de enero del 2013 y se ha solicitado el Procedimiento Abreviado tal como dice el art. 369 y 370 y siendo esto la primera vez que está detenido le solicito a usted señor Juez la pena sugerida por el Fiscal demostrando también certificados de los Tribunales, certificado laboral, certificado de nacimiento de su hija, firmas de respaldo, certificados de honorabilidad, tómese en cuenta señor Juez que es la primera vez que está detenido, tiene 23 años padre de familia, cabeza de hogar. El Juez le concede la palabra al procesado FREIRE MALAN JUAN JOSE a fin de que indique si admite los hechos en forma libre y voluntaria y si consiente en la aplicación de este procedimiento, con pleno conocimiento de sus consecuencias legales FREIRE MALAN JUAN JOSE quien expone: Que si entiende y que admite el hecho por el cual está siendo procesado.-RESOLUCION.- VISTOS.- Con fecha 25 de abril del 2013 a las 15h15, constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para resolver la situación jurídica del ciudadano FREIRE MALAN JUAN JOSE, el agente Fiscal Ab. Jackson Lima Muñoz, Fiscal encargado de la Fiscalía del Ab. Víctor León Tenorio, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes del Cuartel Modelo del Guayas, manifestó que la Fiscalía ha solicitado el Procedimiento Abreviado atendiendo la petición de la Defensa y el procesado, ya que el procesado ha admitido con su firma la aplicación de este procedimiento, siendo el delito de Tenencia Ilegal de Armas tipificado y reprimido en el Artículo 162 primera parte del Código Penal, esto es por la tenencia o porte de armas con un máximo de 5 años de prisión, atendiendo el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal el delito está sancionado con pena de hasta 5 años, el procesado ha admitido su participación y ha presentado su petición de acuerdo con su Defensora, por lo que le solicita acepte la aplicación del Procedimiento Abreviado, se solicita se tome la declaración al procesado para que quede constancia de su aceptación.- El Juez, tomando en cuenta el procedimiento abreviado propuesto y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admite a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano FREIRE MALAN JUAN JOSE si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que si entiende y que admite el hecho por el cual está siendo procesado”. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte policial suscrito por la Sbte. de Policía Andrea Romero Sosa, quien en lo principal expone que realizando un patrullaje preventivo por el bloque 9 del sector Flor de Bastión se acercaron dos personas entre ellos Caicedo Nazareno Fernando quienes comunicaron que minutos antes un sujeto que vestía camiseta a rayas y pantalón jean azul, había intentado robarle sus pertenencias, inmediatamente procedieron a realizar un patrullaje por el sector y al pasar por el bloque 6, Mz. 909 observaron que un sujeto con las mismas características iba caminando, lo interceptaron quien se identificó como FREIRE MALAN JUAN JOSE al realizarle el registro personal se le encontró en la parte anterior de su cintura un arma de fuego tipo cartuchera, calibre 4.10 de fabricación artesanal, con cacha de madera color negro; b).- Consta el Comprobante de Ingreso de Evidencias, concerniente a un arma de fuego tipo cartuchera artesanal cal. 4.10 con cacha de madera de color negro, se encuentra demás una fotografía de la evidencia; c).- Versión de la Agente Aprehensora Sbte. de Policía Andrea Romero Sosa,, quien se ratifica en el Parte de Detención, recalcando que en poder del procesado se encontró el arma de fuego que consta como evidencia; d).- Reconocimiento Pericial de Evidencias donde se detalla el arma de fuego; e).- Informe Pericial Balístico donde se indica que el arma de fuego que consta como evidencia esta apta para producir disparos; f).- Escrito de fecha 15 de abril del 2013 suscrito por el Fiscal de la causa quien solicita la aplicación del Procedimiento Abreviado; g).- El procesado FREIRE MALAN JUAN JOSE, asistido de su patrocinadora Ab. Jenny Mera Ortiz, solicitó  en la Audiencia el procedimiento abreviado, admitiendo su participación en el hecho fáctico, exponiendo en la Audiencia que: “si entiende y que admite el hecho por el cual está siendo procesado” con lo que queda demostrada conforme a derecho la responsabilidad del procesado en el cometimiento del delito de Tenencia Ilegal de Armas.-QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano FREIRE MALAN JUAN JOSE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0951582022, de 19 años de edad, de ocupación Albañil, de estado civil Unión Libre y con domicilio en la Isla Trinitaria Andrés Quiñónez 2, Mz. 16 de esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera como AUTOR del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado y reprimido en el Artículo 162 primera parte del Código Penal y se le impone la pena de CUATROCIENTOS VEINTE DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, la condena será cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas En Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. De conformidad con los artículos 65 del Código Penal, 312 del Código de Procedimiento Penal, 18 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios y Art 88 de su Reglamento, se dispone el comiso del arma que consta como evidencia en el presente caso y su remisión a la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas; El Juez pregunta a las partes si tienen alguna duda sobre lo resuelto, indicando las partes que no tienen ninguna objeción, por lo que se da por concluida, siendo las quince horas con treinta y tres minutos, firmando para constancia, el procesado, la Defensora Pública, el señor Fiscal y el señor Juez conjuntamente con la Secretaria que certifica.-