EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-04058
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 08 de octubre de 2015 
Hora: 22h30
Lugar y Fecha de conclusión: : Guayaquil, 08 de octubre de 2015		
Hora: 23h05
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE SEGUNDA CLASE 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. VIRGILIO MATAMOROS 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Denunciantes: ALDAZ JARAMILLO CRISTIAN GABRIEL;  PILCO ALBÁN LUIS VICENTE; ARGUELLO RIVERA FREDY STALIN PPNN 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: VERA GARCIA DIOMEDES UBALDO
                         BARZOLA FLORES WALTER GEOVANNY         
                         LAGOS MARTINEZ SAMUEL ENRIQUE
Abogado defensor: YOHANA ESTEFANIA NEVAREZ VEGA; CABEZAS HEREDIA PATRICIA MADELEINE
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

DEFENSORA LAGOS MARTINEZ SAMUEL ENRIQUE que mi defendido sea escuchado y el expresa que quiere pedir disculpas a los policías si se siente ofendidos por lo hecho, a Dios y a su madre. No digo malas palabras, tengo mi esposo e hijos y trabajo, llegue en mi moto que estaba fallando y vi el problema y de curioso me acerqué bastante y saqué mi teléfono porque me estaban haciendo una llamada pero la policía lo interpreto mal y pensó que estaba grabando, el teléfono no está alterado, vinieron los señores policías y me alzaron y me metieron al patrullero y yo no forcejee. 

DEFENSORA DE VERA GARCIA Y BARZOLA FLORES: DIOMENES VERA GARCIA  estaba en su hogar tomando con  amigos y conversando y se han acercado los oficiales afirma que en otras ocasiones el Sgto. Pilco ha tomado esta actitud arbitraria en contra de mi defendido, ha habido abuso de autoridad por parte de ellos y q se encontraban dentro de su casa tomando con amigos. Ha habido otras ocasiones y mis defendidos no han hecho nada y como hubo una falta de respeto a la esposa y por eso el hijo del señor Vera reaccionó porque indicó que su hogar parecía un cabaret, la señora se encuentra golpeada y no se ha hecho certificado médico porque el parte solo informa de las agresiones a los policías pero no a mis defendidos. Barzola es vecino y al escuchar el problema sale al ver que se le estaba faltando el respeto a su vecina, el solo como vecino como acción humanitaria salió. Afirma no se les ha hecho reconocimiento médico a sus defendidos.

DIOMENEDES VERA GARCIA: si estábamos tomando, pero ellos entraron a mi casa sin ningún permiso, dice un policía que hay un cercado de caña y no lo hay, dice que le ha pegado pero no lo hecho tengo 56 años y nunca he tenido inconvenientes. Si hubo un forcejeo que comenzó dentro de la vivienda y les pido disculpas igual si ofendí.

BARZOLA FLORES:  yo salí de mi casa por la trifulca, vi que estaban con la señora, pregunte porque se llevaban a mi vecino y me dijo q si también quería irme preso y también forcejee con él y pido disculpas si ofendí de alguna manera.     



Solicitudes planteadas por los denunciantes

ALDAZ JARAMILLO: se remite al parte elaborado, el día de hoy con Sgto. Pilco estábamos  buscando un vehículo con gente armada, Arguello tomo fotografías de personas libando, les dicen que se retiren y ellos empezaron a difamar a los miembros policiales, les dicen a todos los policías que son rateros y ladrones, ese pilco es un hijo de puta que coge plata y toda la semana, viene un muchacho a decir que yo le he tratado mal a una señora, coge al hijo del señor Vera García que trata de escaparse, y me mete un cabezazo Vera García y el hijo le mete un puñete. Al rato de ser aprehendido se meten los otros dos Lagos y Barzola los filman que también lo agredieron diciendo que hacen lo que les da la gana y que son abusivos. También le dieron un  palazo al policía Arguello 

PILCO ALBÁN: me ordenaron verificar un vehículo de personas que estaban armadas y yo me percate de q habían como 20 personas libando y q esta prohibido vender cerveza haciendo caso omiso de la petición hecha de que se retiren, llego el Tnte Aldaz y le hice conocer la novedad, la Sra. esposa del señor Vera García salió a tratarnos mal y el hijo también a insultarnos. El señor y su esposa manifiestan que yo les ido a pedir plata, el hijo me pisó y salió corriendo. El señor Vera García agredió a mi compañero Arguello. Lagos dijo que él hace lo que le da la gana con su teléfono

ARGUELLO RIVERA: se encontraba verificando un carro que andaban sujetos armados se percataron por el parque de la prosperina vio a personas libando dijeron que se retiren y cierren el local porque no era hora de atención llamaron al Tnte Aldaz, comenzaron ahí a forcejear hubo insultos, etc. cuando íbamos a aprehender al hijo de Vera García él se metió y me lanzó un manaso y por eso lo detuvimos. Las otras 2 personas no me agredieron. 


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha dado oportunidad de intervenir a las partes tanto detenidas como agraviadas. Los policías manifestaron q estaban de servicio y han manifestado q han estado libando una personas y les han dicho que no podían hacerlo y con lo manifestado hubo un cruce de palabras con epítetos. El Tnte. Aldaz dijo que Vera García lo agredió físicamente. El Sgto. Pilco vio la agresión de Vera García. Arguello ha dicho q Vera García lo agredió y las otras 2 personas no. Las versiones de los policías coinciden que el señor que agredió fue Vera García. Por los testimonios de los policías se establece que existió la contravención de segunda clase del art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, y no habiendo prueba que desvirtué lo que afirman los policías y hay un  reconocimiento médico practicado en Tnte. Aldaz Jaramillo de 3 días hay prueba de la infracción y de la responsabilidad de VERA GARCIA DIOMEDES UBALDO. Con respecto a las  otras 2 personas aprehendidas más no hay agresión verbal ya que lo dicho no lo constituye. Se resuelve declarar la culpabilidad de VERA GARCIA DIOMEDES UBALDO imponiéndole pena privativa de libertad de 10 días y la multa que estipula el art.70 del código Orgánico Integral Penal, es decir un 25% de un salario básico unificado. A los otros 2 señores BARZOLA FLORES WALTER GEOVANNY; LAGOS MARTINEZ SAMUEL ENRIQUE se declara estado de inocencia gírese boleta libertad y VERA GARCIA DIOMEDES UBALDO de encarcelación para el cumplimiento de la pena. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad judicial Penal Norte No.2 del cantón Guayaquil, la mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIA