VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida 1, me correspondió conocer el Parte de Aprehensión suscrito por el Teniente  de Policía Nacional Cristian Gabriel  Aldaz Jaramillo,  Sgop.  de Policía Nacional Luis Vicente Pilco Albán,  y Policías Nacionales Michael Montero Palma y Freddy Stalin Arguello Rivera, respecto de la detención de Diomedes Ubaldo Vera García, Samuel Enrique Lagos Martínez y Walter Geovanny Barzola Flores, ocurrida el 8 de octubre del 2015, a las 11h30, en la Cooperativa Jaime Roldós Aguilera, Mz. 1, Villa 16, frente a las canchas  de la Liga de  la Prosperina de esta ciudad de Guayaquil, por “ agresión física, verbales y escándalo en la vía pública en contra de los señores de la Policía Nacional”. Escuchado los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de las detenciones, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia,  el suscrito resolvió dictar  sentencia condenatoria en contra de Diomedes Vera García y ratificar el estado de inocencia de Samuel Enrique Lagos Martínez y Walter Geovanny Barzola Flores, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a) El testimonio  del Teniente de Policía Nacional Cristian  Gabriel Aldaz Jaramillo, quien expresó principalmente:  El día de hoy a las 11h15, nos encontrábamos por el sector de la  Prosperina  con la Unidad del Sargento Pilco en lo cual han estado libando un grupo de personas, quienes hicieron caso omiso que se retiren, una persona comienza a difamarles a todos ellos mientras yo llegaba, yo estaba a cinco metros donde ellos estaban, la gente que estuvo allí le dice  a todos los policías que son rateros, unos ladrones, una señora estaba tras una malla difamándonos,  entonces viene un muchacho diciéndome que le había tratado mal a la señora, lo cual nunca la traté mal, entonces le dije al señor Pilco que coja al hijo del señor Vera García, en el cual al rato de cogerle existe un forcejeo y tratan de pegarle al Policía Arguello,  que  al tratar de cogerlo  al hijo del señor Vera, este me mete un cabezazo y el hijo me mete un puñete,  que también se mete el señor Barzola y el señor Lago,  y comienza a filmar.  A la pregunta de la Abg. Patricia  Cabezas Heredia, defensora del detenido Samuel Lagos,  qué le dijo: R:  Que él hace la puta gana  y no debemos meternos en nada.  A la pregunta de la Abg. Yolanda Nevarez, defensor de los detenidos  Walter Barzola y Diomedes Vera, que diga en donde estaban tomando los señores dentro o fuera de la casa. R: Estaban dentro.  A la pregunta del suscrito, que diga los insultos de quiénes vinieron?: R:  Del  señor Lagos y Barzola; el señor Barzola me dijo que era un abusivo, y el señor Lagos  me dijo que hago con mis cosas lo que me da la gana.  b) El Sgop.  Luis Vicente Pilco Albán, manifestó principalmente: Estuvimos circulando por el sector, me percaté que en el patio de afuera del  domicilio del señor estaban como veinte personas libando llamándole la atención al señor diciéndole que está prohibido en la mañana vender cerveza y que se retiren del lugar, haciendo caso omiso, en ese  momento salió el señor y su esposa a insultarnos, a tratar mal, después llegó el hijo del señor Vera, quien comenzó a insultarnos a todos,  y el Teniente  nos ordena que le detengamos por injurias,  y el señor y su esposa me dice que les ando pidiendo plata, que a mí me dan plata, que en  ningún momento me han dado dinero, en eso que  estoy cogiendo al hijo, viene el señor con la esposa queriéndome agredir, que el hijo salió corriendo, cuando el señor Vera le agrede a su compañero Arguello  y en ese momento  lo detuvimos al señor; verbalmente me agredió el señor Vera, la esposa y el hijo y los  otros dos señores se metieron  a  decirle cosas a mi teniente, diciendo que él se puso a filmar y el otro diciendo que no deben hacer eso, que ustedes están haciendo una cosa indebida, por eso se los detuvo a los dos señores. A la pregunta del suscrito si ellos agredieron a alguien. R: No. P: Los dos señores le agredieron verbalmente a usted: R: No. P: Los señores agredieron al señor Aldaz?. R: Sí escuché. P: Cómo lo agredieron?. R: Verbalmente. P: Qué le dijeron? R: Diciendo que el señor estaba filmando, que él puede hacer con su teléfono lo que le da la gana y el otro,  diciendo que no tienen que meterse, que no tienen que hacer nada, que son abusivos. c) El Policía Nacional Fredy Stalin Arguello Rivera, manifestó principalmente:  En el momento que estábamos verificando que  andaban tres sujetos armados,  nos percatamos que en la cancha de la Cooperativa la Prosperina  habían gente libando en la parte de afuera del domicilio en un  cercado de caña,  no bajamos y le dijimos que se retiraran y cerraran el lugar, la gente que  estaban ahí empezaron a insultarnos, y  se llamó al Teniente Aldaz, comenzaron los forcejeos y al momento de aprehender al hijo del señor Vera García,  el padre se metió y hubo el forcejeo y el señor Vera García me lanzó un manazo a lo cual procedí  a detenerlo con  mi Teniente y el Sargento. A la pregunta del suscrito, si recibió alguna agresión verbal  de ellos. R: De ninguno de los dos,  del señor Vera no más.  A la pregunta de la Abg.  Yohana Nevarez, que diga si estaban libando fuera de la casa. R: Es un cerco de caña en la parte de afuera de la casa.  d) La Abg. Patricia Cabezas Heredia, defensora del detenido Samuel Enrique Lagos Martínez, expuso principalmente:  Estamos por esta injusta  detención que se le ha hecho  a mi defendido y para mejor ilustración, deseo que mi defendido diga unas palabras. e) El detenido Samuel Lagos Martínez, manifestó:  Quisiera pedir disculpas a los señores Policías si se sienten  de alguna manera ofendidos de algo que haya hecho,  a mi madre quien nunca me ha enseñado  a decir malas palabras, cuando pasó este problema iba llegando en mi moto,  y de curioso me acerque y saqué mi teléfono celular porque me estaban haciendo una llamada, les dije que era  vendedor y tengo que estar recibiendo llamadas, pero el señor policía interpretó mal y pensó que lo estaba grabando, me cogió  y con otros dos policías me metieron al carro, yo no forcejeé ni los ofendí verbalmente. f) La Abg. Yohana Nevarez Vega, defensora de los detenidos Diomedes Ubaldo Vera García y Walter Geovanny Barzola Flores, expuso: El señor Diomedes Vera,  se encontraba en su hogar tomando con amigos, conversando, cuando se acercaron los oficiales, como el Sargento Pilco que no es la primera vez que toma esta actitud arbitraria contra mi defendido, ha habido un abuso y arbitrariedad de parte de ellos, que es ilegal su detención, ya que ellos se encontraban dentro de su casa tomando con amigos, lo cual no es delito. En otras ocasiones han existido inconvenientes de parte de la autoridad con mi cliente, lamentablemente  él no ha tomado ninguna reacción contra ellos, pero esta vez hubo una falta de respeto a su esposa y toda acción trae una reacción, es por eso que el hijo del señor Vera reaccionó al observar insultos por parte de la autoridad a su madre. La esposa de mi cliente se encuentra golpeada a quien no se le ha hecho examen médico, porque el parte solo informa de la agresión a los señores oficiales. Estimo que conforme a derecho usted fallará a favor de mis defendidos. En cuanto al señor Walter Barzola, es un vecino, él estaba en su casa al escuchar  el problema él sale y al ver que a su vecina se le estaba faltando al respeto, como acción humanitaria formó parte de este inconveniente, él no tenía nada que ver, él fue también golpeado y que se puede visualizar a quien no se le ha hecho un reconocimiento médico y que debería ser parte del informe que han presentado los señores agentes. Solicito que mis defendidos puedan hablar. g) El detenido Diomedes Vera García, manifestó: Es verdad que nosotros estábamos tomando una cerveza en mi casa, pero también es verdad que los señores de la policía entraron a mi casa sin ningún permiso; en ningún momento he faltado a los señores policías, nunca he tenido este inconveniente, nunca he estado detenido, hubo un forcejeo que comenzó dentro de la vivienda, quizás si al señor le he faltado al respeto, le pido disculpas.  h) El detenido Walter Geovanny Barzola Flores, expuso:  Estaba saliendo de mi casa por el problema que había, en eso veo que los señores Policías estaban atacando a la señora y pregunto porqué se  estaban llevando a mi vecino y él me dice  te quieres ir también preso, y le digo porqué me va a llevar preso sino estoy haciendo nada y ahí fue que forcejee para que no me lleven y me dieron los golpes, igual les pido  disculpas porque puede haber sido algún error haber hablado. i)  El reconocimiento médico legal practicado a Cristian Gabriel Aldaz Jaramillo, por la Perito Médico Legista, Dra. Martha Gordillo León, quien al examen médico establece en la cabeza: labio inferior edematoso, mucosa de labio inferior izquierdo equimótico y se palpa movilidad de una pieza dentaria inferior, inciso lateral inferior izquierdo. Miembros superiores: En cara anterior tercio superior de brazo derecho una escoriación por rasguño de tres centímetros de extensión. Conclusiones: Dichas lesiones fueron producidas por la acción traumática de un objeto contundente duro que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de tres días.- El reconocimiento médico legalpracticado al Policía Nacional Freddy Stalin  Arguello Rivera, no determina huellas externas de lesiones recientes ni tiempo de enfermedad o incapacidad  física para el trabajo.-  Analizado lo actuado, se establece que se encuentra probada la existencia de la infracción como la responsabilidad del detenido Diomedes Ubaldo Vega García,  con el reconocimiento médico legal  practicado al Teniente de Policía Cristian Aldaz que le determinó una incapacidad física para el trabajo personal de tres días  y el testimonio rendido por el Teniente de Policía Cristian Aldaz, quien manifestó  que  este aprehendido fue quien le propinó un golpe en la cabeza. Por lo anteriormente expuesto, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Diomedes Ubaldo Vera García,  ecuatoriano,  de 56 años de edad, “desempleado”, con cédula de ciudadanía No. 130316848-6,  domiciliado en la Coop.  Prosperina, Calle 8va,  y dicta sentencia en su contra en calidad de autor de la contravención que tipifica y reprime el No. 2 del Art. 394 del Código Orgánico Integral  Penal y le impone la pena de diez días de privación de libertad, y multa de un veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general,  de conformidad con lo establecido en el No. 1 del Art. 70 del mismo cuerpo de leyes, que será consignada en la cuenta que mantiene  la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura en el Banco del Pacifico, No. 750006-8,  pena a la que se le deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido.- Por cuanto no se  ha establecido la responsabilidad de los detenidos Samuel Enrique Lagos Martínez y Walter Geovanny Barzola Flores, en la contravención que se les ha imputado en el parte de aprehensión, considerando  los testimonios rendidos en la audiencia  por los señores policías que suscriben el parte de  aprehensión, de los que no se despenden que éstos los hayan agredido física o verbalmente, se  ratifica su estado de inocencia, disponiendo la inmediata libertad de ellos. Dese cumplimiento a lo  dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-  Con costas.- Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria del Despacho. Notifíquese.- 