EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No. 2586G-2014.
Lugar y Fecha de realización: UJPN1-G; SALA 203; marzo 11 de 2015. 
Hora: 10h39
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Wilson Castillo Guevara, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, en reemplazo de la Jueza Ab. Madeline Pinargote Valencia.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                   SI (  -  )   NO (  -  )
Audiencia de Formulación de Cargos:               SI  ( -  )  NO  (  -  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                      SI  ( -  )   NO  (  -  )
Audiencia de Juicio:                                              SI  ( - )  NO  (  -  )
Audiencia de Juzgamiento:                                   SI  ( X )  NO  (  -  )
Audiencia de Revisión de medidas Cautelares:  SI  (  - ) NO   (  -  )
Otra: (Especifique cual) JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION

Partes Procesales:
Conductor: Miguel Ignacio Guayara, con C.C. # 0907473391, de 52 años de edad, de unión libre, chofer profesional, católico, y con domicilio en Bastión Popular, Bloque 2, Mz. 63, solar 5 en esta ciudad de Guayaquil. 
Abogado defensor: José Antonio Rey.
Casilla judicial: 3804.
Testigos: NO. 
Traductores: NO.
Peritos: NO.
Otros: 

SOLICITUDES PLANTEADAS POR EL IMPUGNANTE:

Interviene el Ab. José Antonio Rey, manifestando que comparece en representación del impugnante señor Miguel Ignacio Guayara, y se ratifica en los fundamentos de hechos y de derechos, impugno la citación No. 00175667, ya que el día que mi representado conducía el vehículo de transporte público por la Avenida  Juan Tanca Marengo a la altura del parque vial, unos señores de avanzada edad le pidieron que parara para bajarse, a lo que acepto, además delante de mi venían un bus de la metrovía que paró y dejo pasajeros como también lo hicieron otros buses, por lo que presento en esta audiencia pruebas fotostáticas que las pongo a la vista para que las analice, donde se aprecia la vereda marcado el símbolo del paradero del alimentador de la metrovía, y buses que están cogiendo y dejando pasajeros para que se considere con la sana critica y que le entrego por intermedio del Secretario, así mismo debo manifestar que en ese lugar no había ningún vigilante, y mas o menos a unos 150 metros me salio un Agente de tránsito que sin mayor explicación me hizo la citación que la impugno y solicitándole que la deje sin efecto.   Mi defendido fue citado por al Art. 390 literal 7 del Código Orgánico Integral Penal  (que procedió a leer). Hasta aquí mi intervención.

Se le concede la palabra  al  señor Miguel Ignacio Guayara, quien manifiesta que pasando el Colegio Mariscal Sucre deje dos pasajeros, y más adelante me sale un Vigilante me pide licencia y matrícula y sin ninguna explicación procedió a citarme. 

RESOLUCION JUDICIAL: 

En esta audiencia llevada a efecto bajo la aplicación de la oralidad, en la que se ha procedido a escuchar al señor Abogado José Antonio Rey así como a su defendido señor Miguel Ignacio Guayara, quien ha impugnado esta contravención  de tránsito citación No. 00175667 del 16 de diciembre de 2014 a las 12h51, emitida por el Agente de Transito con Código 1974 por la contravención señalada en el Art. 390 numeral 7 del COIOP. Este Juzgador, frente a la no comparecencia del señor Vigilante no se ha podido contradecir lo manifestado por el agente que elaboró la citación, por lo que dentro de las normas procesales la duda le favorece al reo este Juez no tiene la certeza de que dicha infracción se haya cometido por la inasistencia de Agente de Tránsito, consecuentemente acepta la impugnación solicitada por Guayara Miguel Ignacio, se declara la rebeldía del Agente de Tránsito que elaboro la citación No. 00175667 con Código 1974 del reparto D-5, con el Grado se Sargento Primero Grupo 2, quien debió comparecer a esta audiencia para sostener las razones que tuvo para elaborar la citación impugnada, según el impugnante ha manifestado que en ese lugar no existen señales de tránsito para que prohiba detenerse para dejar y recoger pasajeros, debiéndole advertírsele al impugnante que como conductor profesional tiene la obligación de respetar las leyes de tránsito y hacer sus actividades de dejar y recoger pasajeros en los lugares indicados, ventajosamente en esta audiencia le beneficia la inasistencia del Agente de Tránsito que realizó la citación. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer que se deja sin efecto la citación señalada, esta es la No. 00175667 del 16 de diciembre de 2014. Incorpórese  al expediente las fotografías aportadas por la defensa, igual incorpórese la grabación de esta audiencia La parte asistente se da por notificada con esta resolución judicial, sin perjuicio de que sea notificada a su casilla judicial debidamente motivada. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                           

Ab. Pablo Chávez Arriaga
SECRETARIO UJPN1-G.