VISTOS: Puesta al despacho la presente impugnación de tránsito, continuando con la sustanciación de la misma, encontrándome encargado del despacho d la Señora Jueza Pinargote Valencia Madeline, se considera lo siguiente. Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168, de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, haciendo efectivas las garantías del debido proceso, artículo 169. normas de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha puesto en conocimiento de los sujetos procesales, al finalizar la audiencia, conforme lo dispone el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia:  PRIMERO.- La Presente tiene como génesis la impugnación presenta por Guayara Miguel Ignacio, quien impugna la citación de tránsito N° 00175667, de fecha 16 de diciembre del 2014, a las 12h51, cuando circulaba por la Av. Tanca Marengo , a la altura de la Coca Cola conducía el micro de la línea 63, Marca Hino, Placas GBB 0600, fui citado por un vigilante de Transito por parar en un lugar prohibido a dejar pasajeros cuando en el sector no existe ninguna señal de tránsito que manifieste esa prohibición. TERCERO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- CUARTO.- IDENTIDAD DEL IMPUGNANTE: Guayara Miguel Ignacio, portador de la cedula de ciudadanía N°. 0907473391, ecuatoriano, de 52 años de edad, estado civil unión libre, de profesión conductor, con domicilio en Bastión Popular, Bloque 2, Mz. 63, solar 5 de la ciudad de Guayaquil.- QUINTO.- AUDIENCIA Y PRUEBA: Siendo el día y hora señalado para la audiencia, la señorita Secretaria previo a dar por instalada la audiencia, realiza la constatación de las partes procesales, se desprende que se encuentran presentes el impugnante Guayara Miguel Ignacio, acompañado de su abogado defensor José Antonio Rey, defensor particular; no concurre el Agente de Tránsito con código 1874, Reparto D-5, con el grado de Sargento Primero, Grupo 2, autor de la citación, se constata por Secretaria, si fue notificada la Comisión de Transito del Ecuador y se cursó la comunicación de estilo, verifica el cuaderno procesal e informa que se notificó en legal y debida forma, como se envió el oficio correspondiente. Se declara la rebeldía del Agente de Tránsito con código 1874, Reparto D-5, con el grado de Sargento Primero, Grupo 2; instalada la audiencia, se concede la palabra al SEÑORA ABOGADA DEFENSOR.- Quien expresa.- Comparezco en representación del impugnante señor Miguel Ignacio Guayara, y se ratifica en los fundamentos de hechos y de derechos, impugno la citación No. 00175667, ya que el día que mi representado conducía el vehículo de transporte público por la Avenida  Juan Tanca Marengo a la altura del parque vial, unos señores de avanzada edad le pidieron que parara para bajarse, a lo que acepto, además delante de mi venían un bus de la metrovía que paró y dejo pasajeros como también lo hicieron otros buses, por lo que presento en esta audiencia pruebas fotostáticas que las pongo a la vista para que las analice, donde se aprecia la vereda marcado el símbolo del paradero del alimentador de la metrovía, y buses que están cogiendo y dejando pasajeros para que se considere con la sana crítica y que le entrego por intermedio del Secretario, así mismo debo manifestar que en ese lugar no había ningún vigilante, y más o menos a unos 150 metros me salió un Agente de tránsito que sin mayor explicación me hizo la citación que la impugno y solicitándole que la deje sin efecto.   Mi defendido fue citado por al Art. 390 literal 7 del Código Orgánico Integral Penal  (que procedió a leer). Hasta aquí mi intervención. Se le concede la palabra  al  señor MIGUEL IGNACIO GUAYARA, quien manifiesta que pasando el Colegio Mariscal Sucre deje dos pasajeros, y más adelante me sale un Vigilante me pide licencia y matrícula y sin ninguna explicación procedió a citarme. Como prueba documental presentan laminas fotográficas manifestando que el sector de la contravención no existe una señal de prohibición de parar para dejar pasajeros todos los  buces lo hacen, por lo que solicito se deje sin efecto la citación impugnada. SEXTO: JURISPRUDENCIA APLICABLE AL CASO: La Doctrina considera a la duda como vacilación, irresolución, perplejidad, que la duda no significa falta de creencia, sino indecisión con respecto a las creencias,  por lo que el in dubio pro reo, principio reconocido en el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, en el artículo 4 del Código Penal Ecuatoriano, Art. 5 literal tres del Código Orgánico Integral Penal, le impone al juzgador la absolución, en caso de que las pruebas, precisamente, llegue a ese estado de duda, pues como dice el Dr. Edmundo Durán Díaz (DICTAMENES FISCALES, Primera Edición, Editorial Voluntad, Quito,  1988, Tomo 1, Página 67), ha señalado: “Quinto: Considero que es siempre conveniente tener presente que la convicción necesaria para condenar debe derivarse de pruebas positivas que demuestren la culpabilidad del sindicado y, de tal carácter que no dejen lugar a la duda…..”. La Corte Suprema de Justicia de Colombia, expresa que “… el in dubio pro reo, hace referencia a la duda que se le presenta al funcionario judicial, sobre la responsabilidad del sujeto con base en el material probatorio recaudado en el proceso y opera siempre que no haya forma de eliminarla razonablemente”.- La duda razonable es un término procesal que la doctrina lo considera como “una duda real basada en la razón y el sentido común después del análisis cuidadoso e imparcial de todas las pruebas”.-  El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, cita a Couture, que dice: “que el juicio de valor, en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.- SÉPTIMO: Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.-Corresponde analizar la responsabilidad del impugnante Guayara Miguel Ignacio, es decir, la presunción del nexo causal  y valorar la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia, acorde con los Arts. 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, los principios de la prueba, exige la oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia y exclusión. Para  arribar al convencimiento de la existencia del nexo causal (Art. 455 COIP) esto es la prueba y los elementos de prueba debe tener un nexo causal entre la infracción y la responsabilidad penal de la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. Ahora bien, cuales son los medios de prueba, los determina el Art. 498 ibídem: El documento; el testimonio; y, la pericia; es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. El fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. OCTAVO.- Dentro de la presente causa, no se ha podido establecer la materialidad de la infracción, pues la acción del Vigilante de Transito, en el momento que fue impugnada se puso en duda su actuación, que se deriva de la facultad que le concedió el Estado para regular el tránsito, siendo su obligación legal y moral concurrir  a la audiencia a defender su actuación, a transmitirle al juzgador la verdad de los hechos, a fin que sus dichos se puedan someter al principio de contradicción e inmediación, el Vigilante de Transito cuyos datos constan en la boleta de citación y son código 1874, Reparto D-5, con el grado de Sargento Primero, Grupo 2, no compareció a la audiencia lo que ahonda con mayor fuerza la duda de su actuación, como tampoco concurrió el abogado de la Comisión de Tránsito. Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Norte N.-1 del Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta  sentencia absolutoria a favor Guayara Miguel Ignacio, portador de la cedula de ciudadanía N°. 0907473391, ecuatoriano, de 52 años de edad, estado civil unión libre, de profesión conductor, con domicilio en Bastión Popular, Bloque 2, Mz. 63, solar 5 de la ciudad de Guayaquil; se deja sin efecto la citación N° 00175667, de fecha 16 de diciembre del 2014, remítase oficio a la Comisión de Tránsito de Ecuador, haciendo conocer de esta decisión judicial y proceda a dejar sin efecto la citación antes referida, como se elimine de los archivos que la contengan. Se declara la rebeldía del Agente de código 1874, Reparto D-5, con el grado de Sargento Primero, Grupo 2, a quien se lo convoco he hizo caso omiso a la disposición judicial, ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador para imponga la multa correspondiente, de su cumplimiento informara a este Juzgado. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe en la presente causa el  Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretaria  del despacho. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-