EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2015-03599
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 26 de Marzo  del 2018
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI  ENCARGADA DEL DESPACHO DEL DR. HENRY JAYA JARAMILLO   MEDIANTE ACCION DE PERSONAL A.P. 04801-DP09-2018-SJ
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: GARANTIA PENITENCIARIA REGIMEN SEMIABIERTO 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial: 
Denunciante:  
Abogado de la Denunciante:
Casilla judicial: 
Sentenciaado/s: CORTEZ TENORIO EDISON JIMMY
Abogado del Sentenciado: AB. VICTOR CANALES DEFENSOR PUBLICO
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: MINISTERIO DE JUSTICIA AB. DANIEL GOMEZ VILLALVA
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. VICTOR CANALES DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DE LA PACL CORTEZ TENORIO EDISON JIMMY: Comparezco a esta audiencia conforme a la normativa  establecida en el art, 191 de la Constitucional de la República del Ecuador en concordancia con el art, 286 del COFJ en relación a esta tipo de materia penal, conforme al art, 452 del COIP. La PACL CORTEZ TENORIO EDISON JIMMY con la respectiva documentación se acercó a la Oficina de la Defensoría Pública y analizada la misma se procedió a solicitar lo contemplado en el art, 696 numeral segundo del COIP en concordancia con el art, 698 ibídem, en relación esto con el art, 65 y 67 del Reglamento del Sistema Nacional de Rehabilitación Social esto es la petición formal presentada en el Centro de Rehabilitación Social de un Régimen Semiabierto, y ante su autoridad se presentó la misma petición, dentro del cual se adjuntó el parte de detención del 28 de abril del 2012, la sentencia emitida por parte del Tribunal Penal décimo Segundo, sentenciando a la PACL a 8 años de privación de libertad, sentencia que se encuentra ejecutoriada según la razón adjuntada. La defensoría pública de acuerdo al art, 698 del COIP  y 65 del Reglamento respectivo, solicita en esta audiencia sean expuestos todos y cada uno de los informes y certificados pertinentes de los cuales se han solicitado administrativamente y a través de su autoridad y que sean expuestos en esta audiencia por parte del señor Delegado del Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos. 
4 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) AB. DANIEL GOMEZ VILLALVA EN REPRESENTACION DEL MINISTERIO DE JUSTICIA GUAYAQUIL NO: 8: Señora Juez voy a dar lectura de la documentación en relación a las actividades realizadas por la PACL. Prontuario penitenciario REPRESENTACION DE LA PACL CORTEZ TENORIO EDISON JIMM, en la cual indica que tiene una sola causa la 0101-2012, en el cual el Tribunal Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, lo sentencia a 8 años de reclusión mayor ordinaria por tenencia ilegal de drogas, la cual se encuentra ejecutoriada por el Ministerio de la Ley el 6 de Marzo del 2013, consta el certificado de permanencia en el que indica que el privado de libertad, se encuentra a órdenes del Décimo Segundo Tribunal, cumple sentencia de 8 años, por el delito de tenencia ilegal de droga, detenido el 28 de abril del 2012, a tiempo de permanencia de la persona privada de libertad, lleva 5 años 10 meses 23 días cumple el 73.71 % de la Pena, suscrito por la Directora de la Penitenciaria. Informe Jurídico en donde indica todas las pertinencias legales leídas tanto en el prontuario penitenciario como en el certificado de permanencia en el cual indica que la fecha de la elaboración del informe fue el 23 de marzo del 2018, adjunta print del satje en el que indica que tiene una sola causa. Certificado de no haber cometido faltas graves o gravísimas en los últimos 6 meses, en el cual se certifica que la persona privada de su libertad  CORTEZ TENORIO EDISON JIMM, en los últimos 6 meses de permanencia en la etapa de mínima seguridad no ha cometido faltas graves o gravísimas. Certificado de nivel de seguridad actualizado a la fecha de 23 de marzo del 2018, en el cual indica que el privado de su libertad  CORTEZ TENORIO EDISON JIMM perdió su libertad el 28 de abril del 2012, habiendo cumplido a la fecha el 73-71 % de la pena impuesta y que mediante acta de clasificación inicial se certifica que  LA PACL CORTEZ TENORIO EDISON JIMM le corresponde el nivel de mínima seguridad. Certificación emitida por la Comisión de beneficio Especializado de Cambio de Régimen de Rehabilitación Social, Indultos y Repatriaciones emitida el 13 de diciembre del 2017, en la ciudad de Quito determina que LA PACL CORTEZ TENORIO EDISON JIMM, cumple con los requisitos y normas del sistema progresivo de rehabilitación Social para acceder al régimen semiabierto. La PACL CORTEZ TENORIO EDISON JIMM, permanece detenida en el Centro de Privación de Libertad Regional 8, por los delitos de tenencia y posesión ilícita de sustancias estupefaciente y psicotrópicas, perdió la libertad el 28 de abril del 2012, y fue sentenciado a una pena de 8 años de privación de libertad por el Tribunal Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, revisados los requisitos determinados en el art, 76 reformado del Sistema Nacional de Rehabilitación Social se determina que el privado de libertad  CORTEZ TENORIO EDISON JIMM, se encuentra en el nivel de mínima seguridad, el certificado de permanencia emitido por el Centro de Privación de Libertad Regional 8, en el cual establece que la persona privada de libertad, si acredita el cumplimiento del sesenta por ciento de la pena impuesta. Y que a la fecha del informe ha devengado el 70.31% de la pena, indica el promedio de las tres últimas evaluaciones de la calificación de convivencia y ejecución de plan individualizado de cumplimiento de la pena, en el que se verifica una nota de 8.56 equivalente a muy buena. Certificado de no haber cometido faltas graves o gravísimas de los últimos seis meses. Documento que justifica el lugar de vivienda donde residirá la persona privada de libertad, al amparo a lo establecido en el inciso segundo del art, 65 reformado del reglamento del sistema Nacional de Rehabilitación Social, el Centro de Privación de Libertad donde la persona privada de libertad cumplirá con sus presentaciones será el encargado de establecer los días y las horas de cumplimiento del Régimen Semiabierto. Esta certificación es emitida en cumplimiento a lo establecido en el COIP y en el art. 67 del Reglamento del Sistema Nacional de Rehabilitación Social, sugiriendo a su autoridad se verifique la existencia de alguna causa penal pendiente, boleta constitucional de encarcelamiento u otra orden judicial penal en contra del solicitante. Oficio en que se remite a la Comisión de Beneficios Penitenciarios, enviado por la directora  del centro privación de libertad como jefa zonal 8 del Ministerio de Justicia hasta la ciudad de 	quito,  petición que hace tanto el privado de libertad y la defensa técnica solicitan el cambio de régimen cerrado a semiabierto, consta un informe jurídico como un certificado de permanencia enviado en todo el expediente hasta la ciudad de quito donde también consta un informe del proceso psicológico en el cual indica el diagnóstico del privado de libertad, concluye que la persona privado de libertad presenta rasgos narcisista, denota secuencia y coherencia de pensamiento, tiempo y espacio, dialogo fluido actualmente no presenta alteración de sueño, alimentación y pensamiento, se le recomienda terapia psicológica individual y familiar, para la correcta inserción social del privado de libertad. Informe de trabajo del proceso social, en el cual indica que se encuentra privado de libertad por el lapso de 5 años y 6 meses y ha realizado actividades en el área laboral, deportiva, cultural, educativa, en el centro de privación regional del guayas, ha demostrado buena conducta, es responsable educado al  momento de dirigirse a alguna autoridad, con los compañeros lo hace con respeto, no presenta parte disciplinario en los registros de los guías penitenciarios, se encuentra recluido por el delito de tenencia ilegal de drogas, sentenciado a 8 años, al momento se encuentra en el pabellón del grupo de diversidad sexual, antes de su detención era camarero con un mensual de 1500 euros. Certificado de permanencia, certificado penitenciario de fecha, certificado de no fuga, con fecha de 6 de noviembre del 2017. Entre los periodos quinto, sexto, séptimo promedio de 8.56 equivale a muy buena, informes de ejes de tratamiento de los últimos 3 periodos. Certificación de conducta buena, elaborado el 3 de marzo del 2018, actualizado. Copia de las declaraciones juramentadas tanto de la vivienda y fotografía de la copia de la parte externa de la vivienda donde ira a vivir, copia de la parte interna y externa. Laborara  en calidad de estilista en el negocio de peluquería ubicado en las calles Eloy Alfaro y calderón en la provincia de esmeraldas. Informe de constatación de visita domiciliaria del lugar de trabajo, fotografías del taller donde va a laborar, copia del parte de aprehensión, copia certificada de la sentencia. 
JUEZ RESUELVE; Una vez que se ha concluido con las exposiciones del ab Víctor Canales en representación de la PACL CORTEZ TENORIO EDISON JIMMY y del delegado ab, Daniel Gómez Villalba, se me ha puesto en mi conocimiento, que se ha cumplido con los requisitos contemplados en el art, 698 del COIP, esto es de que la persona sentenciada cumple con los requisitos y normas del sistema progresivo para desarrollar su actividad fuera del Centro de ejecución de penas y cumple con más del 60% de la pena impuesta, fue detenido el 28 de abril del 2012, fue sentenciado por el décimo segundo tribunal de garantías penales a una pena de reclusión mayor ordinaria de 8 años por tenencia ilegal de droga, ha sido presentado el prontuario penitenciario en la que indica que solo tiene una causa, certificado de permanencia que permanece privado de su libertad desde el 28 de abril del 2012, informe jurídico el certificado de no haber cometido faltas graves, certificado que se encuentra en mínima seguridad, certificación de que tiene una conducta de muy buena de 8.56. Certificado de la comisión en la que cumple con el art, 67 del Reglamento del sistema nacional de rehabilitación social y los requisito contemplados en el art, 65 ibídem, cumplir al menos el 60% de la pena, esta privado de su libertad desde el 18 de abril del 2012, por lo que tiene cumplido ya 5 años 10 meses 23 días. Ha presentado la certificación en el que consta el promedio de las tres últimas evaluaciones de calificación de convivencia y ejecución del plan individualizado y del cumplimiento del a pena que tiene como puntaje 8.56. Se encuentra en el nivel de mínima seguridad y certificado del lugar de su domicilio en esmeraldas. Cumplido con todos los requisitos me corresponde acoger la petición y conceder el régimen semiabierto a EDISON JIMMY CORTEZ TENORIO y se aplican los siguientes mecanismos de control por el lapso de 2 años 1 mes 4 días, tiempo que va a cumplir con los siguientes mecanismos de control: Asistir a la casa de confianza y lo hará en la cárcel de esmeraldas, conforme el art, 698 dispongo el uso de dispositivo de vigilancia electrónica en la provincia de Esmeraldas. Va a tener su domicilio en la provincia de Esmeraldas, en el domicilio de la señora Tomasa Matamba Angulo, ubicado en las calles Eloy Alfaro entre Quito y Calderón en la ciudad de Esmeraldas, al lado derecho de la calle Eloy Alfaro. La PACL EDISON JIMMY CORTEZ TENORIO, se le ordena su libertad bajo régimen semiabierto y se le previene a Edison Jimmy Cortez Tenorio que en caso de incumplimiento injustificado de los mecanismos de control por parte del beneficiario de este régimen que es el sr EDISON JIMMY CORTEZ TENORIO, sin causa de justificación suficiente y probada se revocara el beneficio del régimen semiabierto, se ordena remitir la boleta electrónica de  boleta de excarcelación bajo el régimen semiabierto. Con esto declaro concluida la audiencia. 
15H50
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO