VISTOS: JUEZ PONENTE: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Ab. Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas en Milagro.- cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No 555  del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 al 29 de Marzo del 2010, al Código de Procedimiento Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio el día miércoles 11 de Junio del 2014, a las 14h29; en contra del hoy procesado  JUAN CARLOS ZAPATA VALLE, como presunto AUTOR del delito tipificado y sancionado, en el primer innumerado después del Capítulo II del Atentado contra el Pudor, de Violación y del Estupro, del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 Ibídem, procesado que se encuentra recluido en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL # 1., en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto, el Parte de Detención, y la Resolución de Inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy procesado JUAN CARLOS ZAPATA VALLE, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaro abierta la etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el Juez de Origen de Causa, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción de juicio, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta en providencia de señalamiento y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose la audiencia el día miércoles 24 de Diciembre del 2014, las 09h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad en calidad de AUTOR del delito de ATENTADO CONTRA EL PUDOR, tipificado y sancionado en el Art. 504.1, en armonía con lo dispuesto en el Art. 30.3 numerales 1, 3, 8 y 9, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal habiendo declarado abierto el juicio informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, solicitó al señor Fiscal interviniente Dr. Carlos Guerrón Reinoso, para que realice su exposición inicial de su teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento.- En su exposición inicial el representante de la Fiscalía, al exponer su teoría del caso en lo principal dijo: El alegato inicial es basado a la denuncia presentada por la señora Rosa Angélica Morocho Muyulema, y el parte de detención del hoy procesado, el mismo que indica que el día 27 de enero del 2014, a las 19h00 aproximadamente, la señora antes nombrada llegó hasta su domicilio, ubicada en la Ciudadela Agua Santa en el Cantón El Triunfo, en donde su hija de 3 años de edad de nombres Kimberly Jaramillo Morocho, la enc9ntró dormida despertándose triste, y dijo “mami mi tío Juan se metió a mi cama me bajó el pantalón y me estaba metiendo su huevo”, por lo que su mamá le revisa sus partes íntimas pero no se dejó por lo que la niña decía que le dolía, luego ella fue a donde su amiga la Lcda. Liliana Mosquera que es enfermera y le pusieron la respectiva denuncia, luego se acudió hasta la policía, donde el CboS. Remache silva Diego, donde procedieron a la detención del delito flagrante: Defensor Ab. Roberto Gaibor Gaibor.- Manifiesta que su defendido Juan Carlos Zapata Valle, el día 27 de enero del 2014, a las 08h30; luego de tomar café salió a su trabajo, luego en horas de la tarde estuvo por el centro realizando unas compras, y se quedó con unos amigos jugando naipe en el centro del Cantón El Triunfo, y se retiró a las 19h00 aproximadamente a su casa a descansar, por lo que al siguiente día tenía que trabajar, y desconoce los hechos sucedidos el día 27 de enero: PRUEBA DE LA FISCALIA.- Solicita que se acerquen a declarar: Sra. Rosa Angélica Morocho Muyulema, Dr. Robert Burbano Llerena, CboS. Diego Remache Silva, CboS. Héctor Quinatoa Cisa, Psic. Cl. Verónica Zapata Villalta: 1.-) TESTIMONIO SEÑORA ROSA ANGELICA MOROCHO MUYULEMA (denunciante).- La misma que luego de haber sido advertida por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriana, 20 años, estado civil soltera, de ocupación ama de casa, religión católica, instrucción primaria,  domiciliado en el Recinto Barcelona del Cantón Milagro: Y al interrogatorio del señor Fiscal supo decir: que el día 27 de enero del 2014 salió de su casa a las 06h30 de la mañana, a coger la buseta que la lleva a su trabajo, y que a su hija la había dejado con la hija de la hermana del detenido, dijo que en su casa viven sus 2 hijas su esposo y el hoy detenido, ella regresó a su casa a las 19h00 y una hija de la señora le dijo que la niña pasó toda la tarde llorando, que no quiso jugar y que le dolía las partes íntimas, y le preguntó a su hija que le pasaba y le dijo “que el detenido le puso el huevo en su cosita”, para esa fecha la niña cumplía los 3 años y habla y se hacía entender muy bien, luego cogió a su hija y fue a casa de una vecina y le dijo que a eso de las 07h00, había escuchado gritar a la niña: Defensor Ab. Roberto Gaibor Gaibor.- A las preguntas del defensor supo manifestar que la casa donde vivían es de la suegra y que el hoy detenido tenía cerca de un mes y medio viviendo con ellos en la misma casa, que este señor no hablaba y se la pasaba fumando y tomando, su cañada Érica Jaramillo le decía ese señor me está morboseando: 2.-) TESTIMONIO DR. ROBERT HOMERO BURBANO LLERENA (médico perito).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 46 años, estado civil unión libre, religión católica, de ocupación Médico Cirujano, instrucción superior,  domiciliado en el Cantón El Triunfo: Y al interrogatorio del señor Fiscal supo decir: Que en el año 2001 calificó como perito de la Fiscalía, en el 2009 pasó a ser perito de la Judicatura hasta la fecha, y que aproximadamente unas 80 pericias de delitos sexuales realiza al año, también manifestó haber realizado la pericia a la menor Kimberly Jaramillo Morocho y que en el momento en que le hiso el reconocimiento a la menor manifestó que la menor estaba tímida y le preguntó a la madre que había pasado y me dijo que la niña le había dicho “el tío Juan se había metido a la cama, le había quitado su ropa interior y le había metido el huevo”, dentro de las personas  quien fue el presunto agresor que manifiesta el sistema, manifestó que es un señor de nombres Juan Jaramillo, se le hiso la valoración gicológica tenía un himen de bordes nítidos de contornos irregulares, por lo que no signos extra genitales por lo que su virginidad es cierta; sugirió que se le haga una valoración de tipo psicológico; dijo no haber encontrado ninguna novedad;  Defensor Ab. Roberto Gaibor Gaibor.- dijo que las conclusiones ginecológicas son, que la paciente es una menor de edad, no existen lesiones genitales ni extra genitales ni para genitales; no presentaba agresiones físicas: 3.-) TESTIMONIO CBOP. HECTOR ROLANDO QUINATOA CISA (investigador).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 32 años, estado civil unión libre, religión católica, de ocupación Cabo Primero de la Policía Nacional, instrucción secundaria,  domiciliado en Quito de la Provincia de Pichincha: Y al interrogatorio del señor Fiscal supo decir: que procedió a recibir la versión del ciudadano JUAN CARLOS ZAPATA VALLE, el mismo que se encontraba en calidad de detenido; en su versión el detenido dijo que el día 27 de enero del 2014, se había levantado de su dormitorio a las 08h30, luego de desayunar salió al centro de la ciudad ya que ese día no había trabajado, se había dirigido a un Bar ubicado frente al Banco de Fomento del Cantón El Triunfo hasta las 19h00, había estado jugando con varios amigos y el dueño del local de nombres Manuel Vera: Defensor Ab. Roberto Gaibor Gaibor.- dijo que la pericia que hiso es tomar la versión al procesado: el mismo que se encontraba en calidad de detenido; en su versión el detenido dijo que el día 27 de enero del 2014, se había levantado de su dormitorio a las 08h30, luego de desayunar salió al centro de la ciudad ya que ese día no había trabajado, se había dirigido a un Bar ubicado frente al Banco de Fomento del Cantón El Triunfo hasta las 19h00, había estado jugando con varios amigos: 4.-) TESTIMONIO CBOS. DIEGO MARCELO REMACHE SILVA (agente de la DINAPEN).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 28 años, estado civil soltero, religión católico, de ocupación Cabo Segundo de la Policía Nacional, instrucción secundaria,  domiciliado en el Cantón Colta de la Provincia del Chimborazo: Y al interrogatorio del señor Fiscal supo decir que el día 28 de enero del 2014, fue llamado por la Lcda. Magdalena Gómez y la Psicóloga Alexandra Avelino, las que me dijeron que había una señora que decía que su hija fue víctima de abuso sexual; tomó contacto con la señora Rosa Angélica Morocho Muyulema, quien estaba acompañada de su hija de nombres NN de 3 años de edad, y manifestó que el día anterior había salido a trabajar en embarque y cuando regresó a las 19h00, encontró a su hija dormida y al momento que se despertó estaba triste, y le manifestó mami “mi tío Juan se metió a mi cama me bajó el pantalón y me estaba tocando con su huevo en mis partes”, a lo que se procedió a colaborar con la Lcda. Magdalena Gómez y la Psicóloga Alexandra Avelino, trasladándonos hasta la Fiscalía con la madre y la menor, se tomó contacto con el señor Fiscal y se le expuso lo manifestado por la señora, el mismo que ordenó que se traslade al señor Zapata Valle hasta la Fiscalía, nos trasladamos con la persona interesada hasta la Hda. María José, donde se tomó contacto con el administrador y se solicitó el ingreso a dicha Hda., y se procedió a trasladar al señor Zapata Valle hasta la Fiscalía, donde el señor Fiscal dispone la inmediata detención del hoy procesado por posible Atentado al Pudor, haciéndole conocer sus Derechos Constitucionales amparados en el Art. 77, numerales 3, 4 y 5, trasladándolo hasta el Hospital y luego a una de las piezas de aislamiento de la Unidad Policial:  DEFENSA DEL PROCESADO.- dijo haberse entrevistado con la madre de la menor y le dijo que los hechos habían ocurrido el día 27 de enero a las 19h00;  dijo tuvo conocimiento del hecho el día 28 de enero y que la detención fue a las 13h15; y la señora llegó a la Junta de Protección a las 11h30 aproximadamente:  FISCAL.- Dice haber llegado a un acuerdo probatorio con la defensa sobre el informe psicológico, realizado a la menor N.N.;  de tal manera la Fiscalía hace la entrega de la prueba documental, el parte de detención, la denuncia presentada por la madre de la menor; informe de reconocimiento médico legal; informe del reconocimiento del lugar de los hechos; informe de valoración psicológica suscrita por la Psicóloga Verónica Zapata Villalta: PRUEBAS DEL PROCESADO: Solicita se recepte el testimonio del procesado: 5) TESTIMONIO DE JUAN CARLOS ZAPATA VALLE (procesado).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal, habérsele hecho conocer sus derechos constitucionales y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 58 años, estado civil soltero, religión católico, de ocupación jornalero, instrucción analfabeto,  domiciliado en el Recinto Agua Santa del Cantón El Triunfo: Y al interrogatorio del señor Presidente del Tribunal dijo que; sí había tocado a la niña: DEFENSOR DEL PROCESADO: dijo que lo ha dicho de forma voluntaria; dijo que anteriormente nunca había hecho algo así; dijo ser discapacitado; dijo reconocer que ese día estaba donde la niña: FISCAL.- No tiene preguntas: PRUEBA DOCUMENTAL DEL PROCESADO: adjunta el certificado del Consejo Nacional de Discapacitados, en la que indica que tiene una discapacidad de 54%; Certificado de laboral otorgado por el Centro de Privación de Libertad; Certificado de conducta, Diplomas otorgados por el Ministerio de Justicia: FASE DE ALEGATOS DE LA FISCALIA: Dice que con la prueba presentada por la Fiscalía se demuestra el nexo causal de la infracción, en primer lugar la materialidad de la infracción que se la demostró con el reconocimiento médico legal del Dr. Robert Burbano Llerena, el reconocimiento de valoración psicológica, realizado por la Psicóloga Clínica Verónica Zapata Villalta; en cuanto a la responsabilidad penal ha sido justificada con los testimonios del Dr. Robert Burbano Llerena, la Sra. Rosa Morocho Muyulema y del CboS. Diego Remache Silva, y por el testimonio del mismo procesado; por lo dicho la Fiscalía solicita que al momento que se declare sentencia al procesado Juan Carlos Zapata Valle, como AUTOR del delito de ATENTADO AL PUDOR, tipificado y sancionado en el primer enumerado, capítulo segundo, del atentado contra el pudor, de la violación y del estupro del Código Penal; en relación con el Art. 30.3, numerales 1, 3 8 y 9 del Código Penal:  DEFENSA DEL PROCESADO: dijo que no se ha justificado ninguna de las agravantes que el señor Fiscala a solicitado en su acusación; por lo que la defensa solicita que se tome en cuenta las atenuantes que ha mencionado por ser una persona discapacitada y que está arrepentido; por lo que solicito que al momento de dictar sentencia lo hagan considerando lo estipulado en el Art. 29.1, numeral 2; en circunstancias y atenuantes del delito sexual: CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica, que al decir del maestro Eduardo J. Couture, no son otra cosa que “Reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables  con relación a la experiencia  del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia” Pág. 70, Editorial lus, Montevideo, 1990. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral  2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad”.- QUINTO: El Tribunal no le da credibilidad al estado de inocencia alegado por el procesado al rendir su testimonio. La autoría del procesado en el grado de AUTOR del delito de ATENTADO AL PUDOR y que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico,  por lo que corresponderá por el delito de ATENTADO AL PUDOR,  infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. Al respecto el Tribunal considera mencionar y traer a consideración lo expuesto por LUIGI FERROJOLI: “La certeza de Derecho Penal mínimo que ningún inocente sea castigado bien garantizada por el principio IN-DUBIO PROREO, es el fin al que tienen los procesos  regulares y sus garantías. Y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad, del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, la certidumbre aunque sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Aunque en este caso con las pruebas aportadas se encuentra destruido el estado de inocencia del procesado.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate en la presente causa, y después de deliberar, encontró culpable al procesado JUAN CARLOS ZAPATA VALLE, del delito de ATENTADO AL PUDOR que tipifica y reprime el   Art.  504.1, en concordancia con el Art. 42, ambos del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, haciendo valer los principios legales y constitucionales analizados, y  de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado JUAN CARLOS ZAPATA VALLE, ecuatoriano, 58 años, estado civil soltero, religión católico, de ocupación jornalero, instrucción analfabeto,  domiciliado en el Recinto Agua Santa del Cantón El Triunfo: AUTOR del delito ATENTADO AL PUDOR, tipificado y sancionado en el Art. 504.1, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, sin atenuantes que considerar; consecuentemente se lo condena a; CUATRO AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1.- De la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- Ofíciese al señor Director de dicho Centro Carcelario,  haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con lo que señala los numerales 5 y  6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal declara la condena de daños y perjuicios ocasionados, por la infracción en el monto económico que se determine a pagar y que se consideren y  justifiquen legalmente, a favor de la parte ofendida; así mismo el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor del procesado Ab. Ab. Roberto Gaibor Gaibor, ni por el señor Dr. Carlos Guerron Reinoso,  Fiscal de la causa.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo, Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-