EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-00661
Lugar y Fecha de realización: Durán, 12 de julio de 2018
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2  del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: AB. WILFRIDO HIDALGO VEGA 
Casilla judicial: hidalgow@fiscalia.gob.ec  	
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ALMEIDA BRAVO ADRIAN DANILO 
Abogado defensor: Ab. Milton Alfredo Valencia Intriago, Defensor Particular
Casilla judicial: m-a-valencia@hotmail.com  
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  (x  )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Milton Alfredo Valencia Intriago, Defensor Particular: señor Juez hemos solicitado la suspensión condicional de la pena, toda vez de que cumplimos los requisito del Art. 630 del COIP., delito por el cual fue sentenciado no excede de 5 años, por lo tanto estamos cumpliendo con los numerales del Art. 630 del COIP., presenta documentos establecidos en el Art.630 Num.2-3 del COIP. Sobre la multa pido sea prorrateada por la situación económica que tiene. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal Ab. Wilfrido Hidalgo Vega: la fiscalía ha escuchado y ha revisado la documentación presentada por la defensa donde  ha logrado constar  que se está cumpliendo con los requisitos establecidos en el art.630 COIP, la fiscalía en las investigaciones hechas encuentra que el sentenciado no tiene causa pendiente a más de esta, la fiscalía tratándose de un delito que no tiene que ver con el impedimento en el art. 630 COIP por tal motivo no se opone a la suspensión condicional de la pena, señor juez, solicito que se tome en cuenta la multa establecida por usted en sentencia. Disponga lo que establezca el Art 631 COIP, hasta aquí mi intervención.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario y luego a la fiscalía quien no se opone a esta aplicación pero solicita se cumpla con todos los requisitos. La infracción en que el procesado ALMEIDA BRAVO ADRIAN DANILO fue declarado culpable es la tipificada en el Art. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP, por la cual se le impuso la pena de DOS AÑOS (2 años) de privación de la libertad, así como el pago de DIEZ salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa. El Juez resuelve suspender la Pena Privativa de libertad impuesta al sentenciado ALMEIDA BRAVO ADRIAN DANILO, impone las siguientes condiciones que debe de cumplir con los siguientes requisitos señalados en el Art. 631 .1,  3, 5, 8, 9 y 10 del COIP. Deberá presentarse periódicamente una vez cada mes en día y horas hábiles ante la fiscal que conoce su causa por un tiempo de 2 años, en virtud de esto y acorde a lo que señala el Art. 632 del COIP que un Juez penitenciario deberá llevar el conocimiento del cumplimiento de las condiciones impuestas por este juzgado se remitirá para el sorteo respectivo a la ciudad de Guayaquil. Habiéndose aceptado la suspensión condicional de la pena del procesado ALMEIDA BRAVO ADRIAN DANILO. Advirtiéndole que de no cumplir con lo ordenado se suspenderán las medidas y se girara la orden de prisión preventiva.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
AB. RICHARD CÁRDENAS A.
SECRETARIO