Guayaquil, jueves 2 de agosto del 2018, las 13h01, VISTOS: Habiéndose realizado el día 02 de agosto del 2018, a las 08h30, la audiencia Oral Pública y contradictoria de impugnación de la Contravención en materia de Tránsito, ante la suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, Abg. Gianella Noritz Murillo, disponiéndose en la misma que este proceso se realizaría mediante la modalidad de procedimiento expedito de conformidad a lo determinado en los artículos 644 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- Encontrándose presentes las partes, la impugnante Medina Mondragón Ramón, en compañía de su Abg. Parrales Chales Juan Carlos, Defensa Particular, y en representación de la Agencia de Tránsito Municipal comparece el Abg. Montero Pacheco Stiven Geovanny, así mismo se encontró presente la secretaria del despacho Abg. Yolanda Tania Betty Giler, y la suscrita Jueza; la audiencia se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales: Siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, tiene competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; en armonía con el artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida en el Código Orgánico Integral Penal, y Constitución de la República, por lo que se ha observado el debido proceso y garantías constitucionales; no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la validez del proceso. TERCERO: ALEGATO INICIAL: 3.1.- La parte impugnante en lo principal manifestó: Medina Mondragón Ramón.- Abg. Parrales Chales Juan Carlos.- impugnamos y rechazamos la citación de tránsito del 30 de mayo 2018 por ser contraria a la realidad, la infracción es el 28 de mayo y la registran……………….por una parte, y por otra parte el señor Mondragón figura como propietario cuando quien lo conduce es la hija ya que el por su edad no puede, y por no haber sido notificado legalmente acorde al Art. 179 inciso 2, solicito los testimonios de los testigo anunciados, certificado laboral consta horario de trabajo de la Srta. Jennifer Medina, además, su hora de ingreso y salida.- 3.2.- La parte impugnada en lo principal manifestó: en cuanto a la citación no. 397308, GLU0394 multa art 389 COIP rebasar el límite de velocidad.- prueba.- consta expediente detalle de citación emitida por ATM, donde vemos al vehículo de placas GLU0394, perteneciente al señor Mondragón, viola el límite de velocidad 103 km/h, cuando lo permitido era 90 km/h, consta correo electrónico otorgado por el impugnante evidencia debidamente notificada la multa 27 de mayo al correo electrónico angel_medina@outlook,com, por lo tanto es extemporánea la multa no lo hizo dentro de los 3 días, consta pruebas que el radar está en perfecto estado, homologado con la Agencia Nacional de Tránsito, según Art. 38 del reglamento -da lectura- como se lo ha demostrado ha sido notificado y las imágenes ha violado límite de velocidad en la vía Perimetral por Hospital Universitario.- CUARTO.- PRUEBAS PRACTICADAS EN AUDIENCIA.- Los medios de prueba, practicados en la audiencia fueron evacuadas en base de los principios de inmediación, contradicción, publicidad,  se desprende: 4.1. PRUEBA DE LA PARTE IMPUGNANTE: a) TESTIMONIO JURAMENTADO DE JENNIFER YBSEL MEDINA CAAMAÑO, C.C. No. 0925589798, 32 años, soltera, ecuatoriana, oficial de CTE, con domicilio en Guayacanes, Mz. 153, villa 6, quien indica: debo manifestar con la sorpresa 2 infracciones de tránsito en diferentes días y horas me entero el día de matricular mi vehículo me encontraba laborando con el Gobernador del Guayas, manejo agenda, radar esta citación me la imponen el 28-05-2018 a las 12h00, cuando yo me encuentro laborando, pedí certificación del horario de entrada y salida, de 07h00 a 17h00 de lunes a viernes. Al interrogatorio el abogado de la defensa pregunta: P. Cuál es su horario de almuerzo? R. de 13h00 a 14h00. Al contrainterrogatorio el abogado de la defensa de la ATM no realiza preguntas.- b) TESTIMONIO JURAMENTADO DE MONTOYA MORAN JUAN CARLOS, C.C. No. 0921299301, 33 años, unión libre, ecuatoriana, ocupación cabo primero de la policía Nacional, con domicilio en la 17ava. y Sedalana, quien indica: el día 28 de mayo mi teniente se encontraba laborando con el sr Gobernador de 07h00 a 17h00 con intervalo de 1 hora de almuerzo, de 13h00 a 14h00. Al interrogatorio la defensa pregunta: P. Cuál es el horario almuerzo? R. De 13h00 a 14h00. Al contrainterrogatorio el abogado de la defensa de la ATM no realiza preguntas.- c) Certificado de trabajo de  JENNIFER YBSEL MEDINA CAAMAÑO, en donde consta que labora de 07h00 a 17h00 de lunes a viernes.- 4.2. PRUEBA DE LA PARTE IMPUGNADA: a) certificado de homologación y calibración del radar; b) Detalle de la citación No. 398308, impuesta al vehículo de placas GLU0394, de fecha 27 de mayo del 2018, a las 12h53; c) Certificado de notificación al correo electrónico angel_medina@outlook.com.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA JUZGADORA: Dentro de los derechos denominados por la Constitución de la República como de "Protección", se encuentran la tutela judicial efectiva, el debido proceso, el debido proceso penal y la seguridad jurídica, mismos que configuran el ámbito de amparo, al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. El derecho a la tutela judicial efectiva es aquel por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Este derecho constitucional se encuentra estipulado en el artículo 75 de la Constitución de la República, que establece: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión" y se establece como un derecho de protección para garantizar a toda persona el cumplimiento de los principios de inmediación y celeridad. El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además, la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley. Completando el marco de los derechos constitucionales de protección, se encuentra el derecho a la seguridad jurídica el mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro orden constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar. El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de la prueba actuada, vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal.-SEXTO.- ANALISIS.- Lo actuado en la audiencia de juzgamiento, está sujeto a lo establecido en el Art 75, 76 numeral 7 de la Constitución de la República; a su vez la prueba debe ser valorada acorde a los principios de oportunidad, contradicción, inmediación, libertad probatoria y pertinencia,  con independencia, imparcialidad, objetividad, verticalidad y ponderación. Es relevante indicar que el abogado de la impugnante ha realizado una interpretación errada de la prescripción  y al respecto se le indica que se trata de una contravención de tránsito tipificada en el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, siendo aquella la aplicada por el agente de tránsito validador; así mismo el abogado de la impugnante anuncio como prueba el a) TESTIMONIO JURAMENTADO DE JENNIFER YBSEL MEDINA CAAMAÑO, quien manifestó que maneja el vehículo objeto de la impugnación, que el día 28 de mayo del 2018, se encontraba en su lugar de trabajo que comprende desde las 07h00 a 17h00 de lunes a viernes, lo cual no aporta en nada a la presente impugnación por cuanto se verifica que la contravención ocurrió el día domingo 27 de mayo del 2018, y no en la fecha que rinde el testimonio; así mismo, rindió TESTIMONIO JURAMENTADO el señor MONTOYA MORAN JUAN CARLOS, y en lo principal manifiesta que el día 28 de mayo mi teniente se encontraba laborando con el sr Gobernador de 07h00 a 17h00 con intervalo de 1 hora de almuerzo, de 13h00 a 14h00, por ello, la suscrita jueza realizando el análisis respetivo, nada aporta a la presente impugnación por los hechos antes manifestados, así mismo, se ha practicado como prueba documental el certificado de trabajo de JENNIFER YBSEL MEDINA CAAMAÑO, mediante la cual refiere que trabaja en la Gobernación de lunes a viernes en horario de 07h00 a 17h00.- El derecho penal estable dos pilares fundamentales para llegar a determinar el nexo causal, esto es la materialidad y responsabilidad. Al respecto de la materialidad, se encuentra probada con la citación No. 398308, impuesta al vehículo de placas GLU0394, de fecha 27 de mayo del 2018, a las 12h53, por circular en vehículo en exceso de velocidad en la Perimetral, contravención tipificada y sancionada en el Art. 389, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; así mismo, ha quedado demostrada con el certificado único de homologación y calibración. Con respecto a la responsabilidad ha quedado demostrada con las fotografías que constan en la citación No. 398308, impuesta al vehículo de placas GLU0394, de fecha 27 de mayo del 2018, a las 12h53, y con el certificado de validación de la citación realizada oportunamente.- Es así que la Corte Constitucional en la sentencia N.° 229-14-SEP-CC CASO No 0270-11-EP ha dejado establecido lo siguiente: La presunción de legitimidad de los actos de citación no deben y tampoco pueden ser objetados mediante la recurrencia a alegaciones subjetivas que pretenden destruir la solemnidad de la fe pública de la que está dotado el proceso de citación. La fe pública concebida como un acto de confianza y veracidad atribuida en este caso al citador, no puede ser degradada a través de criterios inconsistentes, de estricto orden subjetivo que podrían dar lugar a que cualquier persona que demuestre su oposición a una determinada demanda judicial. Al tratarse de una citación éstas se reputan perfectas desde el momento de su confección por parte del agente de tránsito, vinculando al contraventor al cumplimiento de sus consecuencias, es decir, a tener que sufrir la sanción prevista por la ley.-SÉPTIMO.-RESOLUCION: Con lo narrado en los acápites anteriores bajo el principio de razonabilidad, ponderación, esta Juzgadora de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del señor Medina Mondragón Ramón, con C.C. No. 0904432879, mayor de edad, casado, de ocupación licenciado, domiciliado en Guayacanes, Mz. 153, villa 6, en esta ciudad de Guayaquil, por ser el responsable de la contravención tipificada en el Art. 389 numeral 6 del COIP, manteniéndose la citación No. 398308, impuesta al vehículo de placas GLU0394, de fecha 27 de mayo del 2018, a las 12h53, por ello se le impone la multa del treinta por ciento se un salario básico unificado del trabajador en general, y por cuanto no se ha determinado quien era la persona que conducía el vehículo, no hay rebaja de puntos. Hágase conocer mediante oficio a la Autoridad de Tránsito Municipal, para que registren en su sistema sobre este particular. Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga la Abg. Yolanda Betty Giler, Secretaria de este Despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 