VISTOS: El presente expediente de contravención signado con el No 729-2011, se inicia basado en el Parte  contra elaborado por el Agente de Tránsito. Cabo. 1. 4932 Darwin Moreira Chávez, en la que pone a conocimiento sobre la detención del ciudadano Chimbo  Japa Vicente Rodrigo, hecho ocurrido el día 07 de noviembre del 2011, a las 17h00 aproximadamente en la Av. Principal de la  Cooperativa Valerio Estacio, en circunstancias que conducía el vehículo tipo motocicleta  sin placas, motor LM163FMLB020018, incurriendo en el articulo 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, hallándose el expediente en estado de dictar sentencia, para hacer lo se considera; PRIMERO: La causa se ha sustanciado en legal y debida forma  sin omisión de solemnidad sustancial alguna, no habiendo nulidad que declarar.- SEGUNDO: Consta de autos  la declaración libre y voluntaria del detenido de Jimbo Japa Vicente Rodrigo  con cédula No. 0917488397  ha manifestado que se allana a la contravención cometida, por lo que no es necesario hacer un mayor análisis.- Por todo lo anteriormente expresado, esta Autoridad Abogado Josué Sánchez Fajardo, Juez  Temporal encargado  del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA Y POR AUTORIDAD DE LA LEY  dicto sentencia condenatoria en contra de Jimbo Japa  Vicente Rodrigo con cédula No. 0917488397 cuyo estado y condición constan del expediente, al mismo que le impongo la pena de TRES DIAS DE PRISION y  al pago de una remuneración básica unificada del trabajador por concepto de multa, por haber encuadrado su conducta en una contravención grave de tránsito tipificada en el articulo 145 literal a) de la Ley de Tránsito en vigencia.- Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a  favor del sentenciado una vez que haya cumplido la pena impuesta por el suscrito; Así mismo, el Actuario del Despacho notifique con la resolución al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas a fin de que tenga  conocimiento del mismo y  cumpla lo preceptuado en el Art. 178 inciso segundo de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Dese cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código Procesal Civil. Sáquese copia de  este fallo a los libros de Archivo de la Judicatura. Cúmplase y  Notifíquese.-