VISTOS. Abg. Edwin Armando Tierra Gusqui, en mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. Comparece el señor CboP. Edison Omar Jiménez Díaz, quien mediante el parte de detención de fecha 28 de octubre del 2015, me da a conocer de los hechos protagonizados por el señor JOSE FELIPE BURGOS COLOMA, cuyas circunstancias de la detención  son como a continuación se trascribe: “…Encontrándose de servicio de operativo  a la altura del  Colegio  Juan Bautista Aguirre con personal a su mando, con dos motorizados del  Distrito  Daule, se acercaron transeúntes manifestando  que en las calles Vernaza y Guayaquil, se estaba suscitando  una riña entre dos ciudadanos, por lo  que, avanzaron hasta  el  lugar antes indicado, tomando contacto con la señora Angélica Gesela Quinto Vera, de 44 años de edad y el señor  Pedro  Flores Tómala, de 34 años de edad, con CI. 0922761636, quienes les entregaron al ciudadano José Felipe Burgos Coloma, de 27 años de edad, con C.I. 0926705765, mismo ciudadano que aproximadamente a las 08h30, le había sustraído un teléfono  celular Samsung Exel, color negro con batería y chip, por lo  que,  al indagar al mencionado  ciudadano  los dirigió hasta el domicilio de la Sra. Ana del Rocío Júpiter Anzuastegui, ubicado  en la Cdla. Juan Bautista Aguirre, quien les entregó dicho teléfono, indicando que el ciudadano en mención le había dejado encargado en horas de la mañana, razón por la cual y con  la evidencia se procede a la detención del ciudadano José Felipe Burgos Mora...”.  Una vez conocido el parte de detención, se convocó a todos los sujetos procesales a audiencia oral, pública y contradictoria, diligencia a la que asistieron ambas partes con sus respectivos abogados llevada a cabo en la Sala de Audiencias el día 29 de octubre de 2015, a las 15H12. No habiendo hechos que justificarse y evacuada la prueba en audiencia, lo que procede es dictar sentencia, por lo que al hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. Por tratarse de una contravención flagrante, de lo cual ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO. Como prueba dentro del proceso solo consta el testimonio del Agente Aprehensor, CboP. Edison Jiménez Díaz, quien manifestó que se ratifica en el parte de aprehensión.  El presunto contraventor, se acoge al derecho constitucional al silencio. La Abg.  Betty Monserrate Llamuca, Defensora Pública en defensa de su cobijado jurídicamente manifestó: Que existe duda razonable  en relación al  presente hecho, que no existe denuncia,  la evidencia no se encuentra dentro del despacho  y que no se ha podido comprobar la titularidad   de la propiedad del  celular. CUARTO.- El numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de la presunción de inocencia establece que: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le haya asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”, principio que consta también en el numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”; nuestra Constitución de la República, en el mismo sentido, en el numeral 2 del Art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia como queda establecido goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales, y legislación interna, que puede ser destruida en la audiencia de juicio con prueba que alcanzaran tal valor  una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio, conforme así lo establece el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, la que tiene como finalidad, según lo dispone el artículo 453 del mismo cuerpo legal citado, llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. QUINTO.- Habiendo realizado un análisis de lo  expuesto esta Autoridad previene que no existe prueba suficiente para enervar el estado de inocencia del ciudadano JOSE FELIPE BURGOS COLOMA, toda vez que el Agente Aprehensor en calidad de testigo no presenció ninguna actividad de la que me narró, ni tampoco se encontraba  presente las personas perjudicadas, ni ha presentado denuncia, ni tampoco se encontraban presentes las  personas que observaron y entregaron al ciudadano en calidad de detenido al miembro policial. Por lo expuesto en mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al no haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para los acusados en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se ratifica el estado de inocencia del ciudadano JOSE FELIPE BURGOS COLOMA, con cedula de ciudadanía 092670576-5, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, debiendo girarse los oficios al Jefe de la Policía Judicial del Cantón Daule, a fin que proceda a ponerlo en inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Intervenga el abogado Víctor García Ronquillo, secretario de esta Unidad Judicial Penal.-  LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.