EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01665
Lugar y Fecha de realización: Durán, 30 de Octubre de 2015
Hora: 14h55
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE (Art. 393. Inc. 1. Núm. 4)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Peña Bajaña Robinton Aníbal
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público
Casilla judicial: Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Agente Aprehensor: Cabo. Primero de Policía. Bolaños Macías Walter Alejandro: Señor juez así como relata el parte a la hora indicada el día de ayer se tomó contacto con la señora y el ciudadano aquí presente estaba realizando escándalo por lo que se procedió a detenerlo y traerlo ante su autoridad.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público: Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Defensoría Pública y en nombre y representación del señor Peña Bajaña Robinton Aníbal, antes del inicio de esta audiencia la defensoría pública se ha entrevistado con el señor Peña Bajaña Robinton Aníbal a quien se le ha hecho conocer sus derechos y garantías constitucionales, que, que tiene derecho a un abogado y si no tiene para uno el estado le proveerá uno y que tiene derecho a guardar silencio. Señor juez el me han manifestado que quieren hacer uso de la palabra. Señor juez este tipo de contravención son de las que se puede sustituir la pena tal como lo determina el Art. 60 del COIP, por lo que pido se aplique lo señalado en el Art. 63 del COIP.
Contraventor: Peña Bajaña Robinton Anibal.- señor juez el día de ayer me encontraba libando con un parlante pero yo estaba haciendo escandalo era porque mi cuñado minutos antes salió y se peleó con un amigo y yo quería recuperar mi parlante es por eso el escandalo

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La presente causa llega a conocimiento de este juzgador mediante parte de aprehensión No.09D24C05S02-367, mismo donde se señala las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Peña Bajaña Robinton Aníbal. La defensa aduce que no fue un escándalo sino que se trató de una discusión familiar. Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención y alega los motivos de la detención, en esta audiencia se ha escuchado al ciudadano detenido, quien han pedido disculpas públicas. Por todas estas cosas este Juzgador de acuerdo a lo que señala el Art. 621 y 622 del COIP, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de PEÑA BAJAÑA ROBINTON ANIBAL, por la contravención de segunda clase tipificada en el Art.  393. Inc. 1 Núm. 4, por lo que se le impone a cumplir la pena de 3 días de privación de libertad, así mismo acorde a lo que dispone el Art. 70 núm., 1 les impone la pena de multa del 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos. Emítase las boletas de encarcelamiento con los respectivos oficios a los respectivos centros carcelarios

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO