VISTOS: En merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26/06/2013, que rige a partir del 01/07/2013, en la cual se me designa Juez Titular de esta Judicatura, avoco conocimiento del presente expediente por contravención de tránsito de quinta clase numeral 8,  el parte por vehículo retenido N°. 09-00111411, de fecha 20 de Diciembre del 2014 a las 16h00, suscrito por el Vigilante 6517 Wilmer Alberto Pérez Ponce, por vehículo abandonado, mediante el cual da a conocer las circunstancias en las que  el vehículo de placas HT812A, fue retenido al momento que su conductor N.N se encontraba circulando en la vía a Daule sentido norte-sur, carril derecho a la altura de la estación de peaje CHIVERIA, en lo principal: Actué la Abogada Maritza Barzola Salas Secretaria encargada de esta Unidad Judicial.- Agréguese al expediente el escrito y anexos presentados por el ciudadano Hugo Roberto Abad Pluas. Téngase en cuenta la autorización que este le hace al abogado Fernando Barzola Polanco. A fin de resolver la petición del ciudadano se considera: Consta del expediente No. 2014-0547G,  la matrícula del vehículo, SOAT, así como la cédula de ciudadanía 092998133-0.- El conductor en mención no ha impugnado el parte por vehículo retenido dentro del término de ley previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal y más bien se entiende aceptada; en virtud de lo cual el suscrito Juzgador ordena la devolución del vehículo de placas HT812A, al ciudadano Hugo Roberto Abad Pluas, con cédula de ciudadanía 092998133-0 previo al pago de la multa prevista en el Art. 390, inciso primero, numeral 8 del Código Orgánico integral Penal, el quince por ciento del salario Básico Unificado del Trabajador en General USD$ 51.00 (cincuenta y un dólares) y la  reducción de cuatro punto cinco  en la licencia de conducir  # 0929981330,  perteneciente a Hugo Roberto Abad Pluas propietario de la moto en mención,  para cuyo efecto ofíciese en tal sentido a la Comisión de Tránsito del Ecuador. La actuaria del despacho  deje copias certificadas en autos de los documentos originales presentados.- Notifíquese y Cúmplase.-