VISTOS: Viene a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada por los jueces provinciales Dr. Manuel Ulises Torres, Ab. Miguel Eduardo Costain Vásquez en reemplazo del Dr. Edgar Fernando Loyola Polo y Dra. Adriana  Mendoza Solórzano (ponente), el presente proceso, en virtud del recurso de Apelación que interpuso Joel Geancarlo Balladares Fariño,  contra  la sentencia emitida por el Ab. Jhon Erik Rodriguez Mindiola, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Marcelino Maridueña de Guayas de fecha 30 de marzo del 2017, las 17h11..- PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas está radicada conforme a lo previsto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente causa respetando las garantías del debido proceso y los principios del sistema oral acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se declara válido lo actuado en esta instancia, además del procedimiento directo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal .- TERCERO:-  El día 7 de agosto del 2016, las 10h30, se realizó la audiencia de fundamentación del recurso de Apelación, de conformidad con lo dispuesto en los numerales 4, 5 y 6, del Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, así como por las Reglas de Audiencias, establecidas en el Art. 563 ibídem. Previo a instalar la audiencia, la secretaria de la Sala verificó la asistencia de los sujetos procesales, quienes expusieron los fundamentos de dicho recurso.- 3.1) Fundamentación del Recurso de  Apelación   por  la  defensora pública  Ab.   Magali Vaca Zambrano en representación del   recurrente     Balladares Fariño Joel Geancarlo: (resumen):  El 6 de marzo del 2017, fue procesado por el delito de porte de arma, el juez de Marcelina Maridueña, condenándolo a una pena de 5 años por el delito tipificado  360.2 COIP, la fiscalía no demostró que haya tenido su defendido permiso para portar arma,  la fiscalía en audiencia de juicio directo,  no demostró que su defendido haya o no tenido permiso para portar arma.  Se violó la seguridad jurídica, no se actuó con objetividad. No se ofició al Comando Conjunto, su defendido aceptó que tenía el arma, al momento de resolver el juez no cumple con el Art. 67.7 literal l), (razonabilidad, lógica y comprensibilidad, sentencia de Corte Nacional), porque la sentencia no indica en base  ni porque le pone la máxima pena,  Solicita  se ratifique el estado de inocencia, y en caso de no acogerse dicha petición, solicita se declarar la nulidad (Replica): (resumen): el juez violó la seguridad jurídica, el juez no considero al momento de resolver, con el convencimiento de una plena  prueba , en el momento en que fue encontrado el arma  que no tenía cartuchos,  solicita se ratifique el estado de inocencia. 3.2) Exposición del fiscal Ab. Fernando Yavar Nuñez: (resumen): La nulidad eta establecida en el Art. 604 , la misma defensa ha admitida que el señor ha portado un arma de fuego no permitida por la ley y hace eco de que el señor fiscal debió oficiar a las fuerzas armadas, la sentencia tiene la evidencia fáctica de un instrumento que está prohibida por la ley,  le correspondería para desvirtuar al recurrente, el estado de peligrosidad que ingresa con un arma de fuego a sabiendas que no tenía el permiso correspondiente, consta detalladamente las intervenciones de los testigos, en la apelación debería contribuirse a que el señor juez que realiza el criterio de valoración, no procede por ningún razonamiento cuando hay la evidencia fáctica y la incautación flagrante de un arma de fuego, hay suficiente motivación y logra establecer los elementos constitutivos de la infracción Art. 360.2 del COIP, solicita se rechace el recurso de apelación (Art. 454, y siguientes) , solicita se ratifique la sentencia- CUARTO.-ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: 4.1. Pruebas testimoniales practicadas por la fiscalía en audiencia de juicio: 1) testimonio del CboP. LOPEZ CASPI OSCAR MARCELO, Agente Aprehensor, casado, 31 años, Policía Nacional, Naranjito, Fiscalía pregunta el parte de Aprehensión del 6 de marzo del 2017, del ciudadano JOEL GEANCARLO BALLADADRES FARIÑO, que se lo pongo a la vista, tiene un nombre y una firma, fue elaborado por usted? R.- Si.- Indique como procedió con la Aprehensión? R.- Directamente nos comunicaron y nos trasladamos concretamente a lo que es la Vía Naranjito  Marcelino Maridueña a la altura del campamento cinco, ingreso al cantón Naranjito.- Que evidencia le encontró al ciudadano? R.- Se le encontró en el bolsillo derecho de la bermuda un arma de fuego tipo revolver, con cacha de madera, y el señor no poseía ninguna documentación. Tenía algún permiso para portar armas? R.- Ningún permiso.- 2).- Testimonio de P. N. Bajaña Aguirre Carlos Julio,  Agente Aprehensor, casado, Policía, Milagro, 31 años. El fiscal pregunta En relación al parte de Aprehensión del 6 de marzo del 2017, del ciudadano JOEL GEANCARLO BALLADADRES FARIÑO, que se lo pongo a la vista, tiene un nombre y una firma, fue elaborado por usted? R.- Si.- El día de la Aprehensión que fecha fue? R.- El 6 de marzo del 2017 a las 17h00.- En qué Lugar? R.- En el campamento 5.- Alguna evidencia que encontró al procesado? R.- Un arma de fuego.- Que calibre era? R.- Calibre 38.- El señor hoy procesado tenía algún permiso para portar armas? R.- No.- REPREGUNTA.- Que capacidad tiene el arma de fuego o cuantos cartuchos o balas? R.- Calibre 38, con una capacidad de aproximadamente 6.- La marca del Revolver? R.- 38, cacha de madera color negro.- 3).- Testimonio de CboP. EDGAR MORAN BURGOS,  que elabora el informe perito de Reconocimientos del lugar de los Hechos y evidencias Físicas, casado, Policía, 40 años, Milagro. El fiscal pregunta el informe perito de Reconocimientos del lugar de los Hechos y evidencias del señor JOEL GEANCARLO BALLADADRES FARIÑO, que se lo pongo a la vista, dígame si usted elabora este parte policial? R.- Si señor fiscal, P.- Me puede decir en donde labora? R.- en la policía judicial de Naranjito. P.- En donde queda el lugar donde fue la aprensión del señor BALLADADRES FARIÑO JOEL GEANCARLO? R.- Eso en la vía naranjito Bucay en el sector conocido como campamento 5? P.- Tomo Fotografía usted que constan en el informe? R.- sí señor.  P.- realizo un plano en el cual demuestre el estado del lugar donde se ha realizado la aprensión? R.- Toma Fotográfica se realizaron? P.- Realizo usted el reconocimiento de la evidencia? R.- Sí señor. P.- En donde se encontraba la evidencia cuando usted practico la revisión? R.- En las bodegas de la policía judicial del Cantón Milagro? P.- Descríbanos la evidencia? R.- En las bodegas de la Policía Judicial del Cantón Milagro a ingresado un revolver color café con cacha de madera color negro este revolver de fabricación artesanal calibre 38 sin serie sin marca ni cartucho? P.- Que capacidad de carga  tiene este revolver? R.- Para seis cartucho?  REPREGUNTA.- Si señor Juez P.- Solicito al señor Burgos que me indique si el arma que realizo usted el peritaje o el estudio técnico de las misma estaba percutido algún cartucho de los seis que indica que tiene la capacidad? R.- Indique que el arma, la evidencia esta sin cartucho y la capacidad para el arma son seis cartucho pero no hay ningún tipo de cartucho ni percutido ni sin percutir. 4).- Testimonio de Agente Investigador, CboP. AYMACAÑA JAMI HUGO DAVID,  Agente Investigador, soltero, Policía, 31 años, Quito. El fiscal pregunta: El informe de Investigación del señor JOEL GEANCARLO BALLADADRES FARIÑO por el presunto de delito de porte de arma, este informe tiene su nombre y una rúbrica usted elabora este informe de investigación? R.- Efectivamente señor? P.- En donde labora usted, R.- Laboro en la Policía Judicial en el Cantón Naranjito? P.- Fue designado para que realice esta investigación? R.- Efectivamente señor? P.- El lugar de la aprensión en donde está ubicado? R.- Al ingreso del campamento 5.- P. Tomó fotografías usted?.- R. Concurrí al lugar de los hechos, donde se constituye la vía principal, Naranjito - Marcelino Maridueña, si tomé fotografías.- P. Tomo versiones usted? R. Si tome la versión del Agente Aprehensor el señor Cbo. López, el manifestó que el día 6 de marzo a eso de las 5 de la tarde, así mismo el señor CboP. Oscar López se encontraba de patrullaje en el cual mediante llamada telefónica, le dieron a conocer que un ciudadano se encontraba por el sector de Brasilia, perteneciente al cantón Marcelino Maridueña, encima de una acémila en actitud sospechosa por tal razón procedieron a indagar por el lugar tomando contacto con el guardia perteneciente al Ingenio San Carlos, quien de igual manera había manifestado que había observado a una persona a bordo de una acémila, el mismo que le había manifestado que se iba hacia el sector de Lorenzo de Garaicoa, por tal razón procedieron a indagar por el lugar donde a la altura del ingreso al campamento 5 observaron a esta persona a bordo de una acémila de la cual el señor Cabo López, procedió a realizar un registro corporal, encontrándole en su poder un arma de fuego, tipo revolver de fabricación artesanal, a la altura del bolsillo delantero costado derecho por tal razón se procedió a la aprehensión no sin antes leer los derechos Constitucionales.- 5).- Testimonio de Perito de Criminalística, CboP. FABIAN RICARDO MOLINA SANTIANA, casado, CboP. de policía Agente Investigador, 34 años, Guayaquil. El fiscal pregunta: El informe pericial balístico que tiene relación con la instrucción Fiscal que se sigue en contra del procesado JOEL GEANCARLO BALLADADRES FARIÑO, por el delito de Porte de Armas, tiene su nombre, firma y rubrica, diga si usted elabora este informe pericial balístico? R.- Si es el informe balístico en la cual consta mi rúbrica en el acápite de conclusiones.- Donde labora usted? R.- En el Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses  de la ciudad de Guayaquil.- Se encuentra acreditado como perito Balístico.- R.- sí, se puede constatar en el sistema del Consejo de la Judicatura en la sección de peritos, cuyo número de cedula consta como acreditado.- En donde practicó usted esta pericia? R.- En el laboratorio de Criminalística de la ciudad de Guayaquil.- Que evidencia es la que usted le practicó la pericia? R.- Se trata de una evidencia que fue retirada con cadena de custodia B767, del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses, el mismo que se trata de un revolver de fabricación artesanal, calibre .38,  con cacha de madera color negro, a esta arma se le realizó el protocolo consistente en la determinación de residuos de disparo lo que dio positivo, lo que nos indica que el arma fue disparada luego de su última limpieza de igual forma como conclusión, se pudo determinar al hacer pruebas de disparos correspondientes que el arma se encuentra en buen estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico es correcto, por lo tanto se determina que el arma es acta para producir disparos, luego de realizada la experticia se continuó con la cadena de custodia.- REPREGUNTAS.-  El arma que tipo es? R.- Un arma de fuego tipo revolver.- Marca? R.- De fabricación artesanal, no presentan marca porque no es un arma industrial, número de serio no posee, por las casas fabricantes de armas realizan una secuencia numérica y allí se puede determinar que son selladas, en este caso es un revolver que no presenta numeración, ni marca.- Que capacidad tiene el arma? R.- 6 alveolos para 6 cartuchos .38.- Fabricación? R.- Estoy indicando que es artesanal.- Osea es hecha aquí en Ecuador? R.- Si.- 6.- : 4.2. Pruebas documentales presentadas por la fiscalía en audiencia de juicio: copia certificada del Parte de Aprehensión, el mismo que está suscrito por los Policías Nacionales López Caspi Óscar Marcelo y Bajaña Aguirre Carlos Julio, Informe de investigaciones elaborado por el Señor CboP. Aymacaña Jami Hugo, Informe de Reconocimiento de lugar y evidencia suscrito por el Cbop. Edgar Mora Burgos, y el Informe Pericial Balístico suscrito por el CboP. Fabian Molina Santiana.- : 4.3. Pruebas testimoniales practicadas por la defensa del procesado Joel Geancarlo Balladares Fariño en audiencia de juicio:1) Testimonio del procesado Joel Geancarlo Balladares Fariño: “Yo quiero pedir disculpa a todos, porqué ya no lo voy a volver hacer, yo me encontraba en el achote y me tire en el río a bañarme y allí encontré esa arma entonces yo la empiezo a lijarla en el río, ya allí no más”.-  QUINTO.- CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 1)  El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial   2) La Constitución de la República en el Art.168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”.La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- 3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente 4) Asimismo, en relación al derecho a la tutela judicial efectiva denominado el derecho a la defensa de las partes procesales, que nace de la relación directa entre la tutela judicial efectiva y el derecho al debido proceso, concebido como: "la necesidad de defensa, el derecho a la tutela judicial efectiva exige que la composición de que la litis contenga un adecuado elemento de contradicción que brinde al juez un cabal conocimiento de la realidad esto es escuchar a las partes y permitirles probar sus asertos, considerando sus afirmaciones y elementos probatorios" (Aguirre Guzmán Vanesa, El derecho a la tutela judicial efectiva una aproximación a su aplicación por los tribunales ecuatorianos, Revista Foro No. 14, Quito, 2010, pp. 30.), garantizando a las partes procesales el ser asistidas por un abogado defensor particular o designado por el Estado; el derecho a ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones, el que les permita ofrecer, reproducir las pruebas pertinentes antes de dictar el fallo; que la decisión judicial sea fundamentada en mérito de las principales cuestiones planteadas. (Corte Constitucional del Ecuador, caso No. 1431-10-EP, sentencia No. 066-14-SEP-CC ). En ese sentido, una de las garantías básicas del debido proceso constituye el derecho a la defensa que permite asegurar aquellas condiciones mínimas, respecto de las cuales la Corte Constitucional ha expresado "(...) un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda la instancia, para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentre concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces…” (Corte Constitucional del Ecuador,  el periodo de transición, sentencia No. 067-10-SEP-CC, caso No. 0945-09-EP). 5).-  Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica 5) La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende el nacimiento del proceso, su desarrollo y la realización de su último fin que es el de encontrar la verdad. La situación del posible responsable de una conducta o hecho punitivo, se determina sobre la base de ella para sustentar su decisión, de lo contrario, esta determinación carece de fundamento y motivación necesaria para su justificación particular y general. Por tanto, si la actuación del órgano encargado de determinar la situación del acusado no se ajusta a las pruebas practicadas, sus actos violan el enjuiciamiento penal. La prueba es la actividad que desarrollan las partes ante el tribunal, a fin de que este pueda adquirir el convencimiento de la verdad o certeza de un hecho. Es el medio que demuestra la responsabilidad o no de una persona en un hecho delictivo, en virtud de la cual el juzgador dicta una sentencia absolviendo o condenando a la persona que durante el proceso penal es considerada inocente. 6)  Por su parte, Martínez Ríos sostiene que “la prueba en el proceso penal acusatorio está constituida por aquella actividad que han de desarrollar las partes en colaboración con el Tribunal al objeto de desvirtuar el estado de no culpabilidad respecto del delito que se le atribuye al acusado o derecho a la presunción de inocencia, el cual es el punto de partida de toda consideración probatoria en un proceso penal que se inicia con la verdad provisional o interina de que el imputado es inocente” (Arranz Castillero, Julio A., en Colectivo de autores, Temas para el estudio del Derecho Procesal Penal, II Parte, Editorial Félix Varela, La Habana, 2004,p. 125. La prueba en el proceso penal, como en cualquier otro proceso, es esencia, pues de ella depende la demostración de la inocencia o la culpabilidad del acusado. Considerando lo antes mencionado, se define como todo medio factible de ser utilizado para el conocimiento de la verdad histórica y personalidad del delincuente, a fin de estar en aptitud de determinar si procede o no la pretensión punitiva estatal. (op. Cit) 7) Asimismo, en relación al derecho a la tutela judicial efectiva denominado el derecho a la defensa de las partes procesales, que nace de la relación directa entre la tutela judicial efectiva y el derecho al debido proceso, concebido como: "la necesidad de defensa, el derecho a la tutela judicial efectiva exige que la composición de que la litis contenga un adecuado elemento de contradicción que brinde al juez un cabal conocimiento de la realidad esto es escuchar a las partes y permitirles probar sus asertos, considerando sus afirmaciones y elementos probatorios" (Aguirre Guzmán Vanesa, El derecho a la tutela judicial efectiva una aproximación a su aplicación por los tribunales ecuatorianos, Revista Foro No. 14, Quito, 2010, pp. 30.), garantizando a las partes procesales el ser asistidas por un abogado defensor particular o designado por el Estado; el derecho a ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones, el que les permita ofrecer, reproducir las pruebas pertinentes antes de dictar el fallo; que la decisión judicial sea fundamentada en mérito de las principales cuestiones planteadas. (Corte Constitucional del Ecuador, caso No. 1431-10-EP, sentencia No. 066-14-SEP-CC ). En ese sentido, una de las garantías básicas del debido proceso constituye el derecho a la defensa que permite asegurar aquellas condiciones mínimas, respecto de las cuales la Corte Constitucional ha expresado "(...) un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda la instancia, para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentre concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces…” (Corte Constitucional del Ecuador,  el periodo de transición, sentencia No. 067-10-SEP-CC, caso No. 0945-09-EP). SEXTO:  Sobre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado  Joel Geancarlo Balladares Farino: 6.1.Antecedentes: El procesado ha sido aprehendido en delito Flagrante el 6 de marzo del 2017, a las 17h00, en el ingreso del sector Naranjito conocido como campamento 5, circunstancia en que los Agentes de Policía tuvieron conocimiento que un ciudadano se encontraba en un caballo por la ciudadela Brasilia merodeando el lugar posteriormente tuvieron conocimiento que se dirigía hasta Lorenzo de Garaicoa y empezaron la búsqueda por la vía Marcelino Maridueña - Naranjito logrando divisar a este ciudadano hoy procesado Joel Geancarlo Balladadres Fariño, a quien se le realizó el registro corporal  y se le encontró en el bolsillo delantero derecho de la bermuda un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal calibre 38 mm sin serie con cacha de madera color negro y sin cartuchos …” 6.2.  Según Cabanellas, el porte se lo define como: “la conducción de una cosa”(G. Cabanellas. Diccionario de Derecho Usual. Impreso en Argentina. Buenos Aires Argentina. Sexta Edición). Para Manuel Osorio, el porte significa: “conducción de algo de un punto a otro.”  (Manuel Osorio. Diccionario de Ciencias Jurídicas Políticas y Sociales. Primera Edición). Según el Diccionario Enciclopédico Universal Aula, porte se lo define como: “acción de portear mercancías de una parte a otra, cantidad que se da o paga por llevar o trasportar una cosa de un lugar a otro…” (Diccionario Enciclopédico Universal Aula. Editorial Polígono Arroyomolinos. Madrid - España. Quinta Edición). El Código Orgánico Integral Penal define al porte como en el Art. 360 segundo inciso: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado…” Por consiguiente, el porte enmarca en su esencia el “Conducir”, “Transportar”, pues el Asambleísta que hizo la norma, conocía de manera el significado de “PORTE”, es decir, que la enmarcó dentro del trasporte, es más, el espíritu de la ley continua cuando se refiere a “llevar consigo o a su alcance”, es así, que el porte no basta solamente con llevarla consigo sino que dentro de esta transportación (arma) está debe estar al alcance del individuo, como colocarla en su vehículo o cualquier objeto que sirva para su conducción.  En el presente caso,  de conformidad con el parte de aprehensión de fecha 6 de marzo del 2017 le encontraron en el bolsillo delantero de la bermuda un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal calibre 38 mm. sin serie con cacha de madera color negro sin cartuchos en el tambor,  por lo tanto estaba en posesión del arma. Cabe mencionar que fue un delito flagrante, y se lo juzgó con procedimiento directo, las  pruebas fueron suficiente actuadas en la audiencia de juicio  tales como: a)   Consta el testimonio del CboP. LOPEZ CASPI OSCAR MARCELO, Agente Aprehensor, quién realizó el parte de Aprehensión del 6 de marzo del 2017 y en lo principal manifestó”…Se le encontró en el bolsillo derecho de la bermuda un arma de fuego tipo revolver, con cacha de madera, y el señor no poseía ninguna documentación. Tenía algún permiso para portar armas? R.- Ningún permiso” b).- Consta el Testimonio de P. N. Bajaña Aguirre Carlos Julio,  quién realizó el parte de Aprehensión del 6 de marzo del 2017 y en lo principal manifestó: “… Un arma de fuego.- Que calibre era? R.- Calibre 38.- El señor hoy procesado tenía algún permiso para portar armas? R.- No.- c).-Consta el Testimonio de CboP. EDGAR MORAN BURGOS,  quién elaboró el la pericia de Reconocimientos del lugar de los Hechos y evidencias Físicas, , quién en la parte principal manifestó: “P.- En donde queda el lugar donde fue la aprensión del señor BALLADADRES FARIÑO JOEL GEANCARLO? R.- Eso en la vía naranjito Bucay en el sector conocido como campamento 5? P.- Tomo Fotografía usted que constan en el informe? R.- sí señor.  P.- realizo un plano en el cual demuestre el estado del lugar donde se ha realizado la aprensión? R.- Toma Fotográfica se realizaron? P.- Realizo usted el reconocimiento de la evidencia? R.- Sí señor. P.- En donde se encontraba la evidencia cuando usted practico la revisión? R.- En las bodegas de la policía judicial del Cantón Milagro? P.- Descríbanos la evidencia? R.- En las bodegas de la Policía Judicial del Cantón Milagro a ingresado un revolver color café con cacha de madera color negro este revolver de fabricación artesanal calibre 38 sin serie sin marca ni cartucho? P.- Que capacidad de carga  tiene este revolver? R.- Para seis cartucho?  d).- Consta el Testimonio de Agente Investigador, CboP. AYMACAÑA JAMI HUGO DAVID,  quién en la parte ertinente expresó:  “…Si tome la versión del Agente Aprehensor el señor Cbo. López, el manifestó que el día 6 de marzo a eso de las 5 de la tarde, así mismo el señor CboP. Oscar López se encontraba de patrullaje en el cual mediante llamada telefónica, le dieron a conocer que un ciudadano se encontraba por el sector de Brasilia, perteneciente al cantón Marcelino Maridueña, encima de una acémila en actitud sospechosa por tal razón procedieron a indagar por el lugar tomando contacto con el guardia perteneciente al Ingenio San Carlos, quien de igual manera había manifestado que había observado a una persona a bordo de una acémila, el mismo que le había manifestado que se iba hacia el sector de Lorenzo de Garaicoa, por tal razón procedieron a indagar por el lugar donde a la altura del ingreso al campamento 5 observaron a esta persona a bordo de una acémila de la cual el señor Cabo López, procedió a realizar un registro corporal, encontrándole en su poder un arma de fuego, tipo revolver de fabricación artesanal, a la altura del bolsillo delantero costado derecho por tal razón se procedió a la aprehensión no sin antes leer los derechos Constitucionales.-e).- Consta el Testimonio de Perito de Criminalística, CboP. FABIAN RICARDO MOLINA SANTIANA, quién realizó el  informe balístico  y manifestó: “…Se trata de una evidencia que fue retirada con cadena de custodia B767, del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses, el mismo que se trata de un revolver de fabricación artesanal, calibre .38,  con cacha de madera color negro, a esta arma se le realizó el protocolo consistente en la determinación de residuos de disparo lo que dio positivo, lo que nos indica que el arma fue disparada luego de su última limpieza de igual forma como conclusión, se pudo determinar al hacer pruebas de disparos correspondientes que el arma se encuentra en buen estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico es correcto, por lo tanto se determina que el arma es acta para producir disparos, luego de realizada la experticia se continuó con la cadena de custodia..”.6.3.  Hay que recordar, que el Art. 453 del COIP  expresa que  La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Igualmente  el Art. 22 del  mismo cuerpo legal refiere que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. En razón de lo expuesto, atendiendo al sistema universal y regional  de los derechos humanos y a la constitucionalización del Derecho Penal,  que rige actualmente en el Ecuador, considerando  que  el país es un estado de derechos y de justicia,  no se puede sancionar a una persona sin pruebas, por lo que debe  haber el  pleno convencimiento del juzgador para poder determinar la materialidad de la infracción y  la responsabilidad penal, lo que  ha sucedido en el presente caso, toda vez que las pruebas directas han  demostrado conductas penalmente relevantes, en  considerar que el delito se ha configurado en la posesión de armas tipificado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal por lo que para este Tribunal existe  la certeza y convicción  respecto a la responsabilidad penal del supuesto infractor que es capaz de desvirtuar la presunción de inocencia.6.4.   La sentencia cumple suficientemente con la motivación determinada en el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución   y con los presupuestos legales referidos en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal. SEPTIMO.- DECISIÓN:    El Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador señala que en todo proceso que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluye garantías básicas, entre las que consta signada en el numeral 1 de “Corresponde a toda  autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes”  y en base al análisis y motivación realizados en las líneas precedentes así como por las garantías constitucionales al debido proceso y a la seguridad jurídica, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, niega    el recurso de apelación interpuesto por  Joel Geancarlo Balladares Fariño, y por ende se declara su culpabilidad del delito tipificado y sancionado en el Art. 360 segundo inciso  del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal. Tomando en  cuenta las circunstancias del hecho, frente a la inexistencia de agravantes  y atenuantes que aumenten o disminuyan la pena en un tercio,  se reforma la sentencia emitida por el Ab. Jhon Erik Rodriguez Mindiola, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Marcelino Maridueña de Guayas de fecha 30 de marzo del 2017, las 17h11, modificando de oficio la pena  por estar dentro del rango de ley, imponiéndole la pena privativa de libertad de 3 años.- En lo demás estese a lo dispuesto en la mencionada sentencia.-  En estricta observancia de los principios de celeridad y debida diligencia en los procesos de administración de justicia, previstos en los artículos 169 y 172, inciso segundo de la Constitución de la República, una vez ejecutoriada esta sentencia devuélvase inmediatamente el proceso al  juzgado de origen.- Notifíquese y Cúmplase.-