EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01403
Lugar y Fecha de realización: Durán,  05 de Noviembre de 2015
Hora: 09h05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art.  189 Inc. 1 del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Arias Plaza Segundo Ricardo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE  SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Francisco Bodero Carrión  
Casilla judicial: 3130 boderof@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Lugo Perea Omar Fernando
Abogado defensor: Ab. Jose Benito Alvarado Romero, Defensor  Particular.
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 	                            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Jose Benito Alvarado Romero, Defensor  Particular: señor Juez en efecto mi defendido fue privado de su libertad por el delito de tentativa de robo en virtud el delito se trataba de tentativa y no se consumó el delito imponiéndosele la pena de 20 meses presento documentos habilitantes a favor de mi defendido el ciudadano LUGO PEREA OMAR FERNANDO, presento declaración juramentada emitida por la madre de mi defendido donde señala que mi defendido tiene arraigo social, presento eco de la esposa de mi defendido que demuestra su estado de gravidez, hago llegar certificado del portal de ministerio del interior donde queda sentado que mi defendido no tiene antecedentes penales ni causa pendiente, señor el delito en que incurrió mi defendido no excede de 5 años, señor juez el delito que se sustancia no está inmerso en ninguna de las negativas y habiendo solicitado la suspensión de la pena acorde a lo que señala el Artículo 630 del COIP que nos establece los requisitos necesarios para dicha medida los mismos que se han cumplido con todos los requisitos, mi defendido tienen derecho a la reinserción social, por lo ante expuesto solicito se ordene su libertad. Acogiéndome al Art. 630 del COIP, ya que se cumplen todos los requisitos establecidos en el referido artículo. Señor juez solicito a usted se me conceda la suspensión condicional de la pena 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab.  Francisco Bodero Carrión: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución.  El día 18 de septiembre del 2015 el fiscal titular formulo cargos en contra de LUGO PEREA OMAR FERNANDO y se logró determinar la existencia de una conducta tipificada y sancionada en el Art.  189 Inc. 1 del COIP, lo solicitado por la defensa del ciudadano es la suspensión condicional de la pena tal como lo señala y lo determina el Art. 630 del COIP. Señor juez si la conducta tipificada por el ciudadano señalada en el Art.  189 Inc. 1 del COIP y la conducta tiene una pena de 5 a 7 años no se estaría cumpliendo con el primer requisito,  señor juez solicito no se conceda lo peticionado por la defensa ya que no se cumple con todos los requisitos y la norma indica que deben de cumplirse todos los requisitos por lo que la fiscalía se opone a la suspensión de la pena

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario y luego a la fiscalía quien  se opone a esta aplicación y habiendo evacuado esta diligencia y escuchada la intervención de la defensa del señor  LUGO PEREA OMAR FERNANDO y por cuanto el titular de la acción penal que es la fiscalía tal como señala el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, señalando la fiscalía que no se ha podido justificar los requisitos 1 y 3 del Art. 630 del COIP. Por lo que este juzgador desecha la petición de suspensión condicional de la pena por no cumplir con los requisitos señalados en el art. 630 del COIP, la misma que deberá el ciudadano LUGO PEREA OMAR FERNANDO seguir cumpliéndola en el Centro de Privación de libertad sección varones, una vez ejecutoriada la resolución vuelvan los autos a mi despacho.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




AB. RAFAEL RODRÍGUEZ CASTRO
Secretario de la Unidad Judicial Penal 
del Cantón Duran. 