VISTOS: La señora FANNY ELENA MANCILLA HERNANDEZ, por los derechos que representa de la compañía CARGOPARTNERS S.A., en calidad de Gerente General comparece ante este Tribunal y presenta Acción de impugnación a la liquidación de pago por diferencia en la declaración No.RLS-CDIOLPV10-00403, dictada por el señor Director Regional del Servicio de Rentas Internas del Litoral Sur, el 15 de diciembre de 2010, por el Impuesto a la Renta del ejercicio económico 2007, demanda de Impugnación, en la cual solicita se deje sin efecto la mencionada declaración, y manifestando los siguientes fundamentos de hecho y de derecho: “ANTECEDENTES Y FUNDAMENTOS DE DERECHO.- El presente reclamo se basa fundamentadamente en: a) Mi representada en diciembre del 2006 prestó servicios de manejo de contenedores en el puerto de Guayaquil a sus clientes, entre ellos ECUAESTIBAS con número de RUC 0991302298001, ARETINA con número de RUC 0991169024001, TERMIPORT TERMINALES PORTUARIOS con número de RUC 0991314970001, por sus actividades ordinarias en puerto. b) Que en el mes de abril del 2007 prestó los mismos servicios a la compañía MEDITERRANEAN SHIPPING COMPANY ECUADOR con número de RUC 0991337326001. c) Que en el mes de junio del 2007 prestó los mismos servicios a la compañía ECUAESTIBAS S.A. con número de RUC 0991302298001. d) Que estos servicios fueron concluidos en diciembre del 2006, abril y junio del 2007 respectivamente y sus costos y gastos ocasionados no necesariamente para la prestación de los mismos fueron registrados en diciembre del 2006, abril y junio del 2007 respectivamente. e) Que el ingreso gravado fue generado en diciembre del año 2006, abril y junio del 2007 respectivamente al concluir la prestación del servicio, por lo que tales ingresos se registraron en los asientos contables del mismo período esto es diciembre del 2006, abril y junio del 2007 respectivamente. f) Que se procedió conforme a la norma a emitir los comprobantes de ventas FACTURA No. 001-001-0004654 a la compañía TERMIPORT TERMINALES PORTUARIOS S.A. con número de RUC 0991314970001 FACTURAS 001-001-0004657; 001-001-0004658; 001-001-0004659; 001-001-0004661 a la compañía ECUAESTIBAS S.A. con número de RUC 0991302298001 todas ellas por el mes de diciembre del año 2006; de igual forma se emitió FACTURA 001-001-0004936 a la compañía MEDITERRANEAN SHIPPING COMPANY ECUADOR con número de RUC0991337326001 por el mes de Abril del año 2007; FACTURA 001-001-0005055; 001-001-0005060 a la compañía ECUAESTIBAS S.A. con número de RUC 0991302298001 por el mes de junio del año 2007. Todos servicios fueron prestados y concluido en las fechas de emisión de cada factura conforme lo estipula el reglamento de comprobantes de venta y de retención. g) Que el ejercicio fiscal corresponde del 01 de enero al 31 de diciembre de cada año. h) Que dentro de cada período debe quedar registrado todos los ingresos así como los costos y gastos que sean imputables a dichos ingresos. i) Que mi representada procedió a declarar el impuesto al valor agregado del mes de diciembre del 200, abril y junio del 2007 en los cuales se prestaron los servicios, motivo por el cual se emitieron los comprobantes de venta correspondientes. j) Que en la declaración anual de impuesto a la renta del ejercicio fiscal 2006, se incluyeron como corresponde los servicios prestados dentro del ejercicio fiscal del año 2006 entre los cuales se incluyen los brindados a ECUAESTIBAS, ARETINA, TERMIPORT TERMINALES PORTUARIOS del mes de diciembre del 2006. k) Que en la declaración anual de impuesto a la renta del ejercicio fiscal 2007 se incluyeron como corresponde los servicios prestados dentro del ejercicio fiscal del año 2007 entre ellos los prestados a MEDITERRANEAN SHIPPING COMPANY ECUADOR, Y ECUAESTIBAS por los meses de abril y junio del 2007 respectivamente. l) Que basados en las normas contables NEC 9 INGRESOS sobre la cual se deben llevar los registros contables en el Ecuador, ingreso por la prestación del servicio cumple con todo lo determinado en esta norma para su registro dentro del ejercicio contable y fiscal al que corresponde. m) Que mi representada procedió a considerar los ingresos generados y facturados en el año 2006 dentro del mismo ejercicio fiscal como corresponde. n) Que bajo las políticas de estas empresas y por disposición operativa estos 3 clientes, ECUAESTIBAS, ARETINA, TERMIPORT TERMINALES PORTUARIOS, procedieron a devolver las facturas emitidas basados en una política OPERATIVA interna ajena a alguna norma tributaria, con el argumento de haber sido emitidas y entregadas días próximos a la terminación del mes de diciembre del año 2006 para el caso de los servicios prestados y concluidos en ese período. o) Que por disposición reglamentaria, la factura debió emitirse al momento de la prestación de servicios como efectivamente mi representada lo realizó. p)  Que por normativa no corresponde tributar 2 veces por la misma causa ya que por los servicios generados en el año 2006 se declararon los ingresos correspondientes de tal forma que su impuesto fue pagado en el mismo año 2006. q)  Que la Norma ecuatoriana de contabilidad NEC 9 INGRESOS.- 1. Esta Norma debe ser aplicada por todas las empresas en el reconocimiento del ingreso que se origina de las transacciones y eventos siguientes: (a) la venta de bienes o mercancías; (b) la prestación de servicios; y (c) el uso por parte de otros de los activos de la empresa que rinden interés, regalías y dividendos. r) Que el numeral 3 de la NEC 9 INGRESOS manifiesta: 3. La prestación de servicios implica típicamente el desarrollo por parte de la parte de la empresa de una tarea convenida contractualmente durante un período de tiempo también convenido. s) Que la identificación de la transacción de la NEC 9 INGRESOS en su numeral 9 estipula.- Cuando el resultado de una transacción que implica la prestación de servicios puede ser estimado confiablemente, el ingreso asociado con la transacción debe ser reconocido por referencia a la etapa de terminación de la transacción en la fecha de los estados financieros. El resultado de una transacción a la fecha puede ser estimado confiablemente cuando son satisfechas todas las condiciones siguientes. (a) la cantidad del ingreso puede ser cuantificada confiablemente; (b) es probable que los beneficios económicos asociados con la transacción fluyan hacia la empresa; (c) la etapa de terminación de la transacción a la fecha de los estados financieros puede ser determinada confiablemente; y (d) los costos incurridos por la transacción y los costos para completar la transacción pueden ser cuantificados confiablemente.  t) Que el artículo 7 de la ley de régimen tributario interno manifiesta: Ejercicio impositivo.- El ejercicio impositivo es anual y comprende el lapso que va del 1ro de enero al 31 de diciembre. Cuando la actividad generadora de la renta se inicie en fecha posterior al 1ro de enero, el ejercicio impositivo se cerrará obligatoriamente el 31 de diciembre de cada año. u) Que el artículo 10 de la ley de régimen tributario interno manifiesta. Deducciones.- v) Que TERMIPORT TERMINALES PORTUARIOS S.A. ARETINA S.A. Y ECUAESTIBAS S.A. manifestaron que por cuestiones operativas y administrativas, no recibirán las FACTURAS ya emitidas, contabilizadas y registradas en el mes de diciembre del 2006 sobre la base de que el servicio fue prestado en ese periodo (diciembre del 2006) al igual como se registraron los costos y gastos imputables a dichos ingresos. Por tal motivo se procedió a emitir notas de crédito como referencia interna del cambio solicitado. w) Que el reemplazo de las facturas era un trámite a nuestro entender exclusivamente administrativo solicitado para gestionar el pago por parte de nuestros clientes de los servicios prestados. x) Que el detalle de las nuevas facturas emitidas que reemplazaron a las originales por pedido de las empresas mencionadas, se encuentran detalladas en el cuadro 2. y) Que el reglamento de comprobantes de venta y de retención manifiesta en su Art. 1. Son comprobantes de venta los siguientes documentos que acreditan la transferencia de bienes o la prestación de servicios: a) Facturas; (…). z.- Que el Art. 5 del Reglamento de Comprobante de Ventas y de Retención establece. Obligación de emisión de comprobantes de venta. aa.- Que el Art. 16 del reglamento de Comprobantes de Venta y de Retención manifiesta. bb.- Que el Art. 16 de  la ley de régimen tributario interno señala Base imponible. cc.- Que el Art.20 de la ley de régimen tributario interno determina; Principios generales. dd.- Que el Art. 21 de la ley de régimen tributario interno manifiesta; Estados Financieros. ee.- Que con la finalidad de atender el requerimiento del cliente, se procedió según lo solicitado a volver a facturar los servicios prestados en el mes de diciembre del año 2016, con fecha de enero del 2007, como mera formalidad; ya que, el ingreso, el servicio y el hecho generador nacieron en el año 2006 en la fecha de prestación del servicio y de su conclusión, como así se registró en los asientos contables. ff.- Que la Administración Tributaria procedió a solicitar el detalle de facturación del año 2007 por supuestos diferencias con información de terceros. gg.- Que al finalizar las revisiones del caso se concluye que la Administración considera ingresos gravados del año 2007 a los servicios prestados en el año 2007 a los servicios prestados en el año 2006 y facturados en ese mismo año, hecho que como quedó demostrado se dio por temas operativos y solicitud del cliente, por lo que fue facturado nuevamente en el mes de enero del año 2007. hh.- Que al pertenecer al ejercicio fiscal 2006 fue considerado en ese período dentro de la declaración de impuesto a la renta del año 2006. ii.- Que en el año 2007, esos servicios no fueron considerados en la declaración de impuesto a la renta porque fueron generados en el ejército anterior donde sí se registraron contablemente basados en las normas legales ampliamente explicadas en los literales precedentes. jj.- Que respecto a los servicios prestados en abril y junio del 2007 se declararon en el mes que se prestaron y su impuesto fue pagado en ese mismo período pero por situación similar a la planteada en los literales b, c, d, e, f, i, k, y, z, aa, bb, de esta demanda, se volvió a facturar en el mes siguiente, esto es mayo y julio de ese mismo año 2007, ocasionando que se pretenda por parte de la Administración tributaria 2 veces sobre el mismo objeto al reconocer ambas facturaciones por un solo servicio prestado. kk.- Que no se ha perjudicado al fisco al haber considerado los ingresos generados en un período fiscal dentro del mismo período como lo dispone la norma. ll.- Que la Administración Tributaria procedió a emitir LA LIQUIDACIÓN DE PAGO POR DIFERENCIAS EN LA DECLARACIÓN No. RLS-CDIOLPV10-00403 por un valor de USD 10.157,68 obtenida del desconocimiento del ingreso y registro de los servicios prestados en el año 2006 cuando se generaron y por lo tanto se declararon en ese período fiscal así como los ingresos generados en los meses de abril y junio del 2007 y declarados en ese período cuyo total asciende a USD 57.812,08 como Base Imponible. mm.- Que ese desconocimiento por parte de la Administración de los ingresos registrados, contabilizados y declarados en las fechas en que se generaron ocasionan duplicidad en el pago de los impuestos al reconocer las facturas iniciales y las nuevas facturas emitidas en reemplazo de las anteriores como se explicó ampliamente en los literales procedentes de esta demanda. nn.- Que se ha cumplido con lo estipulado en el artículo 229 del Código Tributario. VI PETICIÓN CONCRETA.- Con los antecedentes de hecho y de derecho expuestos en forma clara y precisa, y sobre la base de lo dispuesto en el Art. 231 numeral 3 del Código Tributario, así como las exposiciones planteadas y sustentadas en los artículos 220 numerales 3 y 8, 223,227, 228, 229, 230, 231, 232, 233, 234, 235, 236, 237, 238, 240, 241, 242, 243, 244, 245, 246, 247, 248, 257, 258, 259, 260, 261, 262, 263, 265, 270, del Código Tributario así como en los artículos 1, 2, 4, 7, 8, 10, 16, 19, 320, 21, de la Ley de Régimen Tributario Interno, y fundamentado también en la NEC 9 INGRESOS; respetuosamente solicito se declara sin efecto la LIQUIDACIÓN  DE PAGO POR DIFERENCIAS EN LA DECLARACIÓN No. RLS-CDIOLPV10-00403 por haber sido emitida sin considerar los argumentos expuestos y fundamentados indicados en mí demanda; además por que aceptar lo indicado por Rentas Internas, se estaría cobrando doble tributos por el mismo hecho. Puesta al despacho del Juez de sustanciación de la segunda sala del Tribunal Distrital de lo Fiscal No. 2, mediante providencia de fecha 10 de marzo 2011 (folio 27), la califica de clara y precisa, habiendo sido citada la parte accionada esto es al señor Director Regional del Servicio de Rentas Internas del Litoral Sur, mediante tres boletas, conforme consta de la certificación del Citador Judicial constante de folio 41.   De fojas 59 a 62 del proceso el Econ  JUAN MIGUEL AVILES MURILLO, en su calidad de Director Regional del Servicio de Rentas Internas del Litoral Sur, comparece y contesta la demanda en los términos siguientes: “III Al respecto, Señores Magistrados, debo manifestarles lo siguiente: 1.- Niego los fundamentos de hecho y de derecho planteados por la actora en su demanda de impugnación. Además debo señalar que de acuerdo con lo establecido en el artículo 273 del Código Tributario, es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado expresamente la Autoridad demandada. 2.- En referencia a la validez del acto administrativo hoy impugnado, expreso lo siguiente: En lo que respecta a la legalidad de la Liquidación hoy impugnada la misma respeta a cabalidad el principio constitucional de la motivación que deben contener las resoluciones de las autoridades públicas lo cual lo prevé en buen sentido el Código Tributario en sus artículos 69 y 81 así como el 101 numeral 2, ibídem, que se refiere a los deberes fundamentales de la Administración Tributaria. Ante todo esto debo indicar que la Liquidación de Pago por Diferencias en la Declaración No. RLS-CDIOLPV10-00403 impugnada no trastoca de modo alguno el requisito constitucional y legal de la motivación pues, como se puede apreciar en la misma, está compuesta de una parte considerativa en la cual se explica y se hace referencia   a los fundamentos de hecho que antecedieron su emisión y las normas jurídicas que sustentaron la parte resolutiva. La Liquidación de Pago por Diferencias en la Declaración No. RLS-CDIOLPV10-00403 resume en su parte considerativa todo el proceso administrativo que siguió el Departamento de Gestión Tributaria e indica la omisión en la que incurrió el contribuyente al no presentar documentación en relación a la diferencia notificada en la Comunicación de Diferencias por cruces de información, ni tampoco presento declaraciones adicionales de Impuesto a la Renta del ejercicio correspondiente al año 2007, lo cual provocó que sus alegaciones quedaran en meros enunciados sin que se incorporen los hechos que sustentaban tales pretensiones. 3.- Respecto de la validez de la Liquidación de Pago por Diferencias en las declaraciones, expongo lo siguiente: Las disposiciones legales, contenidas en el Reglamento para la Aplicación de la Ley de Régimen Tributario Interno, como en el Código Tributario y que han sido invocadas, para la emisión de la Liquidación de Pago por Diferencias en la Declaración No. RLS-CDIOLPV10-00403, no contravienen ni alteran normas superiores, al contrario, su finalidad es la de regular la aplicación de preceptos enunciados de manera generalizada en leyes superiores. El Artículo 107 C de la Ley de Régimen Tributario Interno dice: “Art. 107 C.- Cruce de información.- (Agregado por el Art. 148 de la Ley s/n, R.O. 242-3S, 29-XII-2007).- Si al confrontar la información de las declaraciones del contribuyente con otras informaciones proporcionadas por el propio contribuyente o por terceros, el Servicio de Rentas Internas detectare la omisión de ingresos, exceso de deducciones o deducciones no permitidas por la ley o cualquier otra circunstancia que implique diferencias a favor del Fisco, comunicará al contribuyente conminándole a que presente la correspondiente declaración sustitutiva, en el plazo no mayor a veinte días. Si dentro de tal plazo el contribuyente no hubiere presentado la declaración sustitutiva, el Servicio de Rentas Internas procederá a emitir la correspondiente "Liquidación de Pago por Diferencias en la Declaración" o "Resolución de Aplicación de Diferencias" y dispondrá su notificación y cobro inmediato, incluso por la vía coactiva o la afección que corresponda a las declaraciones siguientes, sin perjuicio de las acciones penales a que hubiere lugar, si se tratare de impuestos percibidos o retenidos.”. Esta disposición distingue un procedimiento que permite a la Administración Tributaria confrontar información tributaria contenida en sus propias declaraciones con datos procedentes de otras fuentes provenientes de los propios sujetos pasivos o de terceras personas. Si del ejercicio de esta actividad, se detectare diferencias provocadas por omisión de ingresos, exceso de deducciones y otros factores que induzcan al Servicio de Rentas Internas a suponer la consecuente existencia de deudas tributarias, se atribuye a esta entidad la potestad de conminar al sujeto pasivo correspondiente, a la presentación de declaraciones sustitutivas. En el caso de que los contribuyentes a los que se haya exhortado a la presentación de declaraciones sustitutivas no lo hayan hecho, la Administración Tributaria procede a notificarles con una “Liquidación de Pagos por Diferencias en la Declaración”, en la que se recogerán y detallarán los valores detectados, y se exigirá su pago, aún por la vía coactiva. 4.- Con relación a la falta de Pruebas aportadas por parte de la compañía actora, expongo lo siguiente: De la revisión del expediente administrativo fundamentos de la Liquidación de Pago impugnada encontramos que la parte actora no presentó toda la información necesaria para responder a las diferencias encontradas, lo cual derivó en que la Administración Tributaria emita la Liquidación de Pago por Diferencias en la Declaración No. RLS-CDIOLPV10-00403. En este orden de cosas tenemos que para elucidar la procedencia o improcedencia de la demanda contenciosa es menester determinar si existe o no perjuicio causado mediante la resolución expedida y que es materia de la presente impugnación porque de lo contrario la procedencia de la demanda contenciosa estaría, cuando menos, desvirtuada. Durante el proceso administrativo mediante la Comunicación de diferencias por cruces de información No. RLS-CDIOCDEV09-00784 debidamente notificada el 16 de julio de 2009, considerándoselo un plazo para que justifique dichas diferencias, situación que no sucedió. El contribuyente no presento documentación en relación a la diferencia notificada en la Comunicación de diferencias por cruces de información, ni tampoco presento declaraciones adicionales de Impuesto a la renta del ejercicio correspondiente al año 2007, lo cual provocó que sus alegaciones quedaran en meros enunciados sin que se incorporen los hechos que sustentaban tales pretensiones. 5.- La Administración Tributaria mediante sendos requerimientos de información solicito a los terceros de la compañía CARGOPARTNERS S.A., los comprobantes de ventas que soporten las compras efectuada a la compañía y por las cuales se emitió una Nota de Crédito en el período fiscal 2007. Los terceros fueron: ARETINA S.A. MEDITERRANEAN SHIPPING COMPANY DEL ECUADOR COMPAÑÍA ANONIMA EMESSEA, TERMIPORT TERMINALES PORTUARIOS S.A. Y ECUAESTIBAS S.A. ARETINA S.A. respondió lo siguiente: “no haber recibido la nota de crédito (001-001-0000436) solicitada ni la factura detallada en su requerimiento de información (001-001-0004655) sobre la cual aplicaría dicha Nota de Crédito”. MEDITERRANEAN SHIPPING COMPANY DEL ECUADOR COMPAÑÍA ANÓNIMA EMESSEA, respondió lo siguiente. “NO tenemos dichos documentos en nuestros archivos, porque se trata de una factura que ellos han emitido sin hacérnosla llegar y luego emitieron una nota de crédito 442 para anular dicha factura 4936, razón por la cual no aparece en nuestra contabilidad, ya que no teníamos conocimiento de este hecho”. TERMIPORT TERMINALES PORTUARIOS S.A., respondió lo siguiente: “…no hemos recibido la mencionada Nota de Crédito 435 ni tampoco la factura 001-001-4654”. ECUAESTIBAS S.A., certifico también no haber ningún documento indicado en el requerimiento mencionado y por lo tanto no poseen ningún registro en sus libros contables, declaraciones y/o anexos que hagan referencia a las notas de créditos y facturas indicadas. Razón por la cual la Administración tributaria luego de revisar la información proporcionada por los terceros de la compañía CARGOPARTNERS S.A., no da por válidas las notas de créditos emitidas en el año 2007. Por lo anteriormente expuesto solicito a ustedes, Señores Magistrados, se ratifique en sentencia el contenido de la Liquidación de Pago por Diferencias en la Declaración No. RLS-CDIOLPV10-00403.  Calificada la Contestación a la demanda, trabada la litis y por existir hechos sujetos a justificación conforme consta de la providencia de 14 de junio de 2011, se recibió la causa a prueba (folio 63) por el término que la Ley contempla. Concluida la etapa probatoria, por haberse evacuado todas las diligencias ordenadas; y, siendo el estado de la causa el de resolver (folio 220) para hacerlo se considera: PRIMERO.- Tratándose de demanda de impugnación, este Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario, es competente para conocer y resolver en atención a lo dispuesto en el Art. 220 del Código Tributario, numeral 3, competencia que además se encuentra respaldada en el Art. 219 del Código Orgánico de la Función Judicial, publicado en el Registro Oficial No. 544 de fecha 9 de Marzo de 2009. SEGUNDO.-  El Tribunal hoy integrado con los Jueces que al final firmamos, fuimos legalmente llamados a integrarla, con las acciones de personal que suscribió el funcionario competente  del Consejo Nacional de la Judicatura, por lo que ejerciendo la jurisdicción y competencia, en la materia, avocamos conocimiento  y hemos cumplido con las garantías del debido proceso para los justiciables.  TERCERO.- Se ha dado a la presente causa el trámite que establece la ley, habiendo las partes legitimado su intervención en forma legal, y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, que fuera corregida de manera oportuna, se declara válido el proceso.   CUARTO.-  Al Tribunal  le corresponde dictar sentencia motivada y decidir con claridad los puntos sobre los que se trabó la Litis y aquellos, que en relación directa a los mismos, comporten control de legalidad de los antecedentes o fundamentos de la resolución o actos impugnados, aun supliendo las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho o apartándose del criterio que aquellos atribuyan a los hechos y en consecuencia corresponde, así pues, en derecho, analizar las alegaciones y los cargos realizados en contra de la actuación de la administración. QUINTO.- Dentro del término de prueba que se aperturó para que las partes litigantes soliciten de las que se crean asistidos, y en razón de aquello con escritos pertinentes solicitaron: 5.1.- La prueba de la parte actora (folio 129 a 130) versó sustancialmente en el pedido de: 1.- Que se tenga por reproducido todo lo que de autos me sea favorable, en especial los fundamentos de hecho y derecho consignados en mi demanda inicial. 2.- Que se tenga por impugnado y redargüido de falso todo lo que se me sea desfavorable y adverso, en especial las alegaciones que hace la parte demandada especialmente en la contestación a la demanda así como LA LIQUIDACIÓN DE PAGO POR DIFERENCIAS EN LA DECLARACIÓN No. RLS-CDIOLPV10-00403. 3.- Que en el año 2006 y 2007 el puerto de Guayaquil funcionaba a través de PERMISIONARIOS y que las empresas TERMIPORT TERMINALES PORTUARIOS con número de RUC 0991314970001; ARETINA con número de RUC 0991169024001; ECUAESTIBAS con número de RUC 0991302298001 tenían la autorización para operar en el puerto. 4.- Solicito como prueba a mi favor, que se sirva disponer que uno de los peritos autorizados por el Consejo de la Judicatura, realice la inspección contable facultada por el tribunal para que se demuestre las fechas de los registros contables de ingresos, costos y gastos de las operaciones realizadas por mi representada Sermaryprovi en Diciembre del año 2006, enero y febrero del 2007. 5.- Que se oficie a TERMIPORT TERMINALES PORTUARIOS, para que certifique que mi representada SERMARYPROVI, (en el año 2006 tenía registrado esa razón social, como lo demuestro con la copia de Registro Único de Contribuyente del año 2006), el 23 de diciembre del 2006 les dio en alquiler 2 Spreaders para la operación de la motonave Santa Catalina en el Puerto de Guayaquil razón por lo cual se procedió a emitir la Factura # 4654 por el valor de USD 200 más IVA y que por disposiciones operativas nos solicitaron la emisión de una Factura # 4758 con fecha enero del 2007 pero que en nuestros registros contables se asentaron los costos y gastos imputables a este ingreso así como el ingreso mismo soportado en la original Factura # 4654. 6.- Solicito que se oficie a ARETINA, para que certifique que mi representada SERMARYPROVI les dio el alquiler EQUIPOS. Ordenes de trabajo que dieron origen a la emisión de la Factura # 4655 por USD 1740. Sin embargo por disposiciones operativas nos solicitaron en reemplazo la emisión en enero del 2007 de las Facturas # 4751, 4753, 4757, 4763 cuya sumatoria corresponde al total de la factura original, esto es USD 1740. 7.- Solicito se oficie a ECUAESTIBAS, para que certifique que Sermaryprovi dio en alquiler equipos. 8.- De igual manera se oficie a la empresa ECUAESTIBAS para que certifique que mi representada SERMARYPROVI prestó en Diciembre del 2006, el SERVICIO DE PASAJE. * El total de la Factura # 4658 emitida en diciembre del 2006 por la prestación de los servicios de pasaje realizados en diciembre del 2006 y contabilizados en esa misma fecha fue de USD 2906,25 más IVA. Sin embargo por petición de la empresa ECUAESTIBAS en reemplazo en la Factura # 4658 se emitieron con fecha de enero del 2007 las Facturas # 4775/ 4776/ 4774/ 4773/4772/ 4771/ 4770/4769/ 4768/ 4767. ** El total de la factura #4659 emitida en diciembre del 2006 por la prestación de los servicios de pasaje realizados en diciembre del 2006 y contabilizados en esa misma fecha fue de USD $1.360 más IVA. Sin embargo por petición de la empresa ECUAESTIBAS en reemplazo de la Factura # 4659 se emitieron con fecha de febrero del 2007 la Factura # 4815. 9.- Se Oficie a la empresa ECUAESTIBAS para que certifique que en diciembre del 2006 por labores de despacho de 1794 contenedores vacíos correspondiente a las motonaves MSC PERÚ 703-2 del 19 de diciembre y MSC ALEXANDRA 704 R del 25 de diciembre del 2006 se emitió la factura 4661 por un valor de USD $40.042,08 más IVA (cuarenta mil cuarenta y dos con 08/100 dólares más IVA). Sin embargo por disposiciones operativas de la empresa ECUAESTIBAS nos solicitaron en reemplazo de esta Factura # 4661 emitida en el mes de diciembre del 2006, fecha en la que se prestó el servicio y se registraron los asientos contables de mi representada, la emisión de la Factura # 4800 con fecha de enero del 2007. 5.2.- La parte demandada sustancialmente solicitó pruebas (folio 131) consistentes en: PRIMERO.- Que se tenga como prueba a favor de mi representada, todo en autos le fuere favorable, en especial el escrito de la contestación a la demanda, y por impugnado lo adverso y contrario a sus intereses. SEGUNDO.- Que se reproduzca y se tenga a favor de mi representada la Liquidación de Pago por Diferencias en la Declaración No. RLS-CDIOLPV10-00403, emitida por la Dirección Regional del Servicio de Rentas Internas del Litoral Sur, que consta en autos. TERCERO.- Que se tenga en consideración lo dispuesto en el artículo 96 del Código Tributario con respecto a los deberes formales de los contribuyentes. CUARTO.- Que se tenga en consideración que el artículo 258 del Código Tributario, dispone la obligación del actor de probar los hechos que ha propuesto en su demanda. QUINTO.- Que se tenga en consideración el primer inciso del artículo 113 y 117 del Código de Procedimiento Civil que establecen respectivamente: “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”. “Solo la prueba debidamente actuada, esto es aquella que se ha pedido, presentado y practicado de acuerdo con la ley, hace fe en juicio”. SEXTO.- Que se tenga como prueba a mi favor lo informado por las compañías ARETINA S.A. MEDITERRANEAN SHIPPING COMPANY DEL ECUADOR COMPAÑÍA ANÓNIMA, TERMIPORT TERMINALES PORTUARIOS S.A. y ECUAESTIBAS S.A. mediante lo cual se puede verificar que los documentos presentados por el actor durante la etapa administrativa no son válidos para sustentar sus argumentos. Por este motivo solicito se oficie a la Administración Tributaria a fin de que presente copia de lo que han informado las compañías antes mencionadas.   SEXTO.- La controversia que da lugar a la litis estriba dentro de las siguientes fundamentaciones que han expuesto tanto la parte accionante como la parte accionada, lo cual se resume en lo siguiente: 6.1.- La solicitud que contiene la demanda presentada por la señora Fanny Elena Mancilla Hernández, por los derechos que representa de la compañía CARGOPARTNERS S.A., quien presenta Acción de impugnación a la Liquidación de Pago por Diferencias en la Declaración No.RLS-CDIOLPV10-00403, dictada por el señor Director Regional del Servicio de Rentas Internas del Litoral Sur, el 15 de diciembre de 2010, por el Impuesto a la Renta del ejercicio económico 2007, demanda de Impugnación, en la cual solicita se deje sin efecto la mencionada declaración. 6.2.- La compañía CARGOPARTNERS S.A., manifiesta que en diciembre del 2006 prestó servicios de manejo de contenedores en el Puerto de Guayaquil a sus clientes, ECUAESTIBAS con número de RUC 0991302298001, ARETINA con número de RUC 0991169024001, TERMIPORT TERMINALES PORTUARIOS con número de RUC 0991314970001, por sus actividades ordinarias en puerto; lo propio efectuó en el mes de abril del 2007 prestó servicios a la compañía MEDITERRANEAN SHIPPING COMPANY ECUADOR con número de RUC 0991337326001;  y, en el mes de junio del 2007 prestó los mismos servicios a la compañía ECUAESTIBAS S.A. con número de RUC 0991302298001, servicios estos que fueron concluidos en diciembre del 2006, abril y junio del 2007, por lo que tales ingresos se registraron en los asientos contables del mismo período esto es diciembre del 2006, abril y junio del 2007 respectivamente, emitiéndose la  FACTURA No. 001-001-0004654 a la compañía TERMIPORT TERMINALES PORTUARIOS S.A. con número de RUC 0991314970001 FACTURAS 001-001-0004657; 001-001-0004658; 001-001-0004659; 001-001-0004661 a la compañía ECUAESTIBAS S.A. con número de RUC 0991302298001 todas ellas por el mes de diciembre del año 2006; de igual forma se emitió FACTURA 001-001-0004936 a la compañía MEDITERRANEAN SHIPPING COMPANY ECUADOR con número de RUC 0991337326001 por el mes de Abril del año 2007; FACTURA 001-001-0005055; 001-001-0005060 a la compañía ECUAESTIBAS S.A. con número de RUC 0991302298001 por el mes de junio del año 2007. 6.3.- Por su parte la Administración Tributaria, ha manifestado que la Liquidación de Pago por Diferencias en la Declaración No. RLS-CDIOLPV10-00403, establece que la contribuyente no presentó documentación en relación a la diferencia notificada en la Comunicación de Diferencias por cruces de información, ni tampoco presento declaraciones adicionales de Impuesto a la Renta del ejercicio correspondiente al año 2007, que a la mencionada Liquidación se han aplicado las disposiciones legales, contenidas en el Reglamento para la Aplicación de la Ley de Régimen Tributario Interno, como del Código Tributario, por lo cual no contraviene ni altera normas superiores, para lo cual destaca la norma consagrada en el Art. 107 C de la Ley de Régimen Tributario Interno que dice: “Art. 107 C.- Cruce de información.- Si al confrontar la información de las declaraciones del contribuyente con otras informaciones proporcionadas por el propio contribuyente o por terceros, el Servicio de Rentas Internas detectare la omisión de ingresos, exceso de deducciones o deducciones no permitidas por la ley o cualquier otra circunstancia que implique diferencias a favor del Fisco, comunicará al contribuyente conminándole a que presente la correspondiente declaración sustitutiva, en el plazo no mayor a veinte días. Si dentro de tal plazo el contribuyente no hubiere presentado la declaración sustitutiva, el Servicio de Rentas Internas procederá a emitir la correspondiente "Liquidación de Pago por Diferencias en la Declaración" o "Resolución de Aplicación de Diferencias" y dispondrá su notificación y cobro inmediato, incluso por la vía coactiva o la afección que corresponda a las declaraciones siguientes, sin perjuicio de las acciones penales a que hubiere lugar, si se tratare de impuestos percibidos o retenidos.”. De la revisión del expediente administrativo fundamentos de la Liquidación de Pago impugnada encontramos que la parte actora no presentó toda la información necesaria para responder a las diferencias encontradas, se emitió la Comunicación de Diferencias por Cruces de Información No. RLS-CDIOCDEV09-00784 debidamente notificada el 16 de julio de 2009, considerándosele un plazo para que justifique dichas diferencias, situación que no sucedió. SÉPTIMO.- Expuestos los antecedentes y de la revisión efectuada al cuaderno procesal, este Tribunal considera que es procedente que se efectúe el correspondiente análisis, para que conforme lo determina el Art. 273 del Código Tributario, expedir sentencia bajo el control de legalidad y con motivación como corresponde en derecho como lo pide la norma constitucional establecida en el Art. 76 numeral 7 letra l), de tal manera que esta decisión sea clara con decisión sobre los puntos que quedan establecidos por lo que se trabó la litis y, en acatamiento a las disposiciones legales invocadas exponemos: 7.1.- El Art. 22 numeral 2 de Reglamento para la Aplicación de la Ley de Creación del Servicio de Rentas Internas, dice: “Art. 22.- FACULTADES.- El Servicio de Rentas Internas ejercerá y cumplirá sus facultades, atribuciones y deberes, de acuerdo con las disposiciones de su Ley de Creación, del Código Tributario, de las demás leyes tributarias que le atañen y de este Reglamento. Para el efecto, se tendrán en cuenta los siguientes mecanismos:…2. Los procesos de determinación, recaudación y control de los tributos internos del Estado y de aquellos cuya administración no esté asignada por Ley a otra entidad, serán efectuados por el Servicio de Rentas Internas, de conformidad con las normas legales que establezcan tales tributos y con las del Código Tributario;”. El artículo 68 del Código Tributario expresa: “La determinación de la obligación tributaria, es el acto o conjunto de actos reglados realizados por la administración activa, tendientes a establecer, en cada caso particular, la existencia del hecho generador, del sujeto obligado, la base imponible y la cuantía del tributo. El ejercicio de esta facultad comprende: la verificación, complementación o enmienda de las declaraciones de los contribuyentes o responsables; la composición del tributo correspondiente, cuando se advierta la existencia de hechos imponibles, y la adopción de las medidas legales que se estime convenientes para esa determinación.”. Con referencia a las normas invocadas este Tribunal trae a colación lo que en casos similares la Sala Especializada de lo Contencioso Tributario de la Corte Nacional de Justicia en varios fallos cuando expresa “Que la Liquidación de Pago por Diferencias en la Declaración, es el resultado de un real procedimiento de determinación de la obligación tributaria para que en el ejercicio de la facultad determinadora verifique la existencia de la obligación, de conformidad con la disposición contenida en el artículo 68 del Código Tributario.” 7.2.- La Administración Tributaria, basa su verificación en lo que determina el Art. 68 del Código Tributario que expresa: “Facultad determinadora.- La determinación de la obligación tributaria, es el acto o conjunto de actos reglados realizados por la administración activa, tendientes a establecer, en cada caso particular, la existencia del hecho generador, el sujeto obligado, la base imponible y la cuantía del tributo. El ejercicio de esta facultad comprende: la verificación, complementación o enmienda de las declaraciones de los contribuyentes o responsables; la composición del tributo correspondiente, cuando se advierta la existencia de hechos imponibles, y la adopción de las medidas legales que se estime convenientes para esa determinación.”, debido a la norma enunciada, establece como actuaciones propias y exclusivas de la determinación directa y de la determinación complementaria, por cuyo efecto, aplica las disposiciones constantes en los Arts.  107 A, 107 B y 107 C de la Ley de Régimen Tributario Interno, recalcando que procede la determinación a través de “diferencias en la declaración” con el sólo cruce de información. 7.3.- El Tribunal considera que la disposición legal constante en el Art. 107 C de la Ley Orgánica de Régimen Tributario Interno, establece que para efectuar el cruce de información y detectar diferencias, la administración mantiene amplias facultades para la obtención de los requerimientos de información que requiere, con lo cual puede ejercer la confrontación y cruce de información con las declaraciones del contribuyente y con otras informaciones a las que se refiere la norma del Art. 107 C invocado, no violenta el ordenamiento jurídico vigente, ni afecta los derechos constitucionales del contribuyente, por lo que la actuación administrativa al sustentarse en la disposición legal invocada, es válida, y eficaz. 7.4.- Ahora bien, entramos al análisis de las pruebas aportadas por las partes procesales, para ello, será preciso de manera inicial, expresar, que para que un acto procesal sea eficaz, se requiere que conduzca a los efectos previstos en la norma adjetiva. A manera de ejemplo: la prueba debidamente pedida, ordenada y practicada (Art. 117 del Código de Procedimiento Civil), se incorpora al proceso y a partir de ese momento tiene existencia como tal; si en su producción no hubo apartamiento de las formas procesales, será válida; y en el momento de la valoración de la prueba, si el juez la considera para fallar a favor de los fundamentos de quien la produjo, habrá sido eficaz; así tenemos las que han sido solicitadas por la parte accionante como por la parte accionada, las mismas que una vez que fueron evacuadas, han sido debidamente analizadas y confrontadas tanto en el aspecto formal como en el aspecto legal, para establecer la correcta valoración como lo establece la sana critica. Al respecto, la accionante luego que fuera notificada con la Comunicación de Diferencias por Cruce de Información, no presento Declaración Adicional de Impuesto a la Renta del ejercicio fiscal 2007, lo que indudablemente facultaba a la Administración Tributaria para que en ejercicio de sus atribuciones y al no presentar información requerida ni pruebas el contribuyente para justificar las diferencias encontradas, emitió la Liquidación de Pago por Diferencias en la Declaración No. RLS-CDIOLPV10-00403.7.4.1.- La Diligencia de Exhibición de Documentos, se llevó a efecto el 30 de agosto de 2011 (folios 138 a 139), en la que fueron designados los peritos por insinuación de las partes procesales como lo son la CPA Mariuxi Zúñiga Potes e Ing. Com. Fabián Segovia Viteri, los mismos que presentan sus correspondientes informes sobre los cuales se ha procedido al análisis de sus contenidos. 7.5.- Durante la gestión realizada por la Administración Tributaria, ejerciendo sus facultades que le imponen las normas invocadas, ya dentro de la fase administrativa, se establece la omisión del contribuyente al no presentar documentación en relación a la diferencia notificada en la Comunicación de Diferencias por cruces de información, ni tampoco presento declaraciones adicionales de Impuesto a la Renta del ejercicio correspondiente al año 2007, debido al incumplimiento de la accionante se aplicó lo que dispone el Artículo 107 C de la Ley de Régimen Tributario Interno que dice: “Cruce de información.- Si al confrontar la información de las declaraciones del contribuyente con otras informaciones proporcionadas por el propio contribuyente o por terceros, el Servicio de Rentas Internas detectare la omisión de ingresos, exceso de deducciones o deducciones no permitidas por la ley o cualquier otra circunstancia que implique diferencias a favor del Fisco, comunicará al contribuyente conminándole a que presente la correspondiente declaración sustitutiva, en el plazo no mayor a veinte días. Si dentro de tal plazo el contribuyente no hubiere presentado la declaración sustitutiva, el Servicio de Rentas Internas procederá a emitir la correspondiente "Liquidación de Pago por Diferencias en la Declaración" o "Resolución de Aplicación de Diferencias" y dispondrá su notificación y cobro inmediato, incluso por la vía coactiva o la afección que corresponda a las declaraciones siguientes, sin perjuicio de las acciones penales a que hubiere lugar, si se tratare de impuestos percibidos o retenidos.”. Efectuada la confrontación que realiza la Administración Tributaria con datos procedentes de otras fuentes provenientes de los propios sujetos pasivos o de terceras personas, se detectó diferencias por lo que fue conminado el contribuyente para que presente la declaración sustitutiva, al no haberla efectuado, se emitió la “Liquidación de Pagos por Diferencias en la Declaración”, a la que la accionante tampoco presentó los justificativos para desvanecer las diferencia encontradas en la declaración de Impuesto a la Renta del ejercicio fiscal del año 2007. 7.6.- La Administración Tributaria, solicitó que la parte actora bajo los parámetros que ha enunciado en la demanda y, con apego a lo que dispone el Art. 258 del Código Tributario, ofrezca las pruebas de que se crea asistido, conforme lo dispone la norma invocada, pruebe los hechos que ha propuesto en su demanda, como además así lo establece de manera complementaria las disposiciones que se contienen en los Arts 113 y 117 del Código de Procedimiento Civil que determinan de manera individual lo siguiente: “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”; quien además deja constancia de la parte pertinente y final del Art. 117 del CPC que dice: “Solo la prueba debidamente actuada, esto es aquella que se ha pedido, presentado y practicado de acuerdo con la ley, hace fe en juicio”. Finalmente destacamos, que la accionada solicitó que se tenga a su favor la información que le fuera proporcionada por las compañías ARETINA S.A. MEDITERRANEAN SHIPPING COMPANY DEL ECUADOR COMPAÑÍA ANÓNIMA, TERMIPORT TERMINALES PORTUARIOS S.A. y ECUAESTIBAS S.A. mediante lo cual se puede verificar con las certificaciones que constan en estos documentos le proporcionan a la Administración Tributaria el motivo legal para confirmar el acto administrativo que a la presente fecha se encuentra impugnado, pero que los efectos desplegado por la parte accionante no han sido suficientes para justificar la contravención que ha incurrido y que para este Tribunal se encuentra debidamente emitido y por lo tanto acoge la fundamentación establecida, acto administrativo que goza de la suficiente motivación y se encuentra en el goce de la presunción de legitimidad y ejecutoriedad conforme lo pide el Art. 82 del Código Tributario; petición esta que se encuentra encuadrada en lo que de manera concluyente ha expuesto en su informe pericial el señor Ing. Com. Fabián Segovia Viteri, por lo que este Tribunal acoge lo expuesto y confirma lo determinado por la Administración Tributaria; y, no acoge el informe pericial que presenta la CPA Mariuxi Carolina Zúñiga Potes, que fuera sugerida por la parte actora debido a que no es exacto, y fueron omitidos los registros por ingresos del año 2007; así como también por cuanto de las certificaciones que se solicitaron a terceros de CARGOPARTNERS S.A., y que fueron incorporadas establecen las contribuyentes ARETINA S.A. folio 174 a 176 certificado de fecha 14 de septiembre de 2010, MEDITERRANEAN SHIPPING COMPANY DEL ECUADOR COMPAÑÍA ANÓNIMA EMESSEA folio 170 certificado de fecha 14 de septiembre de 2010, TERMIPORT TERMINALES PORTUARIOS S.A. folio 171 certificado de fecha 14 de septiembre de 2010; y, ECUAESTIBAS S.A. folio 172 y 173 certificado de fecha 6 de octubre de 2010, que no recibieron ni las facturas por Reembolso de Gastos ni las Notas de Crédito emitidas por el año 2007.OCTAVO.- Habiendo planteado la Administración Tributaria, la excepción de negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, le correspondió a la parte actora de conformidad con lo que dispone el Art. 258 del Código Tributario la carga de la prueba, la misma que si bien la parte actora aportó las que constan de los autos, pero no justificó por medios legales establecer que su accionar era correcto durante los cargos que le efectuara la Administración Tributaria. Una vez que fueron debidamente analizadas y confrontadas las pruebas presentadas por las partes procesales, por lo que aplicando el criterio judicial o de equidad, conforme lo dispone el Art. 270 del Código Tributario, que dice: “A falta de prueba plena, el tribunal decidirá por las semiplenas, según el valor que tengan dentro del más amplio criterio judicial o de equidad. Podrá también establecer presunciones, que deducirá de los documentos y actuaciones producidos por las partes y de todas las pruebas que hubiere ordenado de oficio, inclusive de aquellas que se presentaren extemporáneamente, siempre que con ellas pueda esclarecerse la verdad o ilustrar el criterio de los ministros.”. La sentencia será motivada y decidirá con claridad los puntos sobre los que se trabó la litis y aquellos que, en relación directa a los mismos, comporten control de legalidad de los antecedentes o fundamentos de la resolución o acto impugnados, aun supliendo las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho, o apartándose del criterio que aquellos atribuyan a los hechos; por lo tanto, aplicando la sana crítica, y la valoración que se ha otorgado a las pruebas que han sido presentadas en este proceso por los litigantes, existe el análisis de los fundamentos de hecho y de derecho que se han aportado, lo que nos hace merecedores para emitir la sentencia con criterio jurídico,  pruebas de las partes intervinientes, que han sido  apreciada en su conjunto y se las valora como corresponde en derecho, conforme a la sana crítica y, acogiendo la presentada por la parte accionada en este juicio,  es concluyente, en cuanto se refiere al contenido de la contestación a la demanda,  los documentos aportados y la fundamentación legal, conforme este Tribunal lo declara, y  la califica de positiva para la pretensión que persigue la parte accionada. En mérito a los considerandos que anteceden éste “TRIBUNAL DISTRITAL DE LO CONTENCIOSO TRIBUTARIO CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL PROVINCIA DEL GUAYAS; y, en mérito a los considerandos que anteceden, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” RESUELVE DECLARAR SIN LUGAR la demanda propuesta por la señora FANNY ELENA MANCILLA HERNANDEZ, por los derechos que representa de la compañía CARGOPARTNERS S.A., en calidad de Gerente General, y como consecuencia legal, se declara la validez de la Liquidación de Pago por Diferencias de la Declaración No.RLS-CDIOLPV10-00403, dictada por el señor Director Regional del Servicio de Rentas Internas del Litoral Sur, actual Director Zonal 8, el 15 de diciembre de 2010, por el Impuesto a la Renta del ejercicio económico 2007.  Sin costas ni honorarios profesionales.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-