REPÚBLICA DEL ECUADOR
CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
JUZGADO ADJUNTO CUARTO  DE GARANTIAS PENALES DE TRÁNSITO DEL GUAYAS


AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO 
CONTRAVENCION  MUY  GRAVE  DE  TRANSITO
	
	

IMPUGNACION  No. 2012-1006*

En Guayaquil, a los once días del mes de julio del año dos mil doce, a las quince  horas con nueve minutos; en la sala del despacho del Juzgado Cuarto Adjunto de Tránsito, ante el abogado Whimper Ordoñez, Juez Adjunto Cuarto de Tránsito del Guayas, e infrascrito secretario Darwin Valencia Juez, comparecen el señor JOSE WILSON CASTRO TORRES, portador de la C.C. 0911994978, de 41  años de edad, estado civil unión de hecho, domiciliado en Durán, Cdla El Recreo Mz. 506, villa 27, de esta ciudad de Guayaquil, religión católico, ocupación empleado, acompañado de su defensor el abogado Jorge Ross García, con Reg. No. 1321, Casilla No. 880, quien ha sido juramentado  en legal y debida forma. Debiendo indicar que el agente de tránsito Vgte. Francisco Guevara OlaYA, no se encuentra presente, a pesar de haber sido convocado en legal y debida forma, en tal virtud se declara su rebeldía. En este estado el señor Juez, siendo el día y hora señalados para la diligencia, procede a identificarse, previniéndoles de la obligación que tiene de estar atento al desarrollo de la Audiencia, y, previa las explicaciones de las penas de perjurio y de la obligación de decir la verdad con claridad y exactitud acerca de lo que supiere y fuere preguntado. Enseguida el señor Juez, le concede la palabra al contraventor José Wilson Castro Torres, defensor del impugnante, quien manifiesta: El día indicado, el 26 de junio del 2012, yo presté el carro a un vecino porque tenía que hacer una diligencia en Machala, cuando retornaba a Durán e iba por la calle Padre Solano me pareció ver un conocido, por esa razón  me pegué al lado derecho y de pronto vi al vigilante que venía en su motocicleta, detrás mío, quien me solicitó los documentos y me pidió una explicación, entonces le dije que no estaba realizando la actividad de lucro de placas, luego me hizo esperar unos 30 minutos y posteriormente procedió a citarme y llevarse el vehículo al canchón.  A continuación el señor Juez, le concede la palabra al abogado Jorge Ross García, defensor del impugnante José Wilson Castro Torres, quien manifiesta: En representación del impugnante, manifiesto que no estoy de acuerdo con la contravención que se le atribuye a mi defendido, él es un profesional y no se dedica a esa actividad, por lo tanto no tiene necesidad de realizar esa actividad. Se debe considerar que el agente de tránsito no se encuentra presente porque lo que dice en el Parte es mentira.  Art. 16 del C.P. en su inciso cuarto, que las contravenciones no son punibles cuando no son cometidas. En este estado el señor Juez, RESUELVE: Habiéndose realizado la audiencia de Juzgamiento y Presentación de Prueba, una vez que se ha escuchado a las partes, considerando la solicitud y alegato del abogado de la Defensa, acojo favorablemente la pretensión del señor impugnante JOSE WILSON CASTRO TORRES, en tal virtud,  ABSUELVO de la contravención que se le imputa. En cuanto a la retención del automotor se ordena de inmediato la devolución del vehículo de Placas GPM0404, que ya tiene más de siete días, después de haber cumplido con los requisitos de Ley. Las partes quedan notificadas en esta diligencia. Con lo que termina la presente Diligencia, la misma que fue leída por los comparecientes, quienes firmaron en unión de acto con el señor Juez e infrascrito Secretario que certifica.- 












AB. CACAO N. 