VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: Mediante parte de persona aprehendida realizado por el Agente de Policía Wilson Ramiro Alcocer Ortiz, pone a conocimiento de este Juzgador que ha aprehendido  a Carmen Rosa Echeverria Triviño, por presumirse haber cometido una contravención contra el derecho a la propiedad. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso, del procedimiento previsto  en los artículos 77 de la constitución y 8.1 de la Convención Americana de los Derecho Humanos. Por cuanto cumple con los parámetro establecido en el Art. 527 Código Orgánico Integral Penal, esto es que estamos en un situación de flagrancia, al realizarse la acción en presencia de una o más personas y por encontrarse dentro de las 24 horas; en aplicación a lo dispuesto en el Art. 528 se califica la legalidad de la aprensión, lo que fue primeramente confirmado  por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Carmen Rosa Echeverria Triviño, por  haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio de Carmen Rosa Echeverria Triviño “…si cometí este error, porque no tenía que comer, lo hice a escondidas además no es nada material sino comida, no me gusta pedirle nada a nadie. Además he tratado de conseguir trabajo y no me dan. Estoy consciente de que me he sustraído y me arrepiento…”. 4.2.- Se le concede la palabra al abogado Fernando Vasconez Martínez, Defensor Público, quien manifiesta: se ha escuchado a mi representada que su economía ha incitada a que cometa esta contravención de hurto, se considere el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal…; 4.3.- Intervención del Agente que realizo el parte de Aprehensión: Agente de Policía ALCOCER ORTIZ WILSON: recibí una llamada del 911 me entregaron  a la Sra. presente con las evidencias presentadas garantizándole los derechos... 4.4.- Intervención de la denunciante ab SHELLY ORTIZ ARREAGA representante de Supermaxi la señora presente se había sustraído unos víveres del supermaxi del Policentro, se le dijo a la señora que cancele y pague el daño pero dijo que no tenía, anteriormente había cometido tres robos, se la disculpo por ser una señora  mayor, pero el día de hoy la señora evade las seguridades por lo que presento el video, solicito se sancione como lo dispone el Art 209 del Código Orgánico Integral Penal… 4.5.- La detención del aprendido fue el día 31 de diciembre del 2014, a las 12h00, en el centro comercial POLICENTRO (SUPERMAXI). Con las pruebas actuadas y en razón de que se ha verificado con las pruebas aportadas en la audiencia, esto es, con los testimonios rendido en la audiencia en donde manifiesta que al momento de pasar por los paneles de seguridad queriendo salir del lugar acelerando la marcha, por lo que le detuvo  a pedirle que colabore con una revisión de rutina se le encontró a Carmen Rosa Echeverria Triviño le había encontrado las evidencias descritas en el parte de aprehensión en el acápite de evidencia, para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado Carmen Rosa Echeverria Triviño el hecho fáctico, se mostrado la evidencia y el valor de la casa sustraída,  en la misma audiencia se exhibió como medio de prueba, no pudiendo justificar el apoderamiento de las casas encontrada, es claro y evidente que su conducta se adecua al tipo penal previsto en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: por otra parte obra del expediente el parte de aprehensión y existiendo los suficientes elementos del tipo penal, al haberse demostrado los hechos fácticos que ha sido manifestado por el guardia de seguridad y así manifestado al contraventor, la posesión de la cosa ajena sustraída, se demuestra la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la misma, esto es por la contravención del tipo, establecido en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, cumplir con los elementos establecidos, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad de la detenida, desvirtuándose la presunción de inocencia de la antes referida ciudadana, a quien se le infiere la responsabilidad del infractor, por otra parte el Artículo 209.- Contravención de hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento, con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que la contraventora Carmen Rosa Echeverria Triviño, el día  de los hechos, se encontraba en el lugar indicado en el parte de aprehensión, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de CARMEN ROSA ECHEVERRIA TRIVIÑO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 090459999-0, de 58 años, domiciliado en la Cdla. Albatros, Mz-8 Villa 10, calle gaviota y pinzon, de esta ciudad de Guayaquil, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 42.1 a) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena de QUINCE días de prisión, los mismo que deberán ser cumplidos en aplicación a lo preceptuado en el Art. 60 No. 2 y 63 No. 3, CINCO  día privado de su libertad, y los DIEZ  días restante, lo realizara a través de servicio comunitario una vez que ha presentado documentación para considerar el mismo; al pago 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, conforme la preceptuado en el Art. 70 ibídem; el bienes jurídicos protegidos y las garantías de quienes se someten a un proceso penal en calidad de víctimas o procesados en este caso en concreto se encuentran adecuadamente regulados y protegidos. Una vez cumplida la pena se dispone su inmediata libertad,  que informe sobre el cumplimiento de servicio comunitario.- Intervenga el  Abg. Gerson Bermúdez, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-