EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Aquiles Dávila Gómez 

Nombre del Secretario/a: Ab. Kevin Andrade Medranda

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 3920-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  06 de octubre del  2014

Hora de Inicio:
20h15

Presunta Infracción:
ROBO 	

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______________________________________________________



Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Freddy Tóala Cañarte
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
PIZARRO ABAD HECTOR OMAR 
Ab. Erick Jarrìn Ramos 
5621 juzgamientotri@defensoria.gob.ec 
FLORIL ESCOBAR JORGE JOSUE
Ab. Erick Jarrìn Ramos 
5621 juzgamientotri@defensoria.gob.ec


Actuaciones:s
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: conciliación 	 (x   )
La Defensa no objeta la legalidad de la detención 
La defensa de los procesados ha llegado a un acuerdo con la ofendida, por lo que solicita la conciliación de conformidad al art. 663 del COIP.
El acuerdo de conciliación consiste en la entrega de 158 dólares a la ofendida Evelin Liliana Flores Patterson, quien acepta libre y voluntariamente.
La defensa solicita la libertad de sus defendidos 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	           (  )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (    )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio:          (x  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
la fiscalía solicita que se escuche a la ofendida. 
Inicia Instrucción Fiscal por el delito de ROBO (Art. 189  segunda parte del Código  Integral Penal COIP)
La instrucción fiscal tendrá una duración de 30 días. 
De conformidad a lo que dispone el art. 663 del COIP, esta fiscalía no se opone al pedido de conciliación solicitado por las partes. 
La ofendida Evelin Liliana Flores Patterson indica que acepta libre y voluntariamente el acuerdo de conciliación e indica que no reclamará nada en lo posterior, luego de haberse cumplido el acuerdo.
De conformidad al art. 665 del COIP, toda vez que las partes han recibido lo acordado en esta diligencia, solicito que se archive la causa, y se declare la extinción de la acción penal.  

Resolución del Juez: Una vez escuchadas las partes y siendo el estado de resolver PRIMERO: El suscrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución del pronunciamiento de la aplicación de una conciliación, atento a lo dispuesto en Arts. 663, 664 y Art. 665 del Código Orgánico Integral Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo estipulado en las resoluciones No. 205-2013, dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la Audiencia de Calificación de Flagrancia, el señor fiscal ha dado inicio a la instrucción fiscal en contra de los procesados, por el delito de Robo  tipificado en el Art. 189  segunda parte del Código Orgánico Integral Penal, asimismo hay una acuerdo que han llegado las partes, en aplicación a lo establecido en el Art 663 del COIP, en la cual, las partes se pronunciaron sobre la aplicación de una conciliación, así se ha dado cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador. TERCERO: El Art. 663 del Código Orgánico Integral Penal, estipula sobre la Conciliación que podrá presentarse antes de la conclusión de la etapa de instrucción fiscal en los siguientes casos: 1.- Delitos sancionados con pena máxima privativa de libertad hasta con años. 2.- Delitos de tránsito que no tengan resultado de muerte. 3. Delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general. Se excluye este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertas personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- CUARTO: En esta audiencia se ha escuchado la conciliación que ha llegado tanto los procesados con la víctima Sra. Evelin Liliana Flores Patterson, y en ello consiste que los procesados le entregaron de forma efectiva en manos de la víctima, la cantidad de $158 dólares, de lo cual el señor fiscal de lo Penal del Guayas, el Abogado  Freddy Tóala Cañarte, solicitó que se de paso a la misma, y que se declare la extinción del ejercicio de la Acción Penal. en lo que concierne a la víctima, se le concedió la palabra a fin de que se pronuncie sobre el acuerdo que llegó los procesados, de lo cual manifestó que esta conforme, ya que le han devuelto la cantidad de dinero que le habían sustraído, no teniendo nada que reclamar ni ahora ni en el futuro. Por lo tanto en atención a la Norma Constitucional y legal ya mencionada en los numerales anteriores, y en observancia a las garantías constitucionales, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, RESUELVE, aprobar dicha conciliación, declarando la extinción del ejercicio de la acción penal, en razón a que se ha cumplido definitivamente con el acuerdo propuesto. Consecuentemente, se dispone la libertad de los ciudadanos HECTOR OMAR PIZARRO ABAD y JORGE JOSUE FLORIL ESCOBAR, para lo cual, elabórese las boletas de excarcelaciones correspondientes y ofíciese en tal sentido a la autoridad respectiva.- Con lo que se declara concluida la presente diligencia, para constancia firma el Secretario que certifica.-


Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto (sala 3).
Hora de Finalización:
20h40


Ab. Kevin Alain Andrade Medranda 
SECRETARIO (E)