REPÚBLICA DEL ECUADOR
 CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE GUAYAQUIL
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL

                                                  EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Número de Causa:  09290- 2018-00762 
Lugar, Fecha Guayaquil,  lunes 03 de febrero del 2020  
Hora de realización de la audiencia: 14h00
Lugar, Fecha y Hora de la reinstalación de la audiencia:	;	
Materia: PENAL
Tipo de Causa: PÚBLICA
Acción / Delito: 
 CALUNNIA


Jueces Integrantes de la Sala: 

AB. BEATRIZ CRUZ AMORES, JUEZA PONENTE
AB. JUAN PAREDES FERNANDEZ, JUEZ PROVINCIAL
DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO, JUEZ PROVINCIAL


Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de audiencia:
De la resolución que declara la prescripción del ejercicio de la acción o la pena (  )
Del auto de nulidad (    )
Del auto de sobreseimiento, si existió acusación fiscal  (    )
De las sentencias.  (  X  )
De la resolución que conceda o niegue la prisión preventiva siempre que esta decisión haya sido
Otras: (Especifique cual
Recurso de apelación a la sentencia 

Sujetos Procesales: 
.QUERELLANTE RECURRENTE   AB. ROXANA JAZMIN PLUAS JUSTILLO
ABOGADO PATROCINADOR MAXWUILL BENITES PERALTA
QUERELLADOS:  ADELITA ANGELICA VERA BANCHON
                                  MANUELA MEDINA SOLORZANO
                                    SIXTO ENRIQUE YAGUAL MATEO
ABOGADO DEFENSOR JOSE CIFUENTES BARRENO, DEFENSORIA PUBLICA

SOLICITUDES PLANTEADAS: (Desarrollo2 líneas 100 caracteres)

ABOGADO PATROCINADOR DE LA QUERELLANTE RECURRENTE DICE:   Tomando en consideración que la interposición del recurso de apelación, se funda en lo siguiente: de los hechos que dieron lugar y de otro evento de fecha 9 de octubre del 2018, alrededor de las 07h00, los hoy querellados, procedieron a inferir falsas imputación a mi defendida, respecto de que era ladrona y que había robado al Estado, tomando en consideración dicha conducta preceptúa art. 182 inciso 3º del COIP, en este caso no se podría determinar las faltas imputaciones en el sentido de que una persona es ratificada el estado incidencia.  Es una   penalmente relevante, constan los testimonios sobre los insultos contra el honor y la honra de la señora Justillo.  Se trataba de un proceso en la que mi defendida fue sobreseída, Los querellados encuadran la conducta que dispone el art. 182 del COIP por lo que debería ser tomada en cuenta la misma sanción que señala la normativa, así como la multa.  Mi defendida ya paso el proceso penal ella y su familia. Los hoy querellados saben que ya paso ese problema, y la revictimizan no solo a ella sino en este caso a su familia. La ubican en el evento que ella ya subsano, increpan a la persona y trasgreden el honor, no se puede considerar el pasado judicial de una persona, solicito se tome en consideración la interposición de la querella, y que se sancione a los querellados, por haberse probado con las pruebas testimoniales que estas personas interfirieron en esta querella. El hecho se dio en la comuna de la Isla Puna
REPLICA DICE:    En este caso es evidente tomar en consideración que cuando se ejecutó la audiencia de  juzgamiento tomar en cuenta elementos de cargos,  le dijeron ladrona a mi defendida, prácticamente la estaban degradando en su integridad, los guías cuando ella estuvo detenida abusaron de ella; aquí hubo sobreseimiento se especificó fecha, lugar, que fue degradada mi defendida;  solicito se determine la sanción que señala el art. 182 del COIP y reclamar la reparación integral que fue  señalada en la querella.  
ABOGADO JOSE CIFUENTES BARRENO, DE LA DEFENSORIA PUBLICA EN REPRESENTACION DE LOS QUERELLADOS DICE: La sentencia subida en grado cumple con lo establecido en la ley, art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Es razonable, lógica y comprensible, hay que tomar en cuenta que la señora querellante nunca estuvo presente en el lugar de los  hechos, esto es  del 24 de marzo del 2018,  era reunión de los comuneros, el esposo de la señora Roxana era comunero, hubo discrepancia entre ellos. En la audiencia hubo mucha contradicción en la fecha en que se dio el ilícito; y de la prueba documental que presento el querellante eran copias simples, a más de esto decirle a una persona ladrón, estafador no es suficiente para establecer una calunnia, ninguna de los testigos dijeron  los nombres propios contra quienes  fueron estos insultos o calunnias, no se pudo establecer la responsabilidad ni la materialidad de la infracción y el señor Juez inferior dicta sentencia absolutoria a favor de mi defendidos, no acepte el recurso planteado. Solicito se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos.-
REPLICA DICE: La querellante no se encontraban en el lugar de los hechos no se puede hablar de calunnia, solicito se ratifique  el estado de inocencia de mis defendidos.-

DECISION JUDICIAL
Luego de escuchar a las partes procesales y de realizar una revisión, toman una decisión que es de carácter UNANIME. Es así que esta sala conforme lo establece los artículos art. 19 y 23 del Código ORGANICO de la Función Judicial. Se observa que esta causa es  de ejercicio de la acción privada, se ha tramitado una querella y posteriormente el juzgador de primer que conoció la misma; en esta sala de audiencia hemos escuchado la intervención del querellante recurrente, y la defensa de los querellados; básicamente la defensa de la querellante ha señalado los hechos en que ocurrió esta infracción que fue el 24 de marzo del 2018, el primer suceso, y  el segundo,  el 1 de octubre del 2018, los querellados  profirieron una falsa imputación de un delito, y de una serie de insultos y que han sido demostrado dice la defensa de la querellante,  manifiesta que estas imputaciones va más allá con relación a que su defendida salió sobreseída, inclusive cuando estuvo privada de su libertad, lanzaban improperios que iban contra su honra y su honor, que debe tenerse en cuenta los principios constitucionales, debe aceptar el recurso de apelación, y en su lugar dictarse sentencia condenatoria, que han adecuado su conducta en el art. 182 del COIP, por otra parte manifiesta la defensa de los querellados, que la sentencia cumple lo que señalado por el  COIP y el  76 NUMERAL  7 LITERAL L  de la Constitución de la Republica, y que la otra parte aporto con testigos; y que nunca la querellante estuvo presente cuando se suscitaron los hechos;  y que el esposo de la señora querellante es comunero; que  en la audiencia hubo discrepancia; no se tomó en cuenta prueba documental, que eran copias simples, no se pudo identificar el sujeto pasivo, solicita se ratifique la sentencia. La doctrina ha sido clara en manifestar cuando estamos frente a una calumnia o con delitos con relación que tente con contra el honor y buen nombre, lo cual está protegido por la Constitución de la Republica. La doctrina ha señalado que debe identificarse quien profirió las calunnias o contra quien profirió las calunnias, la fecha y el día en que se dio el hecho delictivo, es decir en esta clase de querella tiene un formalismo que debe cumplirse, nuestro COIP contempla otro tipo de procedimiento a efecto de demostrarse si las opiniones van en descredito  contra las personas; en atención al art. 453 del COIP esto es que la prueba debe llegar al juzgador al convencimiento de los hechos; así también debe observarse lo que establece el art. 455 del COIP esto es el nexo causal. Observando con relación a la infracción que se ha seguido, esto es la calunnia, se parecía que ha comparecido testigo a favor de la querellante,  de la prueba de descargo han comparecido personas con relación a este hecho,  es decir que por otra parte que hay testigos que indican que ha habido un conflicto, en todo caso dentro de toda la prueba como bien lo observa la Jueza Inferior.  No se aprecia la hora en que ocurrió, por ello este tribunal de alzada, comparte el criterio del juzgador, art. 682 del COIP , este tribunal de alzada resuelve rechazar el recurso de apelación y confirmar la sentencia venida en grado en todas sus partes, la denuncia como el juzgador se la declara no maliciosa como así lo dice el juzgador en la sentencia. Con mayor fundamentación serán notificados en las casillas judiciales y correos electrónicos que tienen señalados para el efecto.  
HORA DE FINALIZACION DE LA AUDIENCIA:   14H57
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las han señalado para tal efecto.



                                AB. Msc. SANDRA ALVAREZ BARRAGAN 
SECRETARIA 