VISTOS: A fs. 15 de los autos, comparece el Ab. Pedro Cedeño Amador, Apoderado Especial y Procurador Judicial del Sr. Guillermo Lasso Mendoza, presidente ejecutivo y representante legal del Banco de Guayaquil S.A.  cuya personería se encuentra legitimada con el poder aparejado a fs. 9-14, comparece para demandar en juicio verbal sumario a Clementina Reyes Montero, en calidad de deudora y  manifiesta que, mediante la solicitud y convenio de emisión de tarjeta de crédito y apertura de crédito, su representado le otorgó la Tarjeta de crédito AMERICAN EXPRESS Banco de Guayaquil No. 376653152300.028, adquiriendo con ella bienes y servicios en los diferentes establecimientos comerciales afiliados al sistema, adeudando al 15 de diciembre del 2009  la suma de US$ 2.611,96; según la liquidación adjunta a la demanda, reclamando capital, intereses pactados, los intereses de mora  y costas procesales, incluidos los honorarios de su abogado patrocinador. Admitida la demanda al trámite, y calificada, se dispuso citar a la demandada lo cual se cumplió en legal y debida forma conforme consta en autos, sin que la demandada haya comparecido a juicio. Convocada la audiencia de conciliación, se llevó a cabo según consta en autos, con la sola comparecencia del abogado de la parte actora cuya intervención se encuentra debidamente ratificada, y por existir hechos a justificación se recibió la causa a prueba por el término de seis días.- Siendo el estado de la litis el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El proceso es válido, pues en el mismo se han observado todas las formalidades legales que son inherentes a este tipo de juicios, no existiendo nulidad alguna que declarar. SEGUNDO.- Con la copia de la escritura de Procuración Judicial a favor del abogado Pedro Cedeño Amador, otorgada por el Sr. Guillermo Lasso Mendoza, en su calidad de representante legal del Banco de Guayaquil S..A., quedó legitimada la intervención del actor en este proceso.. TERCERO: Con el contrato de emisión y uso de tarjeta de crédito emitidas por el Banco de Guayaquil S.A., se ha demostrado la aceptación de la demandada a la institución (fs.  2-5). CUARTO:  Con el estado de cuenta adjuntos a la demanda, que no fueron impugnados por la parte demandada, dentro del término contemplado en el artículo 194 No. 4 del Código de Procedimiento Civil, por lo que hacen fe de instrumentos públicos, la parte actora justificó los hechos aseverados en su libelo. QUINTO.- No existe en el proceso prueba alguna que justifique el pago por parte de la demandada de los valores reclamados. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Vigésimo Cuarto de lo Civil y Mercantil  de Guayaquil, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", declara con lugar la demanda y dispone que la demandada Clementina Reyes Montero, pague aL Banco de Guayaquil S.A.., el valor de los consumos materia de esta demanda, mas los intereses pactados y  de mora. Con costas. En el 10% del principal demandado se regulan los honorarios de abogado defensor del Banco actor, del que se descontará el porcentaje que por Ley le corresponde al Colegio de Abogados - Notifíquese.-