VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los veintiséis días del mes de octubre del año 2015, siendo las 00H58  ante el Ab. JOSE GERARDO TAMAYO ARANA, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrita Secretaria encargada Abogada YOLANDA BETTY GILER, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen los señores la Abogada Mercy Elena Pico Díaz, de la Defensoría Pública, en representación del aprehendido JAVIER ANTONIO PILOZO SANCHEZ, así como el señor Policía SR. CESAR ALEXANDER YEPEZ CALVOPIÑA  quien  presenta  el Parte Policial Nº 2284-DP-Z-8 de fecha 25 de Octubre del 2015,  elaborado a las   20h35, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano JAVIER ANTONIO PILOZO SANCHEZ, y en su parte pertinente dice “…encontrándome de servicio como JP, SUBURBIO 4-5, en el vehículo D-Max, 1766, en circulación normal, por disposición del Ecu-911, nos trasladamos al lugar y hora antes mencionados, para verificar alguna novedad, en donde pudimos constatar que se trataba de varias personas que han ingresado de una manera arbitraria a las instalaciones del Cuartel Militar Batallón del Suburbio y que se encontraban agrediéndose entre ellos y en busca de “Alias Mosquito” que supuestamente momento anteriores había agredido físicamente al señor LAMILLA LLAMUCA ALEX STIVEN por este motivo se procedió a pedir la colaboración de varias unidades del Distrito para lograr disuadir a las personas que se encontraban siendo parte del disturbio, y por motivo de la no colaboración por parte de ellos se intentó la aprehensión de un ciudadano y a la vez se acerca el ciudadano de nombres JAVIER ANTONIO PILOZO SANCHEZ el mismo que procedió agredirme físicamente lanzando un golpe de puño en el rostro a la altura del labio superior derecho e inferior de la nariz, desconociendo las causas de su proceder por tal motivo de inmediato se procedió a la aprehensión de dicho ciudadano, no sin antes darle a conocer sus derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales  3 y 4 de la constitución de la república…”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano  JAVIER ANTONIO PILOZO SANCHEZ, quien se encuentra asistido por la Señora Ab. Mercy Elena Pico Díaz, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado la misma que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención, tipificada y reprimida en el Art. 394 inciso 1 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Policía  CESAR ALEXANDER YEPEZ CALVOPIÑA, quien elaboró el Parte de aprehensión,  y manifiesta: Por disposición del ECU-911 se avanzó por una supuesta riña callejera, dentro del cuartel militar del Batallón del Suburbio, se encontraban golpeándose varias personas tratando de dar seguridad y de igual manera se procedió a detener algunas personas y en ese momento el señor JAVIER ANTONIO PILOZO SANCHEZ me dio un golpe en la boca, el señor se acerca no puedo decir que vino directamente a golpearme o al señor detenido pero si puedo decir que me dio un golpe en la cara.  En este estado se le concede la palabra a la abogada de la Defensoría Pública la misma que manifiesta Comparezco en calidad de Defensora Pública y asumo la defensa del hoy aprehendido JAVIER ANTONIO PILOSO SANCHEZ, que es un riña callejera mi defendido se encontraba en su domicilio y es levantado por su esposa que su sobrino LLAMUCA ALEX STIVEN estaba siendo agredido y él se acerca a neutralizar a la persona que estaba aprehendida y que minutos antes había agredido a su sobrino y sin querer involuntariamente y ajeno a la voluntad de mi defendido sin el ánimo de causarle daño al señor agente de policía, porque a quien quiso bloquear y neutralizar fue al agresor, estaba claro que no hubo intención de faltar a la autoridad, solicito sea verificado previo a tomar su resolución que mi defendido está afiliado como ayudante de soldador de la compañía José salto ubicada en puente Lucia, jamás ha estado detenido y solicita sea escuchado en esta audiencia ya que presta trabajo en una empresa y que trabaja en la Armada del Ecuador. Intervención del aprehendido JAVIER ANTONIO PILOSO SANCHEZ el mismo que manifiesta: yo quise agredir al agresor quien se agacha y le agredo al policía pero jamás fue mi intención de agredir al señor Policía. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial.-  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en el CAPITULO NOVENO DE LAS CONTRAVENCIONES,  Art. 394 inciso 1 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal establece que “…Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días…” numeral 2 “…La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, JAVIER ANTONIO PILOZO SANCHEZ, ecuatoriano, de 45 años de edad, con cedula de ciudadanía N.- 091133531-3, unión libre, domiciliado en la 23 y la N, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro CULPABLE a JAVIER ANTONIO PILOZO SANCHEZ de la contravención establecía en el art. 394 inciso 1 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo una pena de 5 días de privación de la Libertad, la misma que la deberá cumplir en los calabozos de la Delegación 7 de la Comisión de Tránsito del Ecuador en el Cantón Duran. Así mismo dispongo la libertad de JAVIER ANTONIO PILOZO SANCHEZ inmediatamente después de cumplir su pena. Actúe la Abogada Yolanda Betty Giler, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-