ALEGATO 	
El parte realizado de Muñoz Peralta Kevin Gonzalo, el día de ayer Sábado 24 de Agosto del 2019 a las 14h30, en el terminal terrestre en el punto se entrevistan con el señor que los alerta, le indicaron que sustrajo una funda negra y una maleta indicando que la víctima es Yaritza Yamili Solórzano Vera, identificaron al ciudadano con las cámaras de seguridad a lo cual a la altura de Western Union se lo detiene se le encuentra una funda negra en la cual habían seis conjuntos de ropa de niño. La víctima no se encuentra usted escuchará al señor. 
Prueba 
Cevallos Tapia Oscar Mauro
Fuimos alertados por los guardias del Terminal por teléfono avanzamos al lugar tomamos contacto con el guardia vimos por la cámaras por las computadoras. Posterior realizamos un patrullaje en el terminal, vimos en western unión a un ciudadano con las mismas características ella reconoce a la funda negra indico que había un bolso, documentos personales, maquillaje, pero esto ya no estaban, fuimos a la fiscalía ella puso la denuncia.
Defensa
¿Ella tenía una factura de lo contenía la funda? R. Si le consulte ella indico que no tenía dijo que eran sus pertenencias. ¿Con qué lo encontró al señor? R. Él no tenía la maleta solo la funda. ¿Puso resistencia para venir? R. No. ¿Qué le indicó? R. Dijo que era comerciante no tenía documento. ¿Le dijo que tenía que estar en la audiencia? R. Si dijo que venía hoy a las 9 de la mañana, no da por el monto por la cantidad por eso se lo trajo acá se le ha llamado a la señorita. 

Prueba de la defensa
Muñoz Peralta Kevin Gonzalo
Yo estaba en el terminal terrestre yo colaboré yo dije que la funda era mía, le dije el que nada debe nada teme, la mercadería de la funda es lo que yo trabajo, eso es lo que compro para ganarme algo. Yo colaboré en todo lo que me indicaron.
¿A qué se dedica? R. Soy comerciante, tengo un hijo de 7 años, vivo en el recreo. Yo compro y vendo esa mercadería la compre en la bahía. 

Prueba Documentada
No hay
Alegato de Clausura.
Él es un padre de familia se dedica a comprar mercadería, se indicó que se reconoció las características pudiendo estas tener otras personas, si le hubiera interesado su mercadería hubiera comparecido a la presente audiencia por lo cual solicito su inmediata libertad. 


209
1-2
Inocente