Guayaquil, miércoles 4 de septiembre del 2019, las 09h34, VISTOS: Con fecha 25 de Agosto del 2019, llega a mi conocimiento el parte de aprehensión No.- 2019082509595930405, suscrito por el Poli. Magallanes Andrade Carlos Saúl y Poli. Cevallos Tapia Oscar Mauro, quienes proceden a la aprehensión de MUÑOZ PERALTA KEVIN GONZALO, indicando: “Circunstancias del hecho: Pongo en su conocimiento Mi Capitán, que encontrándonos de servicio como Atarazana 2, en el vehículo Kia Cerato de siglas 126, cumpliendo las funciones específicas asignadas por el Estado ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecido en los artículos 158 y 163 de la constitución de la República del Ecuador y lo que establece el artículo 59,60 y 61 del COESCOP; en cumplimiento a la Orden de Servicio No-2019-033-P3-DM-Z8 “OPERATIVO EN EJES VIALES Y TERMINAL TERRESTRE”, en circulación normal fuimos alertados mediante vía telefónica por el supervisor de guardia de seguridad JOSÉ PONCE, pertenecientes a la fundación del Terminal Terrestre, ya en el punto logramos entrevistarnos con el mismo quien nos manifestó que minutos atrás un ciudadano de identidad desconocida se había sustraído una maleta de una ciudadana y una funda negra a la altura del patio de comidas del interior de Centro Comercial Terminal terrestre, y efectivamente existió una denunciante de nombres YARIXA JAMILETH SOLORZANO VERA con CI. 0922818174 de 23 años de edad quien textualmente indicó que a la altura del patio de comida se le habían sustraído sus pertenencias describiéndolas a continuación (maleta cuyo interior se hallaban documentos personales, 80 dólares americanos, maquillaje y una funda negra con mercaderías), logrando identificarlo mediante las cámaras de seguridad, para luego de realizar un patrullaje a pies minucioso y preventivo, logrando visualizar a un ciudadano con estas características antes mencionadas a la altura del establecimiento WESTER UNION ubicada en la parte interna del C.C TERMINAL TERRESTRE, quien en sus manos tenía una funda negra con carga, por lo que procedemos a entrevistarnos con el mismo solicitándole su cedula de identidad verificándole en el siipne movil 2723319 de nombres KEVIN GONZALO MUÑOZ PERALTA con CI. 1750994574 de 23 años de edad telf. 0991225560 encontrándose sin novedad y a su vez se le hace un registro corporal y verificando la funda color negro la cual se encontraba en su poder, obteniendo como resultado en el interior de la funda * 1 BLUSA de tela de niña color celeste con franjas rosadas y un estampado con la leyenda que indica (la vaca lola) de talla 6 *1 SHORT de tela de niña color celeste con franjas rosadas y un estampado cuya leyenda indica (la vaca lola) * 1 BLUSA de tela de niña color rosada con franjas celeste y un estampado de una imagen y una leyenda que indica (MINNIE MOUSE) de talla 6 *1 SHORT de tela de niña de color rosada con franjas celeste y un estampado cuya leyenda indica (MINNIE MOUSE) * 1 BLUSA de tela de niña color rosada con franjas Lila y un estampado de una imagen y una leyenda que indica (SOFIA THE PRINCESS) de talla 6 *1 SHORT de tela de niña de color rosada con franjas lila y un estampado cuya leyenda indica (SOFIA THE PRINCESS) * 1 BLUSA de tela de niña color morado con franjas rosada y un estampado de una imagen y una leyenda que indica (LA VACA LOLA) de talla 4 *1 SHORT de tela de niña de color morado con franjas rosada y un estampado cuya leyenda indica (LA VACA LOLA) * 1 BLUSA de tela de niña color rosada con franjas celeste y un estampado de una imagen y una leyenda que indica (LOL) de número de talla 4 *1 SHORT de tela de niña de color rosada con franjas celeste y un estampado cuya leyenda indica (LOL) * 1 BLUSA de tela de niña color rosada con franjas blanca y un estampado de una imagen y una leyenda que indica (LOL) de número de talla 4 *1 SHORT de tela de niña de color rosada con franjas celeste y un estampado cuya leyenda indica (LOL). Dando como resultado 6 conjuntos de ropa de niña, cada conjunto encontrándose con una funda transparente, por lo que procedimos a consultarle a este ciudadano presunto infractor de la ley la procedencia de estas vestimenta, respondiéndonos que eran de su propiedad y que no tenía factura alguna, posterior la ciudadana la cual indicó que se le habían sustraídos sus pertenencias avanzó al lugar donde teníamos a este ciudadano ya que se encontraba en la zona de cámaras de seguridad del C.C TERMINAL TERRESTRE, y efectivamente reconoce esta funda negra con la mercadería que se encontraba internamente como su propiedad, por tal razón se procede a la neutralización del presunto infractores de la ley con las esposas entregadas en Dotación por el estado, y al tener los elementos de convicción nos trasladamos con el presunto infractor de la ley hasta la UNIDAD DE FLAGRANCIA CUARTEL MODELO donde se toma contacto con la señor FISCAL DE TURNO AB. PATRICIA MORAN quien avoca conocimiento del mismo y ordena la aprehensión acogiéndose a lo estipulado en el art. 444 numeral 9 de Código Orgánico Integral Penal, que textualmente indica disponer que la persona aprendida en DELITO FLAGRANTE sea puesto a órdenes de organismo judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas de que se procedió a su detención por lo que seguidamente se le dio a conocer los derechos Constitucionales al aprehendido, estipulados en el Art. 77 Numerales 2,3,4, de la constitución de la República del Ecuador, posteriormente se obtuvo el respectivo certificado médico emitido por el galeno de turno DR. FERNANDO ALVARADO médico del complejo judicial de flagrancia, quien extiende el certificado médicos y posterior trasladarlo hasta la brigada de capturadores de la POLICIA JUDICIAL ZONA 8 para verificar antecedentes penales y posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitoria en espera de su audiencia de calificación de flagrancia por las autoridades competentes. Y las evidencias ingresadas en las bodegas de la POLICÍA JUDICIAL, sin ninguna novedad, con la respectiva cadena de custodia. Cabe indicar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de Legalidad, Necesidad y Proporcionalidad en estricto respeto de los Derechos Humanos presente en el Código de Conducta para los funcionarios de hacer cumplir la ley...”; Con estos antecedentes se procede a llevar a cabo la audiencia de juzgamiento con fecha 25 de Agosto del 2019, a las 11H30, la misma que se desarrolló en base a los principios de inmediación, contradicción y derecho a la defensa, respetando las garantías básica del debido proceso establecidas en la Constitución. Es el momento procesal del que dispone el suscrito Juez para dictar la sentencia respectiva y reducirla a escrito, por lo que amparado en el Art. 76, numeral 7, literal I), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “... Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho…..”. Art. 10 de Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Conversión Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones”. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no ser explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…..”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas se considera: PRIMERO: Que el suscrito MSc., Jorge Alexander Martínez Olivares, en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Es competente para conocer y resolver la presente causa según lo estipulado en el Artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398, 399 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y Artículo 231 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 01037-DP09-2019-AA.- SEGUNDO: Las partes procesales dentro del proceso no han manifestado vicios de procedimiento ni de procedibilidad ni cuestiones prejudiciales que pudieran afectar la validez del proceso por lo que se declara que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma, por lo que es válido todo lo actuado. TERCERO: La persona procesada responde a los nombres de MUÑOZ PERALTA KEVIN GONZALO, ecuatoriano, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, con Cédula de Identidad No. 1750994574, domiciliado en la Ciudadela el Recreo del Cantón Durán, Provincia del Guayas.- CUARTO: La defensa técnica de la persona procesada en su alegato de apertura indicó: “El parte realizado de Muñoz Peralta Kevin Gonzalo, el día de ayer Sábado 24 de Agosto del 2019 a las 14h30, en el terminal terrestre en el punto, se entrevistan con el señor guardia que los alerta, le indicaron que sustrajo una funda negra y una maleta, indicando que la víctima es Yarixa Jamileth Solórzano Vera, identificaron al ciudadano con las cámaras de seguridad, a lo cual a la altura de Western Union se lo detiene, se le encuentra una funda negra en la cual habían seis conjuntos de ropa de niño. La víctima no se encuentra usted escuchará al señor aprehendido”; QUINTO: PRUEBAS EVACUADAS: 5.1) Testimonio de Cevallos Tapia Oscar Mauro, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma dentro de esta audiencia ha manifestado lo siguiente: “Fuimos alertados por los guardias del Terminal por teléfono avanzamos al lugar tomamos contacto con el guardia vimos por las cámaras por las computadoras. Posterior realizamos un patrullaje en el terminal, vimos en western unión a un ciudadano con las mismas características ella reconoce a la funda negra, indico que había un bolso, documentos personales, maquillaje, pero esto ya no estaban, fuimos a la fiscalía ella puso la denuncia.” En base al principio de contradicción la defensa interrogó a la víctima a lo cual manifestó: “¿Ella tenía una factura de lo que contenía la funda? R. Sí le consulte ella indico que no tenía dijo que eran sus pertenencias. ¿Con qué lo encontró al señor? R. Él no tenía la maleta solo la funda. ¿Puso resistencia para venir? R. No. ¿Qué le indicó? R. Dijo que era comerciante no tenía documento. ¿Le dijo que tenía que estar en la audiencia? R. Sí, dijo que venía hoy a las 9 de la mañana, no da por el monto por la cantidad por eso se lo trajo acá se le ha llamado a la señorita”; PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de aprehensión; SEXTO: PRUEBAS EVACUADAS POR LA DEFENSA DE LA PERSONA PROCESADA: Testimonio de la persona procesada MUÑOZ PERALTA KEVIN GONZALO, quien manifestó: “Yo estaba en el terminal terrestre, yo colaboré, yo dije que la funda era mía, le dije el que nada debe nada teme, la mercadería de la funda es lo que yo trabajo, eso es lo que compro para ganarme algo. Yo colaboré en todo lo que me indicaron. ¿A qué se dedica? R. Soy comerciante, tengo un hijo de siete años, vivo en el recreo. Yo compro y vendo esa mercadería la compre en la bahía.”; PRUEBA DOCUMENTAL: No presenta; SEPTIMO: Habiéndose evacuado la prueba solicitada por las partes se receptó los Alegatos de Clausura: ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DE LA PERSONA PROCESADA: “Él es un padre de familia se dedica a comprar mercadería, se indicó que se reconoció las características pudiendo estas tener otras personas, si le hubiera interesado su mercadería hubiera comparecido a la presente audiencia por lo cual solicito su inmediata libertad.”; OCTAVO: ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: De acuerdo al contenido del Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” en concordancia con el Art. 455 ibídem establece que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. Es preciso indicar los siguientes razonamientos lógicos, jurídicos atendiendo lo referido en las disposiciones legales citadas; En el resultado de las pruebas debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante y en las contravenciones la víctima, la persona debe ser tratada como inocente mientras está tramitándose el proceso penal, solo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, no para que este demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala que solo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio universalmente reconocido su génesis se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. Por lo tanto dentro de la presente causa se debe de desvanecer el estado de inocencia que asiste a la procesada por ser una garantía constitucional, el cual se realiza con la prueba evacuada en la cual se debe de determinar la existencia material y la responsabilidad de la infracción acusada y con ella a través de una sentencia ejecutoriada en donde se lo sentencie se desvanece aquella garantía constitucional mencionada. El sistema oral exige la sustanciación oral de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos y no de los incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto de lo que constituye el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo puedan acarrear una duda razonable, por tal motivo este juzgador no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales de disposición, concentración e inmediación como manda la norma contenida en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República y que el Juzgador solo puede resolver, sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de los hechos reales de lo que el juzgador conocerá en su función, en la forma que le ha sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscrito los hechos, ya que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme lo establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo establecido en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, en donde se establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; en concordancia al Artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. En el presente caso se acusa a MUÑOZ PERALTA KEVIN GONZALO, como autor directo de la contravención de segunda clase establecida en el Artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, que establece “En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días.”; 8.1 SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: A).- El sujetos activo o autor del hecho, en el presente caso es MUÑOZ PERALTA KEVIN GONZALO, es persona natural o sujeto activo, sin calificación alguna. B) El sujeto pasivo, o titular del bien jurídico en el presente caso es YARIXA JAMILETH SOLÓRZANO VERA, sujeto no calificado. En cuanto al bien jurídico tutelado es la Propiedad o Patrimonio.- C).- La conducta determinada por el verbo rector de la conducta prohibida que: hurtar.- 8.2. DESARROLLO SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO SUBJETIVO: La contravención Penal por su verbo rector es por acción y de carácter doloso. El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal determina: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales.”; En el mismo sentido de análisis el Art. 23 Ibídem manifiesta: “Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión.” Claus Roxin en su libro Derecho Penal. Parte General Tomo 1, (pag.194) manifiesta: “acción es una conducta humana significativa en el mundo exterior, que es dominada o al menos dominable por la voluntad. Por lo tanto, no son acciones en sentido jurídico los efectos producidos por fuerzas naturales o por animales, pero tampoco los actos de una persona jurídica…” En cuanto a la Dolo el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal a lo cual determina: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.”; En cuanto al verbo rector de hurtar la real Academia de la Lengua Española indica: Hurtar: “Tomar o retener bienes ajenos contra la voluntad de su dueño, sin intimidación en las personas ni fuerza en las cosas”; Conducta antijurídicas conforme lo estipula El Código Orgánico Integral Penal es decir realizar insultos, maltratos o agresión; De lo cual corresponde analizar la conducta de la persona procesada es decir: ¿Realizó el Hurto de un bien mueble cuyo valor no supera el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general?; 8.3. EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: Es importante establecer que los tipos penales describen conductas punibles mediantes verbos rectores, los cuales pueden realizarse por acción u omisión como quedo expresado en líneas anteriores. En el presente caso respecto al efecto de tal manifestación de hurtar, conforme al testimonio del agente aprehensor ha indicado que se encontró ropa en una funda al momento de ser revisado el procesado la cual fue reconocida por la víctima, la cual no ha comparecido a la audiencia pese a ser llamada en varias ocasiones por el agente aprehensor, la cual sin duda no le consta que lo encontrado es de propiedad de la presunta víctima, ya que el procesado indico en su testimonio que aquello es de su propiedad.- EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”; Es decir la prueba debe ser por hechos reales, de lo cual se desprende según los analizado anteriormente no existe materialidad de la infracción por ende es inoficioso entrar a analizar respecto a la responsabilidad de la misma; NOVENA: DECISIÓN.- Por los antecedentes antes señalados, se da por probada la materialidad de la infracción y así mismo la responsabilidad del procesado; por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, este Juzgador, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 622, 641, 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE MUÑOZ PERALTA KEVIN GONZALO, por lo cual de conformidad al artículo 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal se dispuso su inmediata liberar ordenado que se elaboren el correspondiente Oficio y la correspondiente Boleta Constitucional de Excarcelación a favor del mencionado ciudadano. Ejecutoriada esta sentencia envíese al archivo y tómese las notas en los libros respectivos.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-