VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales avocamos conocimiento de la presente causa penal la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por los procesados DAILI JIMÉNEZ GONZÁLEZ, YANDI OSCAR GARCÍA JIMÉNEZ y YOSBEL VELÁSQUEZ BROCHE por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Dr. Fernando Elías Vergara Puertas, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, el 23 de enero del 2015, a las 09h02, por el delito de Uso de Documento Privado Falso, tipificado y reprimido en el inciso segundo del artículo 328 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal N° 2014-3743. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, pública y contradictoria el 12 de junio del 2015, a las 11h30, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 654 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Instalada la misma se concedió la palabra al Ab. Gabriel Hernández Manrique en representación del procesado y recurrente Yosbel Velásquez Broche, quien en lo principal manifestó: “En representación de los procesados digo que es cierto que en el mundo entero existe en estas mafias que engañan a las personas, la trata de personas, los ciudadanos cubanos han sido víctima de estas personas, ilegal mafiosa que solamente buscan el bienestar en lo económico y en lo personal, dañando la personalidad, esto también se da en Ecuador. Solicito ordenen la libertad de mis defendidos, voy a presentar documentos que sirven para demostrar que estos cubanos no han cometido ningún crimen en este País. Señores Jueces los procesados se acogieron al Procedimiento Abreviado donde aceptaron la pena acordada esto es 18 meses, luego quisieron acogerse a la suspensión condicional de la pena, y el Juez la negó por cuanto no reunían los requisitos del art. 630 y 631 del COIP, y es a esa sentencia que los procesados apelan, y la defensa hace ver como que es apelación a sentencia; la Fiscalía no se opone a la dice la defensa la suspensión condicional de la pena ustedes resuelven.” Continuando con la sustanciación del Recurso de Apelación éste Tribunal de alzada le concedió la palabra Abg. Roque Mendoza Laaz, en representación de Yandi García Jiménez y  Daili Jiménez González, quien manifestó: “Mi defendida es víctima de engaños, que le realizaron el trámite de documentos,  con su afán de salir a otro país, y buscar nuevo porvenir para su familia, en el documento que le encuentran, esto es pasaporte que ella utilizo no constan los nombres de ella sino de otra persona, mi defendida tenía que hacerse pasar por esa persona hasta que llegar a los Estado Unidos, donde le habían ofrecido trabajo, esta superdotada a dar cierta cantidad de dinero, para  solucionar la situación que se había presentado. El presente caso reúne los requisitos señalados en los artículos 91 y 93 del Código Penal, esto es que no tienen responsabilidad,  por haber sido conducidas al engaño; con los antecedentes expuestos y de acuerdo a derecho ya que ha habido otro caso con identidad de la misma situación pero fue esa persona sentencia por utilizar identidad. solicito señores Jueces conceder a favor de mi representada la suspensión condicional de la pena, en virtud de que ella no ha hecho ningún daño económico, ordenen la libertad de mi defendida, ya que así lo establece la ley.” En este estado de la causa se le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa Abg. Edgar Escobar, quien manifestó: “…los procesados se acogieron al Procedimiento Abreviado donde aceptaron la pena acordada, esto es 18 meses de privación de libertad, luego de ello quisieron acogerse a la suspensión condicional de la pena pero el Juez a-quo lo negó indicando que no reunía los requisitos de los artículos 630 y 631 del Código Orgánico Integral Penal, y es a esa sentencia que apelan los ciudadanos. La Fiscalía no se opone a la solicitud de la suspensión condicional de la pena.”  CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala considera lo siguiente: Del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que el 27 de noviembre del 2014 se llevó a efecto la Audiencia de Procedimiento Abreviado;  de conformidad con los dispuesto en los articulo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de la cual el Juez a-quo siguiendo los lineamientos legales para este tipo de casos le consultó a los procesados DAILI JIMÉNEZ GONZÁLEZ, YANDI OSCAR GARCÍA JIMÉNEZ y YOSBEL VELÁSQUEZ BROCHE si se encontraban debidamente informados sobre este procedimiento y naturales del procedimiento abreviado a lo que ellos respondieron que sí, ratificándose en la aceptación del proceso, así como, en el planteamiento hecho por la Fiscalía en cuanto al tiempo de la pena a imponerles. 2.-)   Que el Fiscal actuante en la Audiencia de Procedimiento Abreviado presentó, de conformidad con lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal, para realizar la exposición clara de los hechos investigados y la respectiva fundamentación jurídica del caso se basó en lo siguiente: a) El Informe Preliminar de investigaciones elaborado por el CboS. de Policia Byron Ramos Simba el mismo que constató que en las bodegas de la policía judicial se encontraron, con relación a la detención de los procesados, DAILI JIMÉNEZ GONZÁLEZ, YANDI OSCAR GARCÍA JIMÉNEZ y YOSBEL VELÁSQUEZ BROCHE, un pasaporte a nombre de Cinthya Lizzet, un pasaporte con los nombres de Juan Armando Donayre Franco, un pasaporte a nombre de Aguilar Anglas Miguel Ángel; así como, un recibo de boletos electrónico a favor de Donayre Juan, un boleto electrónico a favor de Juan Miguel Aguilar, un pasaporte con los nombres de Yosbel Velásquez Broche, carnets de nacionalidad cubana con los nombres DAILI JIMÉNEZ GONZÁLEZ, YANDI OSCAR GARCÍA JIMÉNEZ y YOSBEL VELÁSQUEZ BROCHE.; b) La Versión Libre y Voluntaria del Policía Nacional Geovanny Gastón Guevara Guerrero, en la que se indica que al acudir al lugar de los hechos tomó contacto con el policía de turno el CboP. de Policía Richard García, el que le manifestó que tres ciudadanos de nacionalidad cubana habían intentado salir del país presentando documentación adulterada y que al realizarles un cacheo se les encontró sus documentos que revelaron su nacionalidad cubana.; c) La Versión Libre y Voluntaria de la Documentóloga, Ing. Janeth La Rosa Rodríguez quien se ratificó en el contenido del Informe N° 0741-2014-D-LRJA-UCM-AIJJOG elaborado por ella. ; y, d) El Informe Documentológico elaborado por el perito Willian Toscano, en el que se concluye que el pasaporte de la República del Perú a nombre de OTOYA CASAS CYNTHIA LIZZET, no presenta la originalidad y que es escaneado (adulterado), el pasaporte a nombre de DONAYRE  FRANCO JUAN ARMANDO, no presenta las medidas de seguridad, fue escaneado (adulterado), y el pasaporte a nombre de AGUILAR ANGLAS MIGUEL ÁNGEL, en la página No.2 no presenta las medidas de seguridad y la imagen fue escaneada y se trata de un documento adulterado.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-) La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. 2.-) Que el presente proceso penal se ha sustanciado y resuelto mediante el procedimiento abreviado contemplado en Código Orgánico Integral Penal y en el que en esencia se tiene que considerar, ante todo, que el acusado está pactando con el Fiscal a base de una concesión mutua, esto es, que el imputado entrega su confesión a base de que se le imponga una pena disminuida sensiblemente, pues, de lo contrario, si la conducta del acusado se encuentra amparada por una causa de justificación, o de inimputabilidad, o de inculpabilidad, o por alguna excusa absolutoria, si bien procede a confesar la comisión del delito, el Fiscal no tiene como negociar con el imputado, pues la confesión de éste no lleva como consecuencia una menor pena sino la absolución que no la puede ofrecer el Fiscal, sino únicamente el juez. Por lo que una de las condiciones que el procedimiento abreviado impone es la que el imputado o acusado no contradiga los medios de prueba que el Fiscal pueda exhibir para proponer el mencionado procedimiento. Partiendo de que el procedimiento abreviado se fundamenta en la confesión del imputado, o acusado tal confesión no enerva la obligación del Juez de proceder a la investigación integral de la verdad tanto en cuanto al delito, como en cuanto a la intervención del confesante en el mismo. Por otro lado no se debe ignorar que el Código Orgánico Integral Penal exige que para que la confesión del justiciable sea admitida como prueba en su contra es necesario: a) que se haya comprobado la existencia del delito; y, b) que haya sido obtenida de manera “libre y voluntaria”, requisitos que, en el presente caso, se encuentran comprobados en legal y debida forma del análisis de los recaudos procesales subidos en grado. 3.-) El presente caso se ha iniciado por el de Uso de Documento Privado Falso, tipificado y reprimido en el inciso segundo del artículo 328 del Código Orgánico Integral Penal, en el que se indica: “La persona que falsifique, destruya o adultere modificando los efectos o sentido de los documentos públicos, privados, timbres o sellos nacionales, establecidos por la Ley para la debida constancia de actos de relevancia jurídica…cuando se trate de documentos privados la pena será de tres a cinco años.”. 4.-) Que el artículo 13 del Código Integral Penal señala: “Las normas de este Código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. La interpretación en materia penal se realizará en el sentido que más se ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2. Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma.”  Es así que del análisis de las tablas procesales subidas en grado se evidencia que al momento en que fueron detenidos los procesados DAILI JIMÉNEZ GONZÁLEZ, YANDI OSCAR GARCÍA JIMÉNEZ y YOSBEL VELÁSQUEZ BROCHE, por parte de los policías que laboraron en el Aeropuerto de Guayaquil, estos se encontraban  portando documentos de viaje en los que se habían sustituido las fotografías de los titulares de estos documentos de viaje siendo reemplazadas por las fotografías de los procesados DAILI JIMÉNEZ GONZÁLEZ, YANDI OSCAR GARCÍA JIMÉNEZ y YOSBEL VELÁSQUEZ BROCHE. Hecho que se encuentra verificado por el Informe Documentológico elaborado por el perito Willian Toscano. Es decir que no se encuentra probado que los recurrentes hayan falsificado algún tipo de documento privado sino que se encontraban suplantando la identidad de otras personas para tratar de obtener un beneficio propio, que en este caso era el de salir del país a través del Aeropuerto de Guayaquil, verificándose de esta manera el tipo penal de Suplantación de Identidad tipificado y reprimido en el artículo 212 del Código orgánico Integral Penal que dispone: “La persona que de cualquier forma suplante la identidad de otra para obtener un beneficio para sí o para un tercero, en perjuicio de una persona, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.”.- Por los antecedentes expuestos esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBRENO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto, pero se modifica la adecuación típica y en su lugar se declara ha DAILI JIMÉNEZ GONZÁLEZ, YANDI OSCAR GARCÍA JIMÉNEZ y YOSBEL VELÁSQUEZ BROCHE culpables del delito de Suplantación de Identidad, tipificado y reprimido en el artículo 212 del Código Orgánico Integral Penal y se les impone la pena atenuada de OCHO MESES DE PRIVACIÓN  DE LIBERTAD y multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general. Ya que de autos consta que los procesados se encuentran privados de su libertad desde el 23 de septiembre del 2014, a la actualidad ya han cumplido más tiempo de la pena impuesta en la presente sentencia por lo que se dispone que, en el día, se giren las correspondientes boletas de excarcelación a su favor para su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentren a ordenes de alguna otra autoridad competente.  Se dispone una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso a la Unidad Judicial de Origen para los fines de Ley.- Notifíquese  y cúmplase