VISTOS: Se ha realizado la Audiencia Oral Pública y de Procedimiento Abreviado, en donde se escucharon a cada uno de los sujetos procesales, los cuales manifestaron sobre la aplicación de Procedimiento Abreviado que están de acuerdo con este procedimiento y se discutió conforme a la ley. El Ab. Joffre Gonzalez Mora, Fiscal de lo Penal del Guayas, en base al Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, solicitó la aplicación del procedimiento abreviado, en virtud de que el procesado ANGEL LUIS ZAMBRANO CAICEDO, en la diligencia lo solicitó, siendo el estado del proceso para fundamentar la correspondiente sentencia, en conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, el suscrito Juez, considera lo siguiente: PRIMERO.- El infrascrito, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la resolución de este pedido de conformidad a lo dispuesto en los Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo estipulado en la resolución No. 205-2013 dictada por el Pleno Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la Audiencia, los sujetos procesales solicitaron la Aplicación de Procedimiento Abreviado, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Al considerar que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, en la cual no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: En la audiencia que antecede, el Fiscal Ab. Joffre Gonzalez Mora, se pronunció sobre la Aplicación de Procedimiento Abreviado, en virtud de que el procesado mediante escrito por intermedio de su Abogado defensor lo solicitó, así mismo solicitó que sea escuchado en la audiencia a fin de que ratifique el pedido que planteó en la diligencia.-QUINTO: El procesado ANGEL LUIS ZAMBRANO CAICEDO, estuvo presente conjuntamente con su Abogado Defensor Rolando Bajaña García, consintió en la aplicación del referido procedimiento; y, al momento de ser oído por el Suscrito Juez, admitió haber cometido el hecho factico.- SEXTO: El Señor Fiscal se pronunció únicamente sobre el pedido de aplicación de procedimiento abreviado, establecidos en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, sugiriendo la pena o sanción, el tiempo que ha permanecido detenido como pena cumplida. La defensa del procesado estuvo de acuerdo con el pronunciamiento de la Fiscalía, así como la pena o sanción sugerida.- SÉPTIMO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se puede colerizar el procedimiento. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida. A ello se suma que la defensa ha presentado, la aplicación de procedimiento abreviado incluso son sus propias palabras ante el suscrito Juez y el Señor Fiscal de la presente causa, ha corroborado su petición en razón que el delito en referencia es de aquellos sancionados con pena de prisión.- OCTAVO: En los autos consta la solicitud formulada por el procesado de aplicación al procedimiento abreviado que reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que fue sustituido mediante Ley Reformatoria, publicado en el Registro Oficial N° 555 del 24 de Marzo del 2009 y oído que fue el procesado, a quien se les insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, a lo que manifestó que la admitía de manera libre y voluntaria.- Motivo por el cual, al encontrarse comprobada la existencia de la infracción investigada, así como la responsabilidad del procesado por la comisión del delito tipificado y reprimido en el Art. 550 y sancionada en la primera parte del Art. 551 del Código Penal, conforme lo estipulado en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo previsto en el Art. 369 y 370 del Código Procesal Penal, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara la culpabilidad de ANGEL LUIS ZAMBRANO CAICEDO, Ecuatoriano, de 24 años de edad, soltero, ocupación Albañil, de religión católico, con numero de cedula de ciudadanía #0929665388; y, domiciliado en la Coop. Las Mercedes Ubicado en el Sur de esta ciudad de Guayaquil, en el grado AUTOR de conformidad con el Art. 42 del Código Penal, del delito tipificado y reprimido en el Art. 551 del Código Penal; como pena o sanción a imponérsele, habiendo llegado las partes a un acuerdo como pena cumplida el tiempo que ha permanecido recluido, y estando detenido el procesado detenido desde el día 29 de agosto del 2016, hasta la presente fecha (21 julio de 2017), se tiene por cumplida la sanción correspondiente. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de la defensa del procesado que intervinieron en la presente causa.- Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro.- LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-