VISTOS: En mi calidad de Jueza titular del despacho designada mediante acción de personal No 10798-DNTH-SBS, encontrándome dentro del turno respectivo, avoque conocimiento de la presente causa que por contravención flagrante se sigue en contra de CAMPOVERDE BOLAÑOS BETSY TATIANA;  y , continuando con  la sustanciación del presente proceso contravencional, ratificando la resolución oral dictada por la suscrita en la audiencia de fecha 31 de Marzo  del 2013, a las 23h15; cumpliendo además con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal l, de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo establecido en el Art. 402 del Código de Procedimiento Penal, para resolver considero: PRIMERO: La competencia se encuentra radicada y asegurada en virtud de lo dispuesto en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Art. 390 del Código de Procedimiento Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO: No se observa en la sustanciación del contencioso materia del presente fallo, omisión alguna a las solemnidades sustanciales que rigen este tipo de causas, ni vicio de procedibilidad, prejudicialidad o anulabilidad que pudieren influir en la decisión de la misma, razones por las que se declara su plena validez; TERCERO: El Art. 406 del Código Adjetivo Penal determina: “… Contravención flagrante.- Si una persona es sorprendida cometiendo una contravención será aprehendida por los agentes de la autoridad y llevada inmediatamente ante el juez competente para su juzgamiento, conforme a las reglas establecidas en este Título…”; CUARTO: En la Audiencia se realizaron las siguientes diligencias I.-Bajo juramento el agente de policía Lopez Jiménez Ángel Augusto, manifiesta lo siguiente: Que me ratifico en el contenido íntegro del parte policial.- II.- Interviene el señor Abogado José Torres Terán, quien manifiesta.- Que primero quiere escuchar el testimonio del señor Arreaga Borja Pedro Manuel.- Arreaga Borja Pedro Manuel, que manifiesta.-  Que me encontraba de servicio en mi lugar de trabajo en una de las salida del comisariato me percato que a la salida de la ciudadana  hoy detenida se activa los sensores de seguridad por lo que inmediatamente le pedí que me acompañara y procedieron a realizarle el chequeo respetivo y es ahí donde se le encontró en poder de ella lo detallado como evidencia.-  III.- En este estado interviene el señor Ab. José Torres Terán que manifiesta.- Comparezco en representación el Corporación El Rosado para denunciar a la ciudadana hoy detenida por el cometimiento del Hurto tipificado en el Art. 607 Num. 1 Del CP, ya que su conducta se encuadra en el mismo,  por lo que solicito una vez resuelta la situación legal de la ciudadana detenida sean devueltas las evidencias presentes en esta audiencia.- IV.- Interviene la señora CAMPOVERDE BOLAÑOS BETSY TATIANA.- Lo que pasa es que yo tengo un preocupación y yo iba hablando por teléfono y tenía la mente en otro lado y estoy dispuesta a pagar las cosas.-V.-  En este Estado Interviene el Ab. Javier Mantilla Defensor Público, quine manifiesta.- Comparezco a esta audiencia en representación de la ciudadana Campoverde Bolaños Betsy Tatiana, realiza las siguientes preguntas puede el señor que rindió testimonio dar el nombre de la supervisora que reviso a la señora hoy detenida R.- No me recuerdo señora Jueza impugno el video presentado por el denunciante, impugno el testimonio rendido por el señor supervisor de seguridad ya que trabaja bajo relación de dependencia para la parte denunciante,  y al no existir mayor prueba y existiendo la duda solicito se ordene la libertad por falta de pruebas ya que el video mostrado no es claro.- QUINTO.- SENTENCIA.- En base al parte policial, en base al testimonio rendido por el señor Arreaga Borja Pedro Manuel, de las  evidencias expuesta, en base a lo alegado por la defensa, se ha podido determinar la responsabilidad de CAMPOVERDE BOLAÑOS BETSY TATIANAADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra CAMPOVERDE BOLAÑOS BETSY TATIANA en el grado de autor  l de la contravención tipificada en el artículo 607 numeral 1, y la sanciono a 5 días de prisión y una multa de 14 dólares,y se ordena la inmediata devolución de las evidencias.-  Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriada la sentencia Archivese la causa.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 