RESOLUCION: El presente expediente llego a mi conocimiento mediante impugnación a la citación No.-00265785, emitida por el agente de tránsito Sub. Oficial Miguel Ángel Ramos Arias, con código No.-3110, al señor Estupiñan Neira Augusto Octavio, por incurrir en la contravención prevista en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el juzgador competente en conocer dicha impugnación, se procedió a dar inicio a la etapa de juzgamiento de conformidad al Art. 644 del Código Orgánico Integral penal, convocándose para el día 12 de Junio del 2015, a las 09h54 para la realización de audiencia de juzgamiento de contravención en modalidad de procedimiento expedito. Habiendo sido escuchadas las partes dentro de la audiencia de Impugnación por Contravención de transito llevada a cabo en el día y la hora señalada; con presencia del impugnante Estupiñan Neira Augusto Octavio, y el agente de tránsito Sub. Oficial Miguel Ángel Ramos Arias; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido.- SEGUNDO: El Impugnante Estupiñan Neira Augusto Octavio, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 391 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: Dentro de la referida audiencia, se evacuaron los siguientes actos procesales: a).- Se le concedió el uso de la palabra al impugnante Estupiñan Neira Augusto Octavio el mismo que supo manifestar lo siguiente: “…Señor juez dentro del presente expediente fundamento mi impugnación de la citación No.-00265785, misma que fue emitida con fecha 02 de abril del 2015, la realizo por cuanto los hechos no son concordantes con la citación emitida, toda vez que se cita al compareciente por manejar supuestamente sin licencia, al momento que me detuvo presente mi licencia, pero la misma estaba en estado de vetustez, por lo que para corroborar lo dicho presento una copia y una denuncia de perdida posterior de la licencia, señor juez le pido encarecidamente que el compareciente se encuentra envestido de las garantías constitucionales señaladas en el art. 76 numeral segundo, invocando el articulo 5 numeral 4 a fin de resolver solicito se tome en consideración, señor juez, que el parte de citación es meramente informativo por lo que al momento de resolver deberá tomarse en consideración las pruebas aportadas al proceso, y siendo el caso, ratifico mi estado de inocencia ya que el agente de tránsito al momento de emitirme la citación yo si le presente la licencia, y en caso de que no haya portado mi licencia como el manifiesta, el agente de tránsito debió de llamar a la central a fin de verificar si poseo o no licencia, ya que es inaudito que quien manifieste que no porta licencia se le crea que no la porte sin antes consultarlo en la central…”; b) Se concedió el uso de la palabra al agente de transito Sub. Oficial Miguel Ángel Ramos Arias, con código No.-3110, quien manifestó: “…Señor juez esta citación fue confeccionada por mí, pero debo indicar que al momento de emitir la citación al señor aquí presente, no me presento la licencia de conducir, y por tratarse de una contravención se lo cito por no presentarla al momento, el señor presenta una denuncia de pérdidas de documentos, de ser el caso como él lo manifiesta me la hubiese presentado al momento, pero no, por lo que señor juez al momento de citarlo el señor no portaba la licencia, por lo que solicito se lo sancione conforme lo establece el Art. 391 Numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que establece una sanción del diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de tres puntos en su licencia de conducir…”.- QUINTO: Por los antecedentes expuestos y en atención a todo lo expuesto dentro de la audiencia de juzgamiento, se procedió a escuchar tanto al agente de tránsito como a la parte impugnante en la cual supo manifestar que la citación realizada fue de manera ilegítima por cuanto al momento de que se lo cito si portaba su licencia, adjuntando un formulario de constancia de perdida de documentos, el cual presenta una fecha posterior al del día de la citación emitida por la infracción cometida, por lo que el elemento presentado no recauda el valor probatorio fehaciente, como para corroborar las afirmaciones contenidas en su petitorio inicial ni las afirmaciones contenidas en la audiencia de contravención efectuada.- En consecuencia se desecha los argumentos del compareciente, quien no ha sustentado en legal forma sus impugnaciones por falta absoluta de pruebas, por lo que en aplicación del Principio de celeridad consagrado en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de ESTUPIÑAN NEIRA AUGUSTO OCTAVIO, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa del DIEZ (10%) por ciento de una remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de TRES (03) puntos en su licencia de conducir.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez castro, Secretario del Despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-