Machala, martes 21 de diciembre del 2021, las 10h50, VISTOS: Sustanciando la causa 07113-2021-00038, de homologacion de sentencia extranjera que plantea la senora; ISABEL ITALIA IRENE ASTUDILLO ARIAS, se dicta el siguiente auto interlocutorio:

I.- Mediante auto de sustanciacion de miercoles 1 de diciembre  del 2021, las 14h41, se dispuso que la peticionante aclare y/o complete su peticion o demanda, en los terminos indicados; bajo apercibimiento de que se ordenara el archivo y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias, atento al contenido del inciso segundo del Art. 146 del Codigo Organico General de Procesos.

La peticionante  ha  presentado el escrito de fecha 7 de diciembre del 2021, con el cual expone que cumple con lo dispuesto como  requerimientos realizados en providencia anterior, por lo que corresponde sustanciar y verificar si efectivamente se ha cumplido con lo dispuesto.
Revisada  la demanda de homologacion en subsuncion a lo dispuesto en el Art. 142 del Codigo Organico General de Procesos tenemos que  reune los requisitos formales en la norma invocada, no asi el procedimiento  que no es ordinario, sino el determinado en el articulo 105 del COGEP.. 
II.- Atento al Art. 104 del Codigo Organico General de Procesos, para la homologacion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion, expedidos en el extranjero, la sala competente de la Corte Provincial debera verificar que la sentencia tengan las formalidades externas necesarias para ser considerados autenticos en el Estado de origen. La documentacion presentada debe encontrarse  debidamente apostillada, lo cual  ha sido observado por la actora,   no asi  la copia de la sentencia de divorcio con la razon de ejecutoria,  o que esta haya pasado por autoridad de cosa juzgada, cuya certificacion debe ser adjunta a la demanda para completar la misma, lo cual ademas debe estar debidamente legalizada. Disposicion que no ha sido cumplida por la actora, pese a que se dispuso que se complete la demanda con la razon de ejecutoria de la sentencia que se propone ser homologada.

III.- DISPOSICION DEL TRIBUNAL:


Por lo expuesto, esta  Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO,

DISPONE:

El archivo de la peticion y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias, atento al contenido del inciso segundo del Art. 146 del Codigo Organico General de Procesos. Cumplase y Notifiquese.- 