Guayaquil, martes 8 de enero del 2019, las 09h12, I ANTECEDENTES
1. NOMBRE DE LOS JUECES DEL TRIBUNAL DE SEGUNDA INSTANCIA, QUE INTEGRAN LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS: DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE, DR. JOHANN MARFETAN MEDINA; Y, DR. JUAN PAREDES FERNANDEZ.-

2. NOMBRE DEL JUEZ PONENTE: Dr. PEDRO ORTEGA ANDRADRE

3. NOMBRE DE LA SECRETARIA DE LA SALA QUE INTERVIENE: Ab. Sylvannia Carrión Cevallos. 

4. DETERMINACIÓN DEL RECURSO INTERPUESTOS: La presente causa subió en grado en virtud de los siguientes recursos:

4.1. Recurso de apelación interpuesto por el procesado STALIN EDISON MARTILLO VELEZ en contra de la Sentencia condenatoria expedida por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas reducida a escrito con fecha 4 de julio de 2018, a las 14h40 

5. DETERMINACION DE LA SENTENCIA IMPUGNADA: Como se ha expresado, la Sentencia condenatoria de primera instancia expedida por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas reducida a escrito con fecha 4 de julio de 2018, a las 14h40 

6. PROCEDIMIENTO PENAL APLICADO EN LA SUSTANCIACION DE LOS RECURSOS: El presente proceso penal se ha sustanciado conforme al Código Orgánico Integral Penal Publicado en el RO-S 180: 10-feb-2014.-

7. El estado de la causa es el de resolver y notificar por escrito la decisión oral adoptada en la audiencia (párrafo 10 a 13).- 

II CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS

COMPETENCIA
8. En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta Provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- 

VALIDEZ DEL PROCESO EN SEGUNDA INSTANCIA:
9. En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido lo actuado en la instancia.- 

SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION:-
10. Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en los arts. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria, la misma que se realizó el día 11 de diciembre del 2018, a las 15h30.-

11. Dentro de esta audiencia, para que fundamente el recurso interpuesto, se le concedió la palabra al recurrente STALIN EDISON MARTILLO VELEZ quien a través del Ab. José Cifuentes Barreno, en su exposición y réplica, expresó lo siguiente (resumen): “Nunca se pudo establecer en audiencia de juicio que mi defendido cometió el hecho. Nadie vio que él le quitara la vida al occiso, únicamente el testigo Victor Pacheco Amón que dijo que mi defendido discutió con madurito, y que lo amenazó de muerte, pero que no lo vio con arma alguna a mi defendido. El occiso tenía problemas con muchas personas, por asuntos de alcohol y droga. Hay duda favorable, solicito se revoque la sentencia y se ratifique la inocencia de mi defendido”. 

12.  En réplica, se le concedió la palabra a la FISCALIA GENERAL DEL ESTADO, quien a través de la Ab. Sandra Cevallos Rada, en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “El señor Pacheco Amón fue testigo presencial, y dijo en la sala que (se lee testimonio). El investigador Washington Paredes, investigador, dijo que moradores del sector le indicaron que el recurrente quitó la vida al occiso. Hubo alevosía, saña, solicito se ratifique la sentencia. El Teniente Washington Paredes es quien va a hacer el levantamiento del cadáver, y toma contacto con las personas, en la audiencia dijo”. 

13. En réplica, se le concedió la palabra a la ACUSACION PARTICULAR (Pepetua Esmeralda Morán Balseca), quien a través del Ab. César Gamboa Pérez, en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “Que haya tenido el occiso dependencia a la droga o al alcohol no justifica que se haya acabado con su vida, en un lugar cercano a donde habita el recurrente. Esto se justifica con la versión de Víctor Alejandro Amón, quien indicó que el recurrente le dijo al occiso que lo andaba buscando para matarlo y en ese momento evitó que así lo haga. Como no pudo matarlo en ese momento, luego acabó con la vida del occiso”. 
 
HECHOS ATRIBUIDOS POR LA FISCALIA 
14. Para resolver sobre el recurso interpuesto, y del estudio del cuaderno procesal se observa que el proceso tuvo como antecedente lo expuesto por el Fiscal en la audiencia de juicio instalada ante el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, quien expresó lo siguiente: “En esta audiencia oral, pública, Fiscalía demostrará que el  día 9  de Mayo  del 2016 a eso de las 01h00,  aproximadamente en la Cdla.  Santa Rita de esta  ciudad de Milagro,  el procesado Martillo Veliz Stalin Edison  habría  interceptado en el local donde funcionaba  la vulcanizadora denominada “el Cuy”  y en dicho lugar  estaba el hoy occiso Luis Omar Vicente Morán, quien lo había agredido en su humanidad con un pico,  una roca una hora antes,  y,  con un objeto corto punzante a la altura de la cabeza cuello tórax y antebrazo izquierdo,  horas más tarde, provocándole la muerte,  encontrándose  el cuerpo del fallecido, en la ciudadela la Florida, las calles Condorazo y Agoyan, de esta ciudad de Milagro”.-

MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE POR PARTE DE LA FISCALIA
Constan los siguientes medios de prueba: 

Medios de prueba Testimoniales.-
15. Consta el Testimonio del Cabo de Policía RONALD PATRICIO ARAUJO CRUZ; quien expresó lo siguiente: “En el presente caso realicé le levantamiento de cadáver  del señor Luis Omar Vicente Moran ya que encontrándome de turno de la Dinased Milagro  el 9 de mayo del 2016, desde las  06h30, se tuvo conocimiento de la existencia de un delito contra  la  vida,  en las calles Condorazo y Agoyan ciudadela la Florida de esta ciudad de Milagro, motivo por el cual me trasladé hasta el lugar antes indicado donde  se constató una escena abierta en la cual existía un cuerpo sin vida de un ciudadano de sexo masculino,  en posición de cubito lateral derecho   el cual estaba en la vía públicas, al realizarle el examen externo al cuerpo sin vida se evidenció que presentaba huellas de violencia como son  8 heridas de arma corto punzante realizada con hazaña y alevosía en   área de cabeza, cara, hombros y brazo  de igual  manera por medio de fuentes humanas como es familiares y amigos  se  constató que dicho occiso respondía a los nombres Luis Omar Vicente Moran, de 37 años de edad, por lo cual una vez obtenido el nombre del occiso se verificó  que tenía  varios  antecedentes penales  por robo; por lo que continuando con las diligencias investigativa en flagrancia se entrevistó a la señora Teresa Martínez, la misma que indicó que siendo a eso de las 04h00,  el 9 de mayo del 2016 había  salido con dirección al trabajo y se había   encontrado con el cuerpo sin vida tendido en la vía pública, motivo por el cual se trasladó hasta el UPC más cercano del sector.  Se entrevistó a varios moradores cercano del lugar de los hechos entre ellos el señor Muñoz Castro Clara Modesta quien  indicó que no había escuchado nada  en el transcurso de la amanecida del  día en que se encontró el cuerpo sin vida; se entrevistó al señor Ernesto Vera Carlos Javier quien  indicó no haber escuchado ruido en horas de la madrugada pero indicaron que conocía al occiso ya que él andaba por el lugar que siempre andaba con su botella de aguardiente en la mano y presumiblemente consumido droga,  me entreviste con la señora Lorena  Cruz Muñoz quien indico que a las 02h30 de la mañana  escucho un ruido fuerte similar cuando una persona cae sobre una puerta de metal, de esta novedad se comunicó al Ab Carlos Churta Rodríguez quien estaba fiscal de turno y  de igual manera a personal de criminalística los cuales acudieron al lugar.  (…) Se receptó una versión al señor Henry Amando Rosado Parraga el mismo  que la noche anterior vio a “madurito”  el mismo que indico que el  8 de mayo del 2016 a las 14h00 se dirigió a la casa de su suegra en   compañía de la familia a pasar el día de la madre,  y que estuvimos tomando unas cerveza a  eso de las 19h00 que llegué a la casa de mi  conviviente con mis hijos, luego a  los pocos minutos salió con dirección a la casa de mi hermana la cual está ubicada a una cuadra,  luego a eso de las 20h00 salí de la casa de mi hermana y me fui a la casa de mi suegra para luego retornar a mi domicilio a las 22h00, pero en el trayecto  de ir a mi casa me percaté que  había una reunión familiar y mucha  música en la casa de la señora conocida como “Mama Goya” la cual es la madre del señor conocido como Gasparin,   y suegra de un ciudadano de nombre Juan Carlos García  conocido como “negro juan” y en dicha reunión habían  4 motos, continuando con el retorno de mi casa, en  la esquina de la casa conocida como “la terraza” me encontré con ciudadano que lo conozco como “madurito”,  y al   verme me llamó para pedirme 25 centavos, pero como  no tenía eso, le di un dólar,  y él me regaló un vaso de puro,  luego de esto me  retiré hasta mi domicilio  por lo que cabe indicar que hasta el momento que me acosté a dormir se escuchaba la música de la casa vecina de  “Mama Goya”,  y   al día siguiente a las 09h00 al salir a realizar unas compras y  una  vecina me dice que habían matado a “madurito”. La casa denominada terraza no se pudo verificar, el momento del levantamiento del cadáver los moradores indicaron que el occiso era medio indigente y que tenía problemas con algunos ciudadanos.”.

16. Consta el Testimonio de la Dra. DOINA ELIZABETA LOGA, Médico Legista; quien expresó lo siguiente: “Dentro del protocolo de autopsia que se realizó con fecha 9 de mayo del 2016  a eso de las 09h00, luego de la autorización  del fiscal Ab. Carlos Churta Rodríguez  procedo a realizar la experticia médico legal  de autopsia al ciudadano  quien en vida se llamaba Luis Omar Vicente Moran,  de 37 años de edad, en la experticia que se realizó en el examen físico, a nivel de la extremidad cefálicas se observa una herida cortante de 12 centímetros con dirección oblicua de debajo de la derecha e izquierda a nivel frontal anterior izquierda, otra herida cortante de 12 centímetro  a nivel de la región occipital  medial herida cortante transversal  de 8 centímetro  en la parte medial del pabellón  auricular izquierda; otra herida profunda de 14  centímetros con dirección oblicua de arriba hacia debajo de la derecha a la izquierda que va desde la parte externa del  cien izquierda hasta la parte superior del cuello  con el corte del muslo externo, 1 herida transversal profunda de 12 centímetros que va desde la  región ceromática e izquierda hasta  la región reto auricular izquierda inferior, a nivel  del cuello se encuentra una herida cortante  de 8 centímetros  oblicua de la derecha desde  arriba hacia abajo de la  derecha a la izquierda  ubicada en la parte anterior antero lateral superior  del cuello,  continuando con la inspección de tórax  el mismo que a su nivel hay una escoriación fina en el tórax superior izquierda desde la parte inferior de la clavícula hasta la línea axilar  correspondiente al segundo arco costal, otra excoriación fina de 14 centímetros a nivel del segundo arco costal y llega hasta el quinto arco costal izquierda, a nivel de las extremidades superiores se observa  una herida cortante de 5,5 centímetro transversal en la parte externa del hombro izquierdo, una escoriación fina de 7 centímetro rodeada de equimosis ubicada en el tercio supero medial dorsal del brazo izquierdo; 1 herida profunda de 5,5 centímetro en  el muslo y abdomen extensores ubicada a nivel del pecho interno medial dorsal del antebrazo izquierdo; 1 escoriación fina de 3,7 centímetros en el tercio inferior  dorsal del antebrazo izquierdo por lo que se concluye con el examen externo del cadáver y se procede a la abertura de las cavidades; A nivel de la cavidad craneal se observa que el cuero cabelludo las  heridas antes mencionadas a nivel del cráneo se  observa una ruptura transversal realizada por  el efecto del corte del arma corto punzante ubicada en el nivel medial frontal izquierda anterior al abrir la cavidad craneal se observa el nervio congestionado con hemorragia cerebral frontal  izquierda, a nivel del cuello se observa  una sutura transversal del lado  derecho superior, no existen lesiones a nivel de los órganos internos como pulmón, corazón tráquea ni a nivel abdominal se observa lesiones; por lo que se llega al diagnóstico que la causa de muerte  son heridas de arma corto punzante penetrante en el cráneo y cuello con fractura de bóveda craneal frontal izquierda con hemorragia cerebral e insuficiencia respiratoria aguda  la manera de muerte es violenta con una 7 a 8 horas de muerte.”. Perito que se ratificó en su Informe Pericial, y, que obra a fs. 91 a 94 del proceso, en copias certificadas.  

17. Consta el Testimonio del Sargento Segundo de Policía, LUIS GEOVANNY COMINA RIOS; quien expresó lo siguiente: “El 9 de mayo del 2016 fui notificado conjuntamente con el señor teniente Jimmy Velasco y el policía Jefferson Lucio, por lo que nos trasladamos hasta el sector de la Florida calles Condorazo y Agoyan, el lugar se trata de una escena abierta y está  ubicado en el cantón  Milagro, nos constituimos en el lugar a eso de las 10h00, en lo que se pudo constatar en el piso un cuerpo sin vida de sexo masculino que corresponde a los nombres de Luis Omar Vicente Moran,  el mismo que vestía un pantalón  jean color azul, y un interior color negro, el cuerpo estaba en posición cubito lateral derecho, y al realizarle  el examen externo del cuerpo se localizó ocho (8) heridas cortante localizadas en varias parte del cuerpo, además de tres (3) escoriaciones localizada  en el cuerpo. Debajo del cadáver en donde estaba la víctima se encontró una macula de color marrón además mancha color Marrón por goteo  localizada desde el lugar en donde se encontraba la víctima hasta una puerta de metal color negro,  además de manchas por rozamiento localizada  en el bordillo de la acera.”.-

18. Consta el Testimonio del Cabo de Policía, WASHINGTON DAVID PAREDES BAÑOS; quien expresó lo siguiente: “Dentro de la presente causa,  se realizó el levantamiento de cadáver luego el reconocimiento del lugar de los hechos se procedió a tomar versiones de cómo  se habían dado los hechos, luego de procedió a verificar en el sistema de la policía nacional en el que consta los antecedentes del ciudadano Martillo Veliz Stalin Edison, los cuales tiene  por el delito de robo, presunción de dolo en homicidios, heridas golpes y  lesión; y por tenencia  de arma no autorizada.  Se concurrió al lugar de los hechos y esto se lo realizó en la  Ciudadela La Florida,  calles Condorazo y  Agoyan,  esto en   el cantón Milagro,  específicamente el lugar en donde se procedió a realizar el levantamiento de cadáver de quien  en vida se llamó Luis Omar Vicente Moran, el mismo que estaba tendido en el piso sobre la vía públicas en la posición de cubito dorsal, el mismo que había sido victimado por un arma blanca tipo machete, luego se procedió a la toma de versiones de los moradores  los cuales supieron indicar que el ciudadano Martillo Veliz Stalin había victimado al hoy occiso tal como está en el presente informe investigativo. Se tomó contacto con el ciudadano Hugo  Javier Ramos,  el mismo que sipo manifestar  que era propietario de un vehículo tipo camión   en el cual realizaba fletes y que le había realizado una carrera al señor Martillo Veliz Stalin, para trasladar unos electrodomésticos y enseres  de casa hasta el cantón Durán por el valor de 100 dólar,  dicho flete lo realizó el 10 de mayo  del 2016, a eso de las 10h30, en la versión que se le tomó a este ciudadano supo indicar que en  el momento de realizarle el flete al ciudadano Martillo Veliz Stalin, el mismo que se trasladó en la parte interior del cajón. Se tomó contacto con el señor Walter Segundo Piloso, indicó  ser el propietario  de una vivienda  ubicada en la ciudadela La Pradera, la cual  la había arrendado al señor Martillo Veliz Stalin  para que viva,   en eso el día 10 de mayo del 2016, había recibido una llama telefónica por parte del ciudadano Martillo Veliz Stalin indicándole que le iba  a dejar las llaves de la casa porque él se retiraba del lugar que  se iba  porque la familia se lo llevaba  del lugar de una manera inesperadamente, en eso  el propietario de la vivienda le había insistido en preguntar que cual era el motivo  de abandonar la vivienda y lo único  que le dijo que tenía un trabajo y que la familia lo fueron a ver, en eso el propietario le dice que le espere para ir a ver la casa y este le dijo que  no, que no, que ya se iba, el domicilio está ubicado en las calles Atahualpa y la Primera Cdla La  Pradera. De la  casa que estaba arrendando el señor Martillo Veliz Stalin al lugar donde estaba el cuerpo  sin vida del occiso habían como unas tres (3) cuadras. Al CONTRAEXAMEN, respondió: La  posición en cómo se encontró el cuerpo sin vida, está detallado en mi informe y las heridas son ocasionadas con una herida de arma blanca, tipo machete, en mi informe  no consta de que persona alguna me haya referido de que el procesado haya tenido un machete, en el momento de constatar los antecedentes de la víctima  se verificó que tenía  ocho  antecedentes penales en su contra. En la versión del señor Segundo Walter Piloso indicó que el señor Martillo Veliz Stalin  desocupaba la casa ya que familiares le consiguieron  un trabajo en Durán; la señora Moran Balseca Perpetua Esmeralda indicó no conocer al señor procesado, que se lo conoce como “alias honda”; luego concurrí al lugar en donde se encontró el cadáver del occiso;  después  se concurrió al domicilio del señor Víctor Pacheco Amón  en donde a ese lugar que en primer instancia ahí fue amenazado de muerte la víctima por parte del procesado Martillo Veliz Stalin. (…) Este ciudadano Juan Ochoa,  se encontraba en un costado de la vulcanizadora, el cual había retornado ya que estaba enfermo, el cual no podía dormir y había  observado en el momentos que el ciudadano Martillo Veliz Stalin había amenazado de muerte al hoy occiso el cual le había agredido con un pico de botella al hoy occiso,  pero este no participó en la pelea, es más, incluso hay versión en la que esta adjuntada al informe investigativo, en el cual dio la  versión ante fiscalía, el señor Juan Leonardo Ochoa Morales este  había observado la pelea minutos antes en la versión este ciudadano indica que  había escuchado unas palabras diciéndole -chucha de tu madre a ti te ando buscando para matarte-,  y él había interferido en ese momento para evitar la muerte, luego  se retira del lugar y éste a su vez, al día siguiente se entera de la muerte del hoy occiso,  el cual no fue muy distante del lugar, aproximadamente a unas tres cuadras del lugar  en donde se  realizó el levantamiento del cadáver del occiso.”.  

19. Consta el Testimonio de la ciudadana PERPETUA ESMERALDA MORAN BALSECA; quien expresó lo siguiente: “Yo presente una denuncia en fiscalía el 10  de mayo  del 2016,  esto lo hice después de la muerte de mi hijo, ya que después de la muerte de mi hijo yo fui a  la Pradera, ya que  ahí lo habían matado,  y al llegar a ese sitio personas que no se quisieron identificar, de ahí el taller del  señor Amón,  ahí es que había sido la pelea,  que a eso de la 01h30  había estado tomando  y que otro señores habían llegado y le habían agredido, la persona que lo agrede es uno que le dicen Ochoa, y el que está aquí detenido y otro que le dicen 5-6,  y que por el señor que le dicen “Amón”,  no lo  mataron,  ya que él intervino;  y ahí el hoy procesado lo amenazó y le dijo: -chucha de tu madre a ti te buscaba para matarte-,  y como mi hijo estaba mareado se quedó sin hacer nada, luego el que está aquí preso lo hirió a mi hijo;  y, éste  señor,  es quien le dice: -te voy a matar chucha de tu madre-;  en eso mi hijo se va por la parte de atrás cuando a la media hora lo matan a mi hijo;  éste señor hoy procesado que lo mata, ahí en el taller lo había atacado con un pico, pero en eso un señor se mete y le dice que no ahí no hacer nada;  luego de eso el hoy procesado le lanza una piedra a mi hijo pero como mi hijo se agachó no le pega, sino lo mataba con la piedra; en eso viene el señor de la vulcanizadora y le dice a mi hijo que se vaya. A mi hijo lo matan el 9 de mayo del 2016, a eso de las 02h30.  Cuando yo me refiero al señor Amón, es el señor Víctor Pacheco Amon, a éste lo conocen como “el cuy”, el señor Víctor Pacheco Amon nunca dijo como se llamaba,  solo dijo que le decían alias honda. (…)Al que le dicen alias “honda” es el que está aquí,  y otro señor se llama Ochoa que le dicen 5- 6. Mi hijo  vivía en la ciudadela Cien Camas,  pero a mi hijo lo mataron en la Cdla. La Florida,  me hijo se dedicaba al comercio y tenía 36 años, se llamaba Luis Omar Vicente Morán, después de 3 días que matan a mi hijo me entero que este señor  hoy procesado cada que lo veía le quitaba el trago a la brava,  mi hijo tomaba todo los fines de semana. Él no tenía problemas con nadie.”; 

20. Consta el Testimonio del ciudadano VICTOR ALEJANDRO PACHECO AMON; quien expresó lo siguiente: “El 9 de mayo  del 2016,  a las 01h00, yo estaba en el hospital con mi hijo en el cual ya estaba de regreso a mi vulcanizadora la cual está  ubicada en la Pradera, vía Mariscal Sucre, mi vulcanizadora se denominaba “El Cuy” cuando yo llegué con  mi hijo en la moto, en eso veo al señor 5-6,  y al triciclero  que estaban sentado,   y a lo que llegué abrí mi vulcanizadora, cuando el señor triciclero le quería pegar, luego llegó el que le dicen “el maduro” que es el finado,  y le dice el triciclero  que estaba acompañado de 5-6, le dice -a ti te ando buscando hijo de puta, te voy a matar- por lo que “el triciclero” le quería dar con un pico al finado.  El triciclero es la persona que está aquí presente,  en eso le dije, ya pues déjate de huevada,  que aquí no vas a venir hacer huevada, en eso se quedó frio,  pero a lado de mi vulcanizadora hay una piedra grande,  por lo que “el triciclero”  cogió y le dio con una piedra al finado pero no le alcanzo a pegar,  de ahí “el triciclero” se quedó hablando,  en eso el finado cogió y se vino con dirección  al asadero 5 hermanas,   y los dos señores quedaron sentado,  de allí  yo cerré mi vulcanizadora; la única persona que hizo la amenaza de matarlo es “el triciclero”,  ya que 5-6 solo estaba acompañándolo nomas, pero él no intervino en nada. (…)Al contraexamen, respondió:  Desconozco a quien le dice “honda”,  y cuando vi al “triciclero”,  solo vi que estaba sentado pero no le vi ningún machete ni arma,  cuando  “madurito” se retiró,  el triciclero se quedó  sentado ahí,  y yo ya cerré la puerta y me acosté a dormir; ese momento solo hubo agresión verbal, ya que no logró atacarlo; y de mi local  de trabajo que es la vulcanizadora hasta donde encontraron el cuerpo sin vida esta como a unas 10 cuadras,  eso es al fondo, ya que el finado se dirigió hacía el asadero 5 hermanas,  es decir en esa misma dirección al fondo.”. 

Medios de pruebas documentales. 
21. Como medios de pruebas documentales, la Fiscalía prestó los siguientes: La autopsia médico legal suscrito por la Dra. Doina Loga al ciudadano hoy occiso que responde a los nombres de Luis Omar Vicente Moran, el informe de inspección ocular técnica suscrito por el agente Luis Comina ríos, Jimmy Velasco, en informe investigativo suscrito por el agente Paredes Baños, la denuncia presentada por la ciudadana Moran Balseca Perpetua Esmeralda,  madre de la víctima.”.  La Defensa del procesado no objeta dicha prueba.    Con todo esto  los  recaudos probatorios, anteriormente detallados ha  quedado plenamente establecido la participación directa del procesado Stalin Edison Martillo Veliz,  en el hecho delictivo que se juzga, configurándose de esta manera, en calidad de autor directo en el delito de asesinato; teniendo un solo fin, que era  de acabar con la vida de Luis Omar Vicente Moran de 37 años de edad, a la fecha de su muerte.-   

MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA ACUSACION PARTICULAR
Constan los siguientes medios de prueba: 
22. Se adhirió a la prueba presentada por la Fiscalía.-

MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DEL CIUDADANO PROCESADO STALIN EDISON MARTILLO VELEZ

Constan los siguientes medios de prueba: 
Medios de prueba Testimoniales.-
23. Consta el Testimonio del ciudadano procesado STALIN EDISON MARTILLO VELEZ, quien expresó lo siguiente: “No puedo hablar porque tengo VIH y TUBERCULOSIS, me acojo al derecho al silencio.”.-

Medios de pruebas documentales:
24. Ninguna.-


CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.-

25. En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por los procesados, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- 

26. Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Tribunal de Garantías Penales del Guayas que dictó sentencia condenatoria, declarando la culpabilidad del ciudadano STALIN EDISON MARTILLO VELEZ, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala SI LOS ACEPTA, por  no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial; es así, que si se encontró comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de STALIN EDISON MARTILLO VELEZ; con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial:    

EL TIPO PENAL ACUSADO.-
27. En cuanto a tipo penal acusado, el asesinato, pertenece al catálogo de delitos contra la vida tipificado en el Art.140 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: 

 “Artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias:
A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano.
Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación.
Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas.
Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado.
Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos.
Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima.
Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción.
Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción.
Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública.
Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido”.

28. Tanto el delito de homicidio, asesinato, y los tipificados en esta Ley, son considerados dolosos, con el ánimo o intensión de hacer daño. Al cometerse estos delitos con la intención manifiesta de causar daño, tales hechos influyen de manera directa sobre la vida en su normal desarrollo. Sobre este aspecto Francisco Muñoz Conde, expresa: “La acción consiste en matar a otra persona. Caben las más diversas modalidades y medios, siempre que no se empleen los previstos en el art.139, ya que entonces existirá un delito de asesinato…”(Derecho Penal. Parte Especial. Tirant Lo Blanch. Valencia. 2004. Pág.38). El delito de asesinato tutela la vida desde el nacimiento hasta la muerte. En el presente caso, la Sala ha determinado que los hechos probados en el presente proceso no se subsumen en el delito de asesinato, tipificado en el Art.140 del Código Orgánico Integral Penal.- 

29. Sobre el delito de asesinato la doctrina ecuatoriana ha sido unánime. Al respecto se ha considerado que: “…Si el homicidio causa alarma social con mayor razón tratándose del asesinato. La agravación se refiere: ya a la forma como el agente de la infracción asegura el resultado de su propósito delictivo; ya a la acción que repugna por la forma como se ejecuta; ya porque priva a la víctima de la posibilidad de defenderse; ya por la crueldad con que se manifiesta el hechor; y a veces por el motivo fútil que muchas veces determina el hecho; ya porque es frecuente una doble falta sea contra la ley o la moral. En todo caso se pone de manifiesto una alta peligrosidad sea social, moral o sicológica…”.- (Dr. Aníbal Guzmán Lara, Diccionario Explicativo del Derecho Penal, tomo I, Editorial Jurídica del Ecuador, Quito, 1989, Pag.109).- 

30.-  Ernesto Albán Gómez, sobre el tipo penal de asesinato expresa: “La base, pues, del asesinato está en el homicidio simple del art.449. Este y el 450 se enlazan lógicamente, como se desprende de una lectura sucesiva de los dos. El legislador considera que si el sujeto activo quiere matar y mata en efecto, pero además lo hace dentro de uno de los casos previstos en el art.450, el delito será entonces un asesinato. La gravedad del asesinato es mayor, por la peligrosidad del agente o por los especiales disvalores jurídicos relacionados con la forma de ejecutar el homicidio, los móviles, los medios empleados etc. E igualmente la pena es significativamente más alta”. (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, tomo II, Parte Especial, Ediciones Legales, Primera Edición, Quito, Pag.297).-

HECHOS NO CONTROVERTIDOS Y QUE LA SALA CONSIDERA PROBADOS

La existencia Material de La Infracción: Hechos Probados
31. La existencia material de la infracción, no ha sido objeto de cuestionamiento por el recurrente y este hecho se encuentra probado con los siguientes medios de prueba: 

32. Con el medio de prueba material consistente en la presencia de un cadáver quien en vida se llamó Luís Omar Vicente Morán, que fue objeto de varias pericias, entre ellas la practicada por la Dra. Doina Elizabeta Loga, Médico Legista, quien realizó la autopsia al cadáver y encontró lo siguiente: “…a nivel de la extremidad cefálicas se observa una herida cortante de 12 centímetros con dirección oblicua de debajo de la derecha e izquierda a nivel frontal anterior izquierda, otra herida cortante de 12 centímetro  a nivel de la región occipital  medial herida cortante transversal  de 8 centímetro  en la parte medial del pabellón  auricular izquierda; otra herida profunda de 14  centímetros con dirección oblicua de arriba hacia debajo de la derecha a la izquierda que va desde la parte externa del  cien izquierda hasta la parte superior del cuello  con el corte del muslo externo, 1 herida transversal profunda de 12 centímetros que va desde la  región ceromática e izquierda hasta  la región reto auricular izquierda inferior, a nivel  del cuello se encuentra una herida cortante  de 8 centímetros  oblicua de la derecha desde  arriba hacia abajo de la  derecha a la izquierda  ubicada en la parte anterior antero lateral superior  del cuello,  continuando con la inspección de tórax  el mismo que a su nivel hay una escoriación fina en el tórax superior izquierda desde la parte inferior de la clavícula hasta la línea axilar  correspondiente al segundo arco costal, otra excoriación fina de 14 centímetros a nivel del segundo arco costal y llega hasta el quinto arco costal izquierda, a nivel de las extremidades superiores se observa  una herida cortante de 5,5 centímetro transversal en la parte externa del hombro izquierdo, una escoriación fina de 7 centímetro rodeada de equimosis ubicada en el tercio supero medial dorsal del brazo izquierdo; 1 herida profunda de 5,5 centímetro en  el muslo y abdomen extensores ubicada a nivel del pecho interno medial dorsal del antebrazo izquierdo; 1 escoriación fina de 3,7 centímetros en el tercio inferior  dorsal del antebrazo izquierdo por lo que se concluye con el examen externo del cadáver y se procede a la abertura de las cavidades; A nivel de la cavidad craneal se observa que el cuero cabelludo las  heridas antes mencionadas a nivel del cráneo se  observa una ruptura transversal realizada por  el efecto del corte del arma corto punzante ubicada en el nivel medial frontal izquierda anterior al abrir la cavidad craneal se observa el nervio congestionado con hemorragia cerebral frontal  izquierda, a nivel del cuello se observa  una sutura transversal del lado  derecho superior, no existen lesiones a nivel de los órganos internos como pulmón, corazón tráquea ni a nivel abdominal se observa lesiones; por lo que se llega al diagnóstico que la causa de muerte  son heridas de arma corto punzante penetrante en el cráneo y cuello con fractura de bóveda craneal frontal izquierda con hemorragia cerebral e insuficiencia respiratoria aguda  la manera de muerte es violenta…”. Con lo que se determina que de acuerdo a la pericia del Médico Legista, y después del examen minucioso del cadáver, se concluye que existió la penetración de un arma corto punzante que produjo lesiones internas y con ella la muerte del ciudadano Luís Omar Vicente Morán. Es decir se trató de una muerte violenta.  

HECHOS CONTROVERTIDOS
Para entrar al análisis de los hechos controvertidos por los recurrentes, esta Sala encuentra lo siguiente:

Sobre el estado de inocencia.-
33. Sobre el estado de inocencia, el art.8, numeral 2 de la Convención Americanas sobre Derechos Humanos declara que: “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca su culpabilidad”. La Corte Interamericana de Derechos Humanos ha señalado mediante opinión Consultiva OC-11/90 en el párrafo 24., así como dentro de la Sentencia del caso Dacosta Cadogan vs. Barbados, en el párrafo 84., que estas garantías mínimas, “por lo menos”, deben ser aseguradas por los Estados a toda persona durante el proceso, en plena igualdad, en función de las exigencias del debido proceso legal. Dentro de estas garantías mínimas, se encuentra el principio de presunción de inocencia que constituye un fundamento de las garantías jurisdiccionales. El art.76, numeral 2 de la Constitución del Ecuador lo reconoce como tal, cuando expresa: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:…2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.  Por lo que así lo ha expresado la Sala en la audiencia de fundamentación de este recurso, puesto que no se puede tener una idea preconcebida, hasta que exista una sentencia en firme que declare lo contrario. La inocencia es parte del estado natural de todo individuo y reconoce que todavía en esta audiencia, gozan el ciudadano recurrente, de esta presunción a su favor y de esa manera es tratado.- 

34. En el proceso y en las declaraciones testimoniales esta Sala encuentra que se han respetado por parte de las autoridades, en este caso del Tribunal del Garantías Penales, de todos los derechos y garantías constitucionales a un debido proceso, a la defensa, a las garantías del artículo 75, del articulo 76 en todos sus numerales, puesto que el procesado como persona, tuvo la oportunidad de defenderse, de decir contar su verdad para que el Estado y la sociedad, a través de esta confrontación de pretensiones y a través de los medios de prueba, tenga una certeza de que tal o cual persona es responsable de un delito y tenga la proporción de la pena que le corresponde.- 

35. Esta Sala encuentra que durante el testimonio directo del ciudadano sentenciado como se indica, tuvo toda la oportunidad de defenderse y en algún momento poder (si lo deseare) abstenerse de declarar. Por lo que en esta parte esta Sala no encuentra, al menos en esta audiencia, que se haya demostrado algún vicio en el procedimiento o violación de derechos y garantías constitucionales del ciudadano procesado.- 

36. En el presente caso, la Sala ha determinado que SI se encuentra probada suficientemente la participación del acusado en el presente proceso, por lo que la conducta se subsume en el grado de AUTOR, del delito de ASESINATO tipificado en el Art.140 del Código Orgánico Integral Penal, con los medios de prueba que a continuación se detallan:

Planteamientos de los problemas jurídicos por parte del Ab. Jose Cifuentes Barreno, defensor del procesado Stalin Edison Martillo Velez.- 

Para resolver la presente causa, la Sala Especializada Penal procede a efectuar el análisis, a partir de los siguientes problemas jurídicos:

¿Existen medios de prueba que demuestren la responsabilidad del ciudadano Stalin Edison Martillo Velez?

Resolución de los problemas jurídicos:

¿Existen medios de prueba que demuestren la responsabilidad del ciudadano Stalin Edison Martillo Velez?

Para resolver este primer problema jurídico planteado a sala hace las siguientes consideraciones:

37. Consta el testimonio rendido por el ciudadano VICTOR ALEJANDRO PACHECO AMON; quien durante la audiencia de juicio expresó que el día 9 de mayo  del 2016, a las 01h00, en circunstancia que llegó a la Vulcanizadora El Cuy que es de su propiedad, observa al ciudadano a quien lo identifica como 5-6,  y al triciclero que estaban sentados. Que en circunstancias que abre la vulcanizadora el testigo expresó lo siguiente: “…a lo que llegué abrí mi vulcanizadora, cuando el señor triciclero le quería pegar, luego llegó el que le dicen “el maduro” que es el finado,  y le dice el triciclero que estaba acompañado de 5-6, le dice -a ti te ando buscando hijo de puta, te voy a matar- por lo que “el triciclero” le quería dar con un pico al finado.  El triciclero es la persona que está aquí presente…”.-Con lo que se determina objetivamente que el testigo reconoce al ciudadano procesado con el sobrenombre de “El Triciclero”. También se determina objetivamente que el ciudadano procesado se encontraba acompañado de otra persona esperando al occiso Luis Omar Vicente Morán, a quien el testigo, a este último lo reconoció con el sobrenombre de “El maduro”. También se determina que el testigo observó y escuchó las amenazas de muerte efectuadas por el procesado en contra del occiso Luis Omar Vicente Morán conocido como “El Maduro”. También se determina que el testigo observó que el procesado se encontraba en posesión de un objeto punzo contundente (reconocido por el testigo como un pico) y con ese objeto descrito “le quería dar” a Luís Omar Vicente Morán (hoy occiso). Es decir, se observa la existencia de actos efectuados por el procesado de agresiones físicas en contra del ciudadano Luis Omar Vicente Morán y la utilización en esos actos con amenazas de muertes y la posesión de un objeto punzo contundente duro a quien el testigo lo llamo “un pico”.-

38. Este testigo durante la audiencia de juzgamiento declaró que en las circunstancias descritas en el párrafo anterior, le reclamó al procesado en los siguientes términos:  ”…en eso le dije, ya pues déjate de huevada,  que aquí no vas a venir hacer huevada, en eso se quedó frio,  pero a lado de mi vulcanizadora hay una piedra grande,  por lo que “el triciclero”, cogió y le dio con una piedra al finado pero no le alcanzo a pegar,  de ahí “el triciclero” se quedó hablando,  en eso el finado cogió y se vino con dirección  al asadero 5 hermanas,   y los dos señores quedaron sentado,  de allí  yo cerré mi vulcanizadora; la única persona que hizo la amenaza de matarlo es “el triciclero”, ya que 5-6 solo estaba acompañándolo nomas, pero él no intervino en nada…cuando  “madurito” se retiró, el triciclero se quedó  sentado ahí,  y yo ya cerré la puerta y me acosté a dormir…de mi local  de trabajo que es la vulcanizadora hasta donde encontraron el cuerpo sin vida esta como a unas 10 cuadras, eso es al fondo, ya que el finado se dirigió hacía el asadero 5 hermanas,  es decir en esa misma dirección al fondo.”. Con lo que se determina, que no obstante la oposición del testigo a la agresión física que ejecutaba en esos momentos el procesado, en contra del hoy occiso Luis Omar Vicente Morán, éste continúa el camino de la agresión y recoge un objeto contundente duro señalado por el testigo como “una piedra” pero no le alcanzar a pegar. También se determina que si continuaron las amenazas de muerte efectuadas por el procesado hacia su víctima. También la sala observa que la víctima se retiró con dirección al asadero cinco hermanos, y en palabras del testigo “hacia el fondo” donde se encontró inmediatamente después el cadáver del ciudadano Luis Omar Vicente Morán.-

39. Consta el Testimonio del Cabo de Policía, WASHINGTON DAVID PAREDES BAÑOS; quien durante la audiencia de juicio declaró que realizó el levantamiento de cadáver, luego el reconocimiento del lugar de los hechos y las investigaciones. Que durante el procedimiento policial que ejecutó testificó que receptó las versiones de la forma como habían ocurrido los hechos. También testificó que en esas circunstancias recibió informaciones de moradores del sector expresando lo siguiente: “…supieron indicar que el ciudadano Martillo Veliz Stalin había victimado al hoy occiso tal como está en el presente informe investigativo. Se tomó contacto con el ciudadano Hugo  Javier Ramos,  el mismo que sipo manifestar  que era propietario de un vehículo tipo camión  en el cual realizaba fletes y que le había realizado una carrera al señor Martillo Veliz Stalin, para trasladar unos electrodomésticos y enseres  de casa hasta el cantón Durán por el valor de 100 dólar,  dicho flete lo realizó el 10 de mayo  del 2016, a eso de las 10h30, en la versión que se le tomó a este ciudadano supo indicar que en  el momento de realizarle el flete al ciudadano Martillo Veliz Stalin, el mismo que se trasladó en la parte interior del cajón. Se tomó contacto con el señor Walter Segundo Piloso, indicó  ser el propietario  de una vivienda  ubicada en la ciudadela La Pradera, la cual  la había arrendado al señor Martillo Veliz Stalin  para que viva, en eso el día 10 de mayo del 2016, había recibido una llama telefónica por parte del ciudadano Martillo Veliz Stalin indicándole que le iba  a dejar las llaves de la casa porque él se retiraba del lugar que  se iba porque la familia se lo llevaba  del lugar de una manera inesperadamente, en eso  el propietario de la vivienda le había insistido en preguntar que cual era el motivo  de abandonar la vivienda y lo único  que le dijo que tenía un trabajo y que la familia lo fueron a ver, en eso el propietario le dice que le espere para ir a ver la casa y este le dijo que  no, que no, que ya se iba, el domicilio está ubicado en las calles Atahualpa y la Primera Cdla La  Pradera. De la  casa que estaba arrendando el señor Martillo Veliz Stalin al lugar donde estaba el cuerpo sin vida del occiso habían como unas tres (3) cuadras. Al CONTRAEXAMEN, respondió: La  posición en cómo se encontró el cuerpo sin vida, está detallado en mi informe y las heridas son ocasionadas con una herida de arma blanca, tipo machete…En la versión del señor Segundo Walter Piloso indicó que el señor Martillo Veliz Stalin  desocupaba la casa ya que familiares le consiguieron  un trabajo en Durán; la señora Moran Balseca Perpetua Esmeralda indicó no conocer al señor procesado, que se lo conoce como “alias honda”; luego concurrí al lugar en donde se encontró el cadáver del occiso;  después  se concurrió al domicilio del señor Víctor Pacheco Amón  en donde a ese lugar que en primer instancia ahí fue amenazado de muerte la víctima por parte del procesado Martillo Veliz Stalin. (…) Este ciudadano Juan Ochoa,  se encontraba en un costado de la vulcanizadora, el cual había retornado ya que estaba enfermo, el cual no podía dormir y había  observado en el momentos que el ciudadano Martillo Veliz Stalin había amenazado de muerte al hoy occiso el cual le había agredido con un pico de botella al hoy occiso,  pero este no participó en la pelea, es más, incluso hay versión en la que esta adjuntada al informe investigativo, en el cual dio la  versión ante fiscalía, el señor Juan Leonardo Ochoa Morales este  había observado la pelea minutos antes en la versión este ciudadano indica que  había escuchado unas palabras diciéndole -chucha de tu madre a ti te ando buscando para matarte-,  y él había interferido en ese momento para evitar la muerte, luego  se retira del lugar y éste a su vez, al día siguiente se entera de la muerte del hoy occiso,  el cual no fue muy distante del lugar, aproximadamente a unas tres cuadras del lugar  en donde se  realizó el levantamiento del cadáver del occiso.”.- Con lo que se determina que el testigo en cumplimiento de sus funciones como investigador, obtuvo en el lugar de los hechos, información necesaria de los moradores del sector donde se produjo la muerte del ciudadano Luis Omar Vicente Morán, señalando al procesado Martillo Veliz Stalin como la persona que “había victimado al hoy occiso”.-  

40. La Sala considera que si existen medios de pruebas suficientes que llevan a la convicción, que el procesado si tiene la responsabilidad en el delito que le atribuye la Fiscalía. Por lo que la Sala considera que los argumentos del Tribunal son los adecuados y si encuentra probada suficientemente la responsabilidad del ciudadano procesado y es pertinente confirmar la sentencia de primera instancia que declaro la responsabilidad penal del ciudadano Stalin Edison Martillo Velez.-

III DECISION:
Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, y con las aclaraciones del caso, expide la siguiente:

SENTENCIA
Por lo que resuelve:	

NEGAR el recurso de apelación interpuesto por el procesado STALIN EDISON MARTILLO VELEZ.- 
CONFIRMAR la Sentencia CONDENATORIA subida en grado expedida por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas reducida a escrito con fecha 4 de julio de 2018, a las 14h40, en la que declaró la responsabilidad penal del ciudadano STALIN EDISON MARTILLO VELEZ.
Ejecutoriada la presente sentencia remítase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- 
Notifíquese y cúmplase.