VISTOS: Ha subido en apelación la sentencia dictada por el señor Comisario Sexto de Policía Nacional, Abg. César Cabrera, que obra de fs. 108 a 110, de la instancia precedente, por la cual el Juez instructor declara con lugar la denuncia planteada por la señora Edith Alemania España Palacios en contra del Representante legal de la Unidad de Generación, Comercialización y distribución de Energía Eléctrica de Guayaquil, Carlos Coello Vera, por haber transgredido expresa disposiciones de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, Artículo 4 numerales 3, 5 y 8, así como los artículos 17, 18, 32, 40 y 87, imponiéndole la multa de $ 600,oo dólares de los Estados Unidos de América.- La competencia se ha radicado por el sorteo de ley y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Este juzgador es competente de conformidad con lo dispuesto en el Art. 86 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor y no advirtiéndose omisiones de solemnidad sustancial, el proceso es válido y así se lo declara.- SEGUNDO: El procedimiento se inicia por denuncia No. 510-2011 presentada por la señora Edith Alemania España Palacios en contra del Representante legal de la Unidad de Generación, Comercialización y distribución de Energía Eléctrica de Guayaquil, Carlos Coello Vera; donde se ha agotado el procedimiento, manifestando la denunciante que en el año 2006 solicitó un medidor de energía eléctrica y desde ese entonces ha venido cancelando sus planillas mensualmente sin tener ninguna deuda acumulada y en el mes de diciembre del 2008 le llega una planilla con una deuda de 657,26, se fue de inmediato hacer el respectivo reclamo a los señores de la empresa eléctrica y le dicen que esta deuda es de un medidor de la dirección Samanes 6, Mz. 332, villa 12, vivienda que nunca ha habitado fue a verificar que ese vivienda no exista nada, ha sacado un croquis para llevarles a los señores de la empresa eléctrica para que verifiquen que no existe ningún medidor y muchos menos a su nombre.- TERCERO: En la Audiencia Oral de juzgamiento celebrada en la Comisaría Sexta de Policía Nacional ha comparecido la accionante señora Edith Alemania España Palacios, y por la parte denunciada el Abg. Sabino Ube Fajardo, en representación de la Unidad de Generación, Comercialización y distribución de Energía Eléctrica de Guayaquil.- CUARTO: Que de conformidad con el numeral 1 del Art. 11 de la Constitución de la República el principio de exigibilidad de la norma constitucional se concretiza cuando menciona que los derechos se podrán ejercer, promover y exigir de forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; y que éstas autoridades garantizarán su cumplimiento. Por su parte, el Art. 52 de la misma Constitución relacionado con los derechos de las personas usuarias y consumidoras establece que las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. Que en concordancia con lo anterior la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor, según su Art. 1, norma las relaciones entre proveedores y consumidores, promoviendo el conocimiento y protegiendo el derecho de los consumidores y procurando la equidad y seguridad jurídica entre las partes. En la especie, no hay lugar a dudas que la accionante Edith Alemania España Palacios es una consumidora con derechos en su calidad de destinataria final para utilizar o disfrutar bienes o servicios, o recibir ofertas para ello. Como tal, y tratándose éste de un expediente que se tramita bajo una Ley de orden de público y de interés social hay que atender precisamente que la protección constitucional se dirija a precautelar y reparar el derecho del consumidor cuando este hubiere sido vulnerado. Consta de autos que efectivamente que en la transferencia de deudas que obra de fs. 26, aparece una liquidación por $ 657,26, dólares, del código de cuenta 802201-1 al código de cuenta 973816-9 a nombre de España Palacios Edith A., con fecha 28 de noviembre del 2008 y reflejada en la factura de diciembre del 2008, sin que se haya justificado dicha acción; cuanto más que la accionante Edith Alemania España Palacios ha impugnad dicho acto señalando que ella no ha vivido en la dirección donde se genera la deuda, esto es, en la Ciudadela Samanes VI, Mz. 332, Villa 12, de esta ciudad de Guayaquil, ya que conforme se desprende de la verificación ocular que obra de fs. 35 del expediente, dicha dirección no ha podido ser localizada, ya que en la Ciudadela Samanes no existe la manzana 332. Así mismo del proceso consta la versión libre y voluntaria de la señora Lucía Alejandrina Inga Cantos, propietaria del predio ubicado en Sauces VI, Mz. 332, villa 12, la misma que indica que la señora Edith Alemania España Palacios no ha sido inquilina del predio de su propiedad. Que ésta facturación errónea por parte de la Corporación para la Administración Temporal Eléctrica de Guayaquil, efectivamente no solo que vulnera el derecho constitucional de toda persona usuaria y consumidora referida en el Art. 52 de la Constitución de la República sino que además vulnera los derechos de la accionante, entre otros el derecho a recibir de parte de la compañía accionada un trato transparente, equitativo y no discriminatorio o abusivo, así como el derecho a la reparación e indemnización por daños y perjuicios, por deficiencia y mala calidad de bienes y servicios, en este caso por el cobro indebido de valores que no han sido justificados, conforme así lo establecen los números 5 y 8 del Art. 4 de la Ley de Defensa del Consumidor. Así mismo se deja establecido que éste trámite reclamatorio se sustenta entre otras cosas en lo dispuesto en el número 10 del Art. 4 íbidem que establece el derecho del consumidor en este caso de la accionante a acceder a mecanismos efectivos para la tutela administrativa y judicial de sus derechos e intereses legítimos, que conduzcan a la adecuada prevención, sanción y oportuna reparación de los mismos.- Por lo expuesto, el infrascrito Juez Segundo de Garantías Penales del Guayas, Dr. Luis Santana Benavides, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, confirma en todas sus partes la Sentencia recurrida.- Devuélvase el expediente al señor Juez de contravenciones para los fines legales correspondientes.- Actúe el señor Vicente Zúñiga Martínez, encargado de la secretaría del despacho.- Notifíquese.- 