VISTOS: El presente expediente  de contravención se inició  teniendo como antecedente el Parte Policial No. 8689 por persona detenida  del 29 de diciembre del 2013, a las 00H05 aproximadamente, en la Av. Martha de Roldos a la altura de la Cdla. Madrigal de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias la motocicleta de placas HP908F conducido por Lino Muñiz Gregory Bolívar quien circulaba por la Av. Martha de Roldos y al llegar a la altura de la Cdla. El Madrigal, fue detenida su marcha por un agente de tránsito, el agente al percatarse que el conductor tenia aliento alcohólico lo detuvo, y lo traslado hasta la prevención de Transito Duran donde el médico legista Dr. Galo Neira Garzón,  le practico la prueba de alcoholemia  test No. 20.762 con resultado 1.10 g/l positivo, quedando detenido y puesto a órdenes de esta autoridad.- Realizada la Audiencia Oral de Contravención en la que compareció el detenido Lino Muñiz Gregory Bolívar, siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Por turno reglamentario el suscrito Juez I es competente para conocer el presente expediente. SEGUNDO: Se ha observado el procedimiento  establecido en la Ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito  y Seguridad  Vial,  no existe  omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara la validez del expediente de contravención de tránsito. TERCERO: En la Audiencia Oral de Contravención el detenido Maldonado Briones Miguel Ángel se allano al Parte Policial, además aceptó el resultado de la prueba de alcoholemia 2.14 g/l positivo practicada por el Dr. Galo Neira Garzón, médico de Prevención y Alcoholemia; por lo cual se determina que el conductor incurrió en una contravención muy grave de tránsito, al haber conducido vehículo motorizado y consumido alcohol en cantidades prohibidas por la Ley, según el Parte Policial  y el resultado de la prueba de alcoholemia.- CUARTO: Por las consideraciones que anteceden, el suscrito Juez I (e) Abg. Carlos Fierro Seis de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria contra Lino Muñiz Gregory Bolívar  con Cedula de ciudadanía No. 0930079447, cuyo estado y condición obran de autos y lo sanciona con  quince (15) días de prisión, multa de una (1) remuneración básica del trabajador en general y pérdida diez (10) puntos en su licencia de conducir,  por haber adecuado su conducta a la contravención muy grave de tránsito tipificado en el Art. 145.2 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Cúmplase con lo determinado en el Art. 179 ibídem y Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe el abogado José Pilay Salazar, Secretario.  Publíquese y Notifíquese.-