VISTOS: Abg. Gianella Noritz Murillo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, avoco conocimiento de la presente causa, por el turno de ley reglamentario designado.- En atención a lo dispuesto en el artículo 622, 641 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, emito la siguiente sentencia: Que mediante parte por persona aprehendida No. 00-0024694, de fecha 19 de junio de 2020, a las 07h50, suscrito por ACT.0993 Moreira Vargas Javier Alexander, se da a conocer la detención del ciudadano ARREAGA AURIA ARIEL ALEXANDER, por tal motivo se realiza la audiencia de flagrancia y juzgamiento el día 19 de junio de 2020, a las 11h22, a la misma que compareció el detenido ARREAGA AURIA ARIEL ALEXANDER, en compañía de la Abg. Maria Jose Miraba Andrade, Defensora Pública, el señor Moreira Vargas Javier Alexander, agente civil de tránsito, la Abg. Mirna Flores Lindao, secretaria del despacho y la suscrita Jueza; en esta diligencia se ha verificado el cumplimiento de los derechos constitucionales al momento de la detención del señor ARREAGA AURIA ARIEL ALEXANDER, quien por medio de su defensa técnica ha expresado que se le han respetado sus derechos constitucionales, calificando de legal su detención y calificando como flagrante y luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales, las cuales se encuentran debidamente registradas a través del sistema de grabación, que se ordena adjuntar al expediente contravencional, y por haberse evacuado la prueba solicitada, siendo el momento procesal para dictar sentencia se hace las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- Jurisdicción y Competencia del Juzgado: esta Juzgadora es competente en virtud del turno reglamentario; por lo previsto en los Arts. 398, 399 y 641 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, así como por el imperativo mandato de los Arts. 150, 151 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL Y CONSTITUCIONAL: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida en el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la validez del proceso.- TERCERO: ALEGATO INICIAL.- La defensa del aprehendido indica en lo principal: de la entrevista previa con mi defendido, me ha sabido manifestar es su dese brindar colaboración para que se resuelva su situación jurídica, no van a negar el hecho que se encuentra en el parte 24694, brinda la colaboración pertinente, a las 07h50 mi defendido estaba conduciendo la motocicleta de placas IG570Q, porque es el sustento de su hogar ya que su madre es hipertensa y se vio en la necesidad de acudir y manejar en ese automotor, está arrepentido.- PRACTICA DE PRUEBA: TESTIMONIO JURAMENTADO JAVIER ALEXANDER MOREIRA VARGAS, cédula No. 0957498272, 21 años, soltero, ecuatoriana, ocupación agente civil de tránsito, domicilio Alborada, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: en cuanto a honor a la verdad, estaba avanzando a un operativo de control con las unidades de transporte público, se visualizó al caballero y al notar la presencia de la atm, se baja de la motocicleta, y al solicitar los documentos indica que no tiene licencia y Por eso se lo traslada a flagrancia para proceder con el trámite. Al interrogatorio la defensa del aprehendido no realiza preguntas. La jueza realiza preguntas aclaratorias: P. ¿quÉ día sucedió este hecho? R. El 19 de junio del 2020; P. ¿a qué hora? R. 07h50; P. ¿en qué lugar? R. En las calles Latacunga y Montalvo (altura de Agricominsa); P. ¿de qué persona me hablando que detuvo? R. Ariel Alexander Arreaga Auria; P. ¿cómo le consta que esos son los nombres? R. Se verifico en la base de datos con el número de cédula; P. ¿usted observo conducir al señor? R. Sí; P. ¿qué vehículo conducía? R. Una tricimoto; P. el señor colaboro? R. Al inicio estaba reacio a colaborar; P. ¿a qué se refiere con reacio? R. No quería colaborar; P. ¿a quién fue que vio conducir la motocicleta? R. Es el señor que está a lado de la defensora; P. ¿cómo le consta que el señor no tiene licencia? R. Se verifico en la base de datos de la ANT y refleja que no tiene licencia.- PRACTICA DE PRUEBA DEFENSA DEL APREHENDIDO: A) TESTIMONIO DE ARREAGA AURIA ARIEL ALEXANDER, con cédula No. 0929256238, 28 años, soltero, ecuatoriana, ocupación desempleado, domicilio Pascuales Coop. Asab Bucaram, mz. 306, solar 15, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: bueno pedir disculpas porque no tengo licencia de conducir, soy el que mantengo mi hogar, primera vez que hago esto. Al interrogatorio la defensa pregunta: P. ¿con quién vive? R. Con mi mama Mireya Gordillo Auria, ella sufre de la presión; P. ¿quién provee los alimentos en su hogar? R. Ella y yo la ayudo; P. ¿actualmente está afiliado al IESS? R. No; P. ¿por qué motivo salió condujo la moto IG570Q? R. porque necesitaba para alimentarme.- ALEGATO FINAL: La defensa del aprehendido en lo principal manifestó: claramente hemos escuchado a mi defendido y ha brindado la información pertinente y ha manifestado que está arrepentido y pide disculpas por lo que solicito que se considere al momento de resolver, es el sustento económico de su hogar, antes de la pandemia era ella quien solventaba el hogar, el hecho que lo motivo a conducir la motocicleta es la desesperación para poder conseguir los alimentos, no ha evadido a la justicia por el acto cometido.- CUARTO.- VALORACIÓN.- Analizado lo actuado en la audiencia de juzgamiento, y valorada por la suscrita con independencia, imparcialidad, objetividad, verticalidad y ponderación, se ha demostrado la materialidad con el documento electrónico anexo al parte No. 00-0024694, de fecha 19 de junio de 2020, suscrito por el Agente de Tránsito Javier Alexander Moreira Vargas, en donde consta “CONSULTA DE CITACIONES, CÉDULA DE IDENTIDAD 0929256238, MENSAJE: No se encuentra registro en el Sistema”, y de la revisión del parte observo que la cédula antes mencionada le corresponde al ciudadano ARREAGA AURIA ARIEL ALEXANDER. Respecto a la responsabilidad ha quedado demostrada con el testimonio juramentado del agente civil de tránsito Javier Alexander Moreira Vargas, quien manifiesta haber observado conducir al ciudadano ARREAGA AURIA ARIEL ALEXANDER, la motocicleta y que por esa razón fue detenido, que además verifico en el sistema de la ANT y observó que no mantiene el título habilitante que le permita conducir esa motocicleta (PLACA IG570Q), que al inicio no colaboró el aprehendido; además demostrar la materialidad se tiene la aceptación libre y voluntaria que realiza el señor ARREAGA AURIA ARIEL ALEXANDER, el mismo que rinde su testimonio sin juramento y previo a ello fue advertido por la suscrita jueza, que goza de su derecho constitucional de guardar silencio, sin embargo manifestó que si iba conduciendo la motocicleta y que no tiene licencia de conducir. El Art. 386 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal, indica que “Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1) La persona que conduzca sin haber obtenido licencia. En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa…”. El Art. 75 de la Carta Magna indica que se debe brindar una tutela judicial efectiva y expedita cuando se trate de protección de derechos y esos son los motivos que llevo al legislador a establecer que la conducción de vehículos motorizados sin haber obtenido licencia es una conducta reprimida como una contravención de tránsito de primera clase. Las contravenciones tiene una gravedad relativa que miran el bien público y los derechos del buen vivir establecidos en la Carta Magna, se sanciona la conducta porque ponen en peligro bienes jurídicos, sin que este peligro sea real, pero existe el elemento subjetivo que es la voluntad para la consumación del hecho.- SEXTO.- Analizada la prueba en conjunto y valorada por su legalidad, se llega a la conclusión y la certeza de que en el día y hora señalados en el parte informativo de tránsito, el ciudadano ARREAGA AURIA ARIEL ALEXANDER, se encontraba conduciendo una tricimoto  de placa ig570q, sin haber obtenido licencia, como se ha justificado tanto con el testimonio del Agente de Tránsito, y ratificada por el detenido y la abogada de la defensa, configurándose el nexo causal del art. 455 del COIP. Por las consideraciones expuestas esta Juzgadora llego al convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada. Por lo analizado se probó el nexo causal entre la existencia material de la infracción y la responsabilidad del señor ciudadano ARREAGA AURIA ARIEL ALEXANDER ya que su conducta se encuentra subsumida en una contravención. Por lo expuesto y analizado ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de ARREAGA AURIA ARIEL ALEXANDER, con cédula No. 0929256238, 28 años, soltero, ecuatoriana, ocupación desempleado, domicilio Pascuales Coop. Asab Bucaram, mz. 306, solar 15, en esta ciudad de Guayaquil, por ser el autor directo y responsable de la contravención contenida en el artículo 386 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de TRES (3) DIAS DE PRIVACION DE LA LIBERTAD. Se le impone la MULTA DE UN SALARIO BÁSICO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la misma que debe ser pagada en la Agencia de Tránsito Municipal; ofíciese a las autoridades correspondientes para el cumplimiento pleno de lo resuelto; en cuanto a la tricimoto de placa IG570Q, solo será devuelto a su legítimo propietario quien deberá exhibir a la actuaria del despacho la matrícula original y la cédula de identidad, además, cuando cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.- Gírese la boleta de encarcelamiento respetiva, la misma que deberá cumplirla en la Comisión de Transito Delegación 7 del Cantón Durán; realizando el cómputo de la pena de acuerdo a la información contenida en el parte de aprehensión, cumplirá su sentencia el día 22 de junio de 2020, a las 07h50, por lo tanto la boleta de excarcelación se hará efectiva en el día y hora mencionado.- Cumplida la pena será puesta en inmediata libertad.-Hágase saber. Actúe la Abg. Mirna Flores Lindao, en calidad de secretaria de este despacho.- NOTIFIQUESE Y CÚMPLASE.-