AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2016-01183
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 27 de marzo del 2016.
Hora: 17h30
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Solis Pincay Antonio Ricardo    
Moran Anchundia José Luis  
Abogado Defensor:   Alfonso Rodrigo Villacis Lema 
Casilla judicial: 5563
Fiscal: AGENTE DE A.T.M: Maite Parrales Gonzalez

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor del señor Solis Pincay Antonio Ricardo y Moran Anchundia José Luis.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar, por cuanto esta dentro de las 24 horas y no tengo nada que objetar sobre la detención de los dos ciudadanos. 
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentaria, me permito indicar que existe un parte policial No. 00-00002828, donde podemos evidenciar donde consta la hora de aprehensión es decir estamos dentro de las 24 horas, igualmente podemos ver que existe la lectura de sus derechos constitucionales y respecto al señor Solis Pincay Antonio Ricardo, y se observa una legalidad de la aprensión y solicito se declara la flagrancia y declare la legalidad de la detención de los señores Solis Pincay Antonio Ricardo y Moran Anchundia José Luis.
Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores Solis Pincay Antonio Ricardo y  Moran Anchundia José Luis, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas . 

Fiscal.- Llego a conocimiento de la fiscalia el parte policial No. 00-0000 2828, donde consta la hora de la detención esto es las 21h25 de los señores Solis Pincay Antonio Ricardo quien conducía una motocicleta  y  Moran Anchundia José Luis quien conducía el vehículo de placas GRX-8934, en dicho parte policial consta los hechos que comienzo a relatar “ En que el vehículo de N.N ( abandono el lugar del accidente ) conducido por el señor Solis Pincay Antonio Ricardo, con licencia de conducir No. 0911720977, tipo A, del Guayas, que circulaba por las calle A23- NE, carril derecho, sentido oeste-este, impacto su parte anterior con la parte posterior lateral derecha del auto Chevrolet, color plateado, de placas GRX-8934, particular del Guayas, conducido por el señor Moran Anchundia Jose Luis, con licencia de conducir No. 1203181316, tipo B, del Guayas que circulaba por la misma calle, sentido este. Oeste carril derecho. Producto del accidente de tránsito resulto con lesiones el señor Solis Pincay Antonio Ricardo, el mismo que fue atendido por el paramédico Miguel Murillo de la ambulancia No. A-09, del Benemérito cuerpo de Bomberos de Guayaquil, hacia la clínica Alborada, lugar donde se acercó el médico legista doctor Mario Ramírez Molina, médico de turno de la A.T.M., para realizar la respectiva valoración médica, dando como resultado de 60 a 90 días de recuperación salvo complicaciones. El señor Morán Anchundia Jose Luis fue trasladado por la RP-07, hacia el complejo judicial Florida Norte quedando en calidad de detenido, con esto, la fiscalia tuvo conocimiento y procedo en este punto formular cargos en base a lo establecido en el artículo   595 coip bajo los siguientes preceptos, la individualización  y se formula cargos al señor Anchundia portador de la cedula de ciudadanía No. 1203181316, quien conducía el vehículo de placas GRX-8934, respecto el numeral 2,  las circunstancias del accidente consta en el parte de transito relatado en líneas anteriores, es decir en concordancia con el reconocimiento legal realizado al señor Solis Pincay Antonio Ricardo, donde  hay una valoración de lesiones tiene una incapacidad física de 60 a 90 días 379, en concordancia con el artículo  152 numeral 3 del mismos cuerpo legal por el delito de lesiones, los elemento que sirven para formular los cargos tenernos el parte policial donde  consta la detención de los citados señores y un reconocimiento médico legal al señor Solis y en cuyas conclusiones hay una incapacidad física para laborar de 60 a 90 días con respecto a las medidas cautelares solicita las numera 1 y 2 del artículo 522 COIP igualmente ente la No, 4 del artículo 549 del COIP prohibición de enajenar el vehículo de placas GRX-8934, con respecto al procedimiento fiscalia solicita el procedimiento directo. Con respecto al señor Solis no formulo cargo y se soluciones su situación jurídica. 

Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalia ha fundamentado su formulación de cargos en contra de los señores LAGOS LINO FABIAN EDUARDO, formulación que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor MORAN ANCHUNDIA JOSE LUIS por el artículo  379 inciso 1 en concordancia con el artículo 152 n 3 del COIP. En lo referente a la medida cautelar de carácter personal, esta Juzgadora debe acatar el mandato constitucional instaurado en el artículo  77 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, y dispone la medida cautelar de carácter personal determinada en el  artículo 522 numeral 1 y2 y deberá presentar los días lunes ante el Fiscal titular de la causa. Así como prohibición de enajenar  del vehículo de placas No.  GRX-8934. Que el actuario de despacho oficie al Director de Migración y se informe la prohibición de salida del país del ciudadano MORAN ANCHUNDIA JOSE LUIS. Se notifica oralmente a los sujetos procesales con la formulación de cargos el inicio de la instrucción fiscal, así como las medidas de carácter personal dictadas. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el 6 de abril del 2016 a las 09h00 en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia de los procesados y se conceda su inmediata libertad. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 