VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, avoco conocimiento de la presente causa puesta en mi despacho el 12 de mayo del año 2016. Revisando el expediente, esta juzgadora procede a dictar sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: La suscrita toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1) El 27 de marzo del año 2016, esta juzgadora instala la Audiencia de Calificación de Flagrancia y acepta la formulación de cargos que el FISCAL realiza en contra del señor MORAN ANCHUNDIA JOSE LUIS por el delito tipificado en el Art. 379 inciso 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). La suscrita impone las medidas cautelares de carácter personal contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Adicionalmente esta juzgadora ordena como medida cautelar de carácter real la prohibición de enajenar del automotor con placas GRX-8934. Por lo tanto, la suscrita decide sustanciar la presente causa en base al procedimiento directo debido que cumple los requisitos de procedibilidad establecidos en el Art. 640 del COIP, y convoca a Audiencia de Juzgamiento el 06 de abril del año 2016 a las 09h00 en una de las salas de Audiencia de la Unidad Judicial Penal No. 2.- 2) Previo a instalar formalmente la Audiencia de Juzgamiento el 06 de abril del año 2016 a las 09h00,  el señor FISCAL y la defensa del procesado solicitan la aplicación de un procedimiento abreviado acreditando los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Esta juzgadora instala la audiencia de juzgamiento en base al procedimiento abreviado y emite su decisión judicial de manera oral. Posteriormente, la defensa del procesado presenta su petición de suspensión condicional de la pena de manera oral, y esta juzgadora convoca a audiencia de suspensión condicional de la pena el  18 de abril del año 2016 a las 15h00 (fecha disponible en agenda).- 3) La suscrita instala la audiencia de suspensión condicional de la pena el 18 de abril del año 2016 a las 15h00, y emite su decisión judicial de manera oral.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio debido que era la Jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia para resolver todas las infracciones de tránsito que ocurrieron en la ciudad de Guayaquil y que fueron puestas a conocimiento de esta juzgadora. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento abreviado. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el proceso valido.- CUARTO.- ACREDITACIÓN DE LOS REQUISITOS PARA APLICAR EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: Esta juzgadora debe destacar que previo a instalar la Audiencia de Procedimiento Abreviado, el señor FISCAL conjuntamente con el abogado defensor del señor MORAN ANCHUNDIA JOSE LUIS ratificaron su petición de realizar el procedimiento abreviado. Por consiguiente, la suscrita le preguntó al señor MORAN ANCHUNDIA JOSE LUIS si acepta la petición que realiza su abogado defensor y si conoce las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado; el señor MORAN ANCHUNDIA JOSE LUIS manifiesta verbalmente su voluntad de someterse al procedimiento abreviado. Consecuentemente esta juzgadora le pregunta al señor FISCAL si han acordado la calificación jurídica del delito, el grado de participación y la pena privativa de libertad. El señor Fiscal y el abogado defensor alegan que han convenido en esos aspectos. Una vez que la suscrita ha verificado que la petición cumple los requisitos establecidos en el Art. 635 y el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora acepta el procedimiento e instala la audiencia de juzgamiento con sujeción al 
procedimiento abreviado. Sin embargo para efecto de registro, esta juzgadora le concede el uso de la voz al señor FISCAL para que exponga la petición de procedimiento abreviado, el delito por el cual va a acusar, el grado de participación y la pena privativa de libertad que ha negociado con la defensa del procesado. La suscrita  le corre traslado a la defensa del procesado para que exponga si desea someterse al procedimiento abreviado y acredite el consentimiento de su defendido. Adicionalmente esta juzgadora le aclaró al procesado que goza del principio de inocencia hasta que la Fiscalía demuestre lo contrario, nadie puede auto incriminarse y si se somete al procedimiento abreviado igual recibirá una sentencia condenatoria a pesar de que acepte su responsabilidad en el delito por el cual el Fiscal lo acusa. La suscrita le concede el uso de la voz al señor MORAN ANCHUNDIA JOSE LUIS para que indique si de manera libre y voluntaria desea someterse al procedimiento abreviado y si conoce las consecuencias jurídicas de este procedimiento; queda registrado en audio que el señor MORAN ANCHUNDIA JOSE LUIS manifiesta que de manera libre y voluntaria que desea someterse al procedimiento abreviado, conoce las consecuencias jurídicas de este procedimiento y acepta su responsabilidad en el delito que la Fiscalía lo acusa. Posteriormente, esta juzgadora le concede el uso de la voz al FISCAL para que exponga los elementos de convicción obtenidos dentro de la instrucción fiscal y sustente la fundamentación jurídica de su acusación.  La suscrita debe aclarar que queda registrado en audio que el FISCAL acusa al señor MORAN ANCHUNDIA JOSE LUIS por adecuar su conducta al delito tipificado en el Art. 379 inciso 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP en el grado de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A del COIP,  y el FISCAL solicita que se le imponga  la pena privativa de libertad de 3 meses. Además,  esta juzgadora le corre traslado a la defensa del procesado para que exponga su alegato, y la defensa ratifica todo lo manifestado por el señor FISCAL  y destaca que el señor MORAN ANCHUNDIA JOSE LUIS está cubriendo los gastos médicos de la víctima para garantizar su pronta recuperación y ha acordado con la victima pagar la cantidad de $1.200 dólares de los Estados Unidos de América por concepto de reparación integral a la víctima; la defensa también argumenta que se le entregó la cantidad de $1.000 dólares de los Estados Unidos de América a la víctima y solo queda pendiente por pagar la cantidad de $200 dólares de los Estados Unidos de América. Finalmente, la suscrita le concede el uso de la voz al señor SOLIS PINCAY ANTONIO RICARDO,  en su calidad de víctima, y el mencionado ciudadano acepta todo lo expuesto por el abogado defensor del procesado.- QUINTO: EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.- En virtud del procedimiento abreviado y la aceptación de la responsabilidad penal por parte del señor MORAN ANCHUNDIA JOSE LUIS, esta juzgadora procede a resaltar los elementos de convicción  con los cuales la Fiscalía fundamenta jurídicamente su acusación: 1) El parte policial de accidente tránsito No. 00-00002828 suscrito por la agente MAITE PARRALES GONZALES acredita que el 26 de marzo del año 2016 a las 21h20 ocurrió un accidente de tránsito en la calle A 23 NE y Avenida 2NE de la ciudad de Guayaquil. Parte de accidente de tránsito que reporta la aprehensión del señor MORAN ANCHUNDIA JOSE LUIS y el señor SOLIS PINCAY ANTONIO RICARDO; parte informativo que establece la participación de los 2 ciudadanos en el accidente de tránsito y que el señor SOLIS PINCAY ANTONIO RICARDO sufre lesiones físicas producto del accidente.- 2) El informe técnico investigativo elaborado el 01 de abril del año 2016 y suscrito por el MARCOS TRONCOSO FERRIN demuestra que la causa basal del accidente de tránsito es que “ el participante 1 ( el señor MORAN ANCHUNDIA JOSE LUIS) realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda ante la presencia y proximidad del participante 2 (el señor SOLIS PINCAY ANTONIO RICARDO), sin tomar ningún tipo de medidas de seguridad”.- 3) El informe pericial de reconocimiento médico legal realizado el 27 de marzo del año 2016 y suscrito por el Dr. MARIO RAMIREZ MOLINA acredita que el señor SOLIS PINCAY ANTONIO RICARDO registra una incapacidad física de 60 a 90 días producto de las lesiones que sufrió por el accidente de tránsito. Posteriormente, el informe pericial de reconocimiento médico legal realizado el 06 de abril del año 2016 y suscrito por el Dr. MERLITON LARRETA ESPINEL corrobora que el señor SOLIS PINCAY ANTONIO RICARDO reporta un tiempo de recuperación de 45 días contados a partir de la fecha del accidente de tránsito.- 4) El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales elaborado el 25 de marzo del año 2016 y suscrito por el perito ROLANDO SEPA PALACIOS demuestra que el carro con placa GRX-8934 tiene un perjuicio económico por el monto de $ 1.500 dólares de los Estados Unidos de América, automotor que es de propiedad del señor  MORAN ANCHUNDIA JOSE LUIS. Con la finalidad de ampliar el tipo penal por el cual fue acusado el señor MORAN ANCHUNDIA JOSE LUIS, la normativa ecuatoriana instaura que los delitos de tránsito son infracciones penales de carácter culposas, en las cuales se infringe el deber objetivo del cuidado. En la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde establece que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Véase  Muñoz Conde, F. (2010). Derecho Penal Parte General  (Octava ed., p. 284). Valencia, España: Tirant lo Blanch. Una vez que esta juzgadora ha hecho un análisis de los elementos con los cuales la Fiscalía demuestra la existencia de la infracción de tránsito y el nexo causal de conformidad con el Art. 455 del COIP, y tomando en consideración que el señor MORAN ANCHUNDIA JOSE LUIS acepta la responsabilidad penal del delito de lesiones por accidente de tránsito, esta juzgadora concluye que el señor MORAN ANCHUNDIA JOSE LUIS infringió su deber objetivo del cuidado por realizar una maniobra imprudente como conductor y no tomar las medidas de seguridad, impactando el tricimoto conducido por el señor SOLIS PINCAY ANTONIO RICARDO. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara culpable al señor MORAN ANCHUNDIA JOSE LUIS, portador de la cedula de ciudadanía No. 1203181316 y de nacionalidad ecuatoriana, por haber adecuado su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el Art. 379 inciso 1  en concordancia con el Art. 152 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A; por consiguiente,  la suscrita  impone la pena privativa de libertad de 3 meses que corresponde a la pena sugerida por el señor FISCAL en base al procedimiento abreviado. En cumplimiento con el Art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita establece la multa de 3 salarios básicos unificado del trabajador debido que la conducta por la cual fue sentenciado el señor tiene una pena privativa de libertad de 9 meses considerando la reducción instaurada en el Art. 379 inciso 1 del COIP; y esta juzgadora ordena la reducción de 10 puntos en la licencias de conducir del señor MORAN ANCHUNDIA JOSE LUIS como lo dispone el Art. 379 inciso 2 del COIP. En lo referente a la reparación integral a la víctima prevista en el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora decreta la cantidad de $1.200 mil dólares de los Estados Unidos de América que constituye el acuerdo pactado por los sujetos procesales y queda registrado en audio que la víctima ha recibido la cantidad de 1.000 dólares de los Estados Unidos de América. Adicionalmente la suscrita dispone la interdicción de la persona privada de su libertad durante el tiempo que dure la pena  cuando la sentencia condenatoria se encuentre ejecutoriada por el ministerio de la ley al tenor del Art.56 del COIP.- QUINTO.- SUPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: Una vez que la suscrita emite su decisión judicial de manera oral en la audiencia de juzgamiento en base al procedimiento abreviado, la defensa del señor MORAN ANCHUNDIA JOSE LUIS presenta su petición de manera verbal y solicita la suspensión condicional de la pena como lo dispone el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, esta juzgadora instala la audiencia de suspensión condicional de la pena el 18 de abril del año 2016 a las 15h00. La suscrita le concede el uso de la voz a los sujetos procesales en igualdad de oportunidad y garantiza el principio de contradicción. En efecto, esta juzgadora verifica que la defensa del procesado acredita con medios de prueba documentales que concurren los 4 requisitos instaurados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora ACEPTA la suspensión condicional de la pena dictada en contra del señor MORAN ANCHUNDIA JOSE LUIS e impone las siguientes condiciones decretadas en el Art. 631 del COIP: 1) El señor MORAN ANCHUNDIA JOSE LUIS debe residir en un domicilio determinado.- 2) El señor MORAN ANCHUNDIA JOSE LUIS tiene prohibido salir del territorio ecuatoriano sin previa autorización del Juez o Jueza  de Garantías Penitenciarias.- 3) El señor MORAN ANCHUNDIA JOSE LUIS debe cumplir con el pago de la reparación integral a la víctima, y la suscrita debe aclarar que el procesado y la victima manifestaron que solo queda pendiente por pagar la cantidad de $200 dólares de los Estados Unidos de América.- 4) El  señor MORAN ANCHUNDIA JOSE LUIS debe realizar 05 horas de educación vial con la finalidad de otorgar a la víctima y a la sociedad una garantía de no repetición de un accidente de tránsito por la inobservancia de la normativa de transito e imprudencia del conductor.- 5) El señor MORAN ANCHUNDIA JOSE LUIS tiene que cumplir con el pago de la multa concerniente a los 3 salarios básicos unificados del trabajador.- 6) El señor MORAN ANCHUNDIA JOSE LUIS no puede tener instrucción fiscal por otro delito y tampoco puede ser reincidente. Adicionalmente la suscrita suspende la interdicción del señor MORAN ANCHUNDIA JOSE LUIS, y ordena que las condiciones se cumplan en el plazo máximo de 3 meses contados a partir de la fecha en que se aceptó la suspensión condicional de la pena.- SEXTO: La suscrita dispone que el actuario del despacho elabore el correspondiente oficio a la ATM para poner a su conocimiento de la institución la reducción de puntos en la licencia de conducir del señor MORAN ANCHUNDIA JOSE LUIS y las horas de educación vial que debe cumplir el sentenciado.- SEPTIMO: Cuando este ejecutoriada la presente resolución, esta juzgadora ordena que el actuario del despacho envíe el expediente a la Sala de Sorteos para que mediante sorteo reglamentario radique la competencia en uno de los Jueces o Juezas de Garantías Penitenciaras y realice el control del cumplimiento de las condiciones impuestas en la suspensión condicional de la pena de conformidad con el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo secretario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.-