VISTOS: Por el contenido del Parte Por Persona Detenida elaborado por el Vigilante # 6528 Alfredo Mora Criollo, viene a mi conocimiento que el día 06 de Mayo de 2013, a las 16h45, en la Av. Francisco de Orellana (a la altura del parque Los Samanes) de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor: GERMAN ESPINOZA ROLAN FRANCISCO, por exceder los límites de velocidad fuera del rango en circunstancias: En el que el Sr. GERMAN ESPINOZA ROLAN FRANCISCO con licencia # 0914318530 tipo B conducía  el vehículo   de placas GRZ9881 quien circulaba por la Av. Francisco de Orellana sentido sur-norte carril central y al llegar a la altura del parque Los Samanes fue detectado por el radar C-60811 que se encontraba en dicho sector. Al obtener la fotografía de la infracción captada por este medio tecnológico (fotoradar), se establece que el vehículo circulaba por dicha avenida a una velocidad de 128km. X hora la misma que excede los límites del rango moderado de circulación previstos en el reglamento general para la aplicación de la LOSTTTSV. Cabe indicar que de acuerdo al reglamento general para vehículos livianos, motocicleta y similares los límites de velocidad en Vías Perimetrales son: 70km/h límite máximo de velocidad: rango moderado > a 70 - = 120km/h y fuera del rango moderado > a 120km/h. El Sr. De los nombres arriba detallados fue trasladado en el Patrullero # 441 hasta la prevención de transito del Cantón Duran quedando en calidad de DETENIDO a ordenes de la autoridad competente. Habiéndose llevado a efecto la audiencia oral de contravención y siendo el estado de la causa el de resolver se considera: PRIMERO: Que tengo Jurisdicción y Competencia para sustanciar  esta causa de Contravención Muy grave, por la Constitución y  el Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- TERCERO: La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte de persona detenida por exceder los límites de velocidad fuera del rango moderado, así como del anexo fotoradar.- CUARTO: En la Audiencia Oral de contravención compareció el detenido GERMAN ESPINOZA ROLAN FRANCISCO, acompañado de su defensor Abogada quien expuso: Que me allano al parte de contravención, así mismo por cuanto soy sustento de mi familia, la cual depende mi trabajo porque soy conductor del consorcio metro bastión, además es la primera vez que estoy detenido, por lo que señor Juez solicito se me otorgue trabajo comunitario de conformidad con lo dispuesto en el Art. 123 Literal “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, ya que nuestra Constitución de la República, nos otorga el derecho al trabajo y a la libertad, de conformidad con los artículos  33, 66 numerales 17 y 29, por lo que solicito se disponga mi libertad. QUINTO: De los considerandos analizados y valorados de que obran en autos, se ha determinado que cuando fue detenido el señor GERMAN ESPINOZA ROLAN FRANCISCO conducía a 128 Km/H por lo que excedió el límite de velocidad fuera del rango moderado, por lo que es responsable de la infracción de la contravención muy grave de tránsito que juzga y reprime el Art. 145 Lit. “E” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; por otra parte, La constitución de la República en su Art. 3 indica que son deberes primordiales del Estado: 1. Garantizar sin discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales, en particular la educación, la salud, la alimentación, la seguridad social y el agua para sus habitantes; así mismo el Artículo 77 Numeral 11 ibídem dice “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada. Además la privación de la libertad será establecida como último recurso, también el compareciente ha justificado e invocado el derecho al trabajo para la aplicación de la pena menos rigurosa y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez Temporal de Garantías Constitucionales del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO ECUATORIANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS  LEYES, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de GERMAN ESPINOZA ROLAN FRANCISCO por haber cometido la Contravención Muy Grave, conforme lo dispone el Articulo 145 Lit. E de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se lo condena a la pena de prisión de TRES DIAS, debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad al tiempo de cumplir la condena, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir No. 0914318530 de GERMAN ESPINOZA ROLAN FRANCISCO.- La pena se la sustituye de conformidad con el Articulo 123 Literal “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial con UN (1) DIA DE PRISION y durante DOS DIAS (2) deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno a órdenes del Jefe de Tránsito del Guayas de la Comisión de Tránsito del Ecuador en la ciudad de Guayaquil.- El Actuario del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Articulo 179 párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución, así mismo de cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Continúe actuando el Abogado José Pilay Salazar, Secretario del Despacho.- Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-