Machala, martes 17 de julio del 2018, las 09h49, VISTOS: Mediante sorteo efectuado en fecha 12 de junio  de 2018, a las 08h59, se integra el tribunal que debe conocer esta causa signada con el No. 07113-2018-00017, lo que obedece a la recusacion planteada por  el senor Italo de Jesus Chica Valarezo en contra del Dr. Jorge Urdin Suriaga, Abg. Clemencia Cecilia Grijalva Alvarez y Dr. Amado Joselito Romero Galarza, dentro del Juicio No. 07332-2015-00088 de pago de haberes laborales, correspondiendo a quienes suscribimos Juezas y Juez Provinciales, Dr. Carlos Orlando Cabrera Palomeque, Abg. Silvia Patricia Zambrano Noles y Abg. Elizabeth del Rosario Gonzaga Marquez (ponente); en esta virtud y atento al principio de debida diligencia (Art. 15 inc. 4deg COFJ) y en apego estricto a las normas constitucionales contempladas en los Arts. 82, y numeral 7 literal k del Art. 76 y 226 de la Constitucion, precisan lo siguiente: 

PRIMERO: El Codigo Organico de la Funcion Judicial en el Art. 149. "RECUSACION POR DEMORA EN EL DESPACHO.- En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizara en el termino de noventa dias mas un dia por cada cien fojas, a partir de que se venza el termino establecido en la Ley para resolver; luego de lo cual, a solicitud de parte, el recurso se remitira a los conjueces que deberan despacharlo necesariamente en el termino antes indicado. La presidenta o el presidente de la sala o del tribunal se limitara a llamar a las conjuezas o los conjueces en providencia que dictara dentro de dos dias, a partir de la presentacion de la solicitud. Si las conjuezas o los conjueces no dictaren la resolucion dentro del termino senalado en este articulo, el Consejo de la Judicatura les impondra a cada uno la multa de un decimo de remuneracion basica unificada del trabajador, por cada dia laborable de retardado.
Las y los titulares perderan la competencia en la fecha en que se presente el escrito recusando a la sala y solicitando que los autos pasen a la sala de conjueces. Las conjuezas y los conjueces no perderan la competencia por demora en el despacho ni por imposicion de la multa. Esto, independientemente de las normas sobre recusacion de las juezas y jueces por falta de despacho oportuno, conforme a la ley. La recusacion por falta de despacho constituira falta disciplinaria y se tomara en cuenta para la evaluacion de la jueza o juez".

SEGUNDO: De la revision del expediente fisico, se aprecia que los Jueces recusados, mediante auto de fecha martes 15 de mayo del 2018, las 10h33, dispusieron lo siguiente: "...por lo expuesto al tenor de lo dispuesto en el Art.149 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, por recusacion de los senores jueces principales, se dispone que de inmediato pasen los autos a secretaria a efectos que mediante el sistema SATJE, se proceda a designar el nuevo tribunal que los reemplaza y continuen con el tramite de la causa, procediendo a resolver el mismo". Ante lo cual la Secretaria se dispone a realizar el sorteo pero conforme el acta que adjunta y la razon que obra de fs. 43, el sistema impide hacerlo por alguna deficiencia tecnica, en tal razon en fecha 12 de junio  de 2018, a las 08h59, se vuelve a sortear, pero como si se tratara de una nueva causa incluso asignando nuevo numero, sin que corresponda a lo dispuesto por el Tribunal recusado, ya que el presente sorteo se basa en las reglas generales del Codigo Organico General de Procesos y no  en el Codigo Organico de la Funcion Judicial que fue lo que se correspondia.

TERCERO: En tales consideraciones y al existir innecesariamente un nuevo proceso 07113-2018-00017, la actuaria del despacho Dr. Marcelo Torres Cisneros en conjunto con el Ing. Patricio Romero Espinosa, Coordinador de Salas y Tribunales de El Oro, procedan a realizar las gestiones necesarias a fin de que se conforme el tribunal dentro de la causa principal, ordenando por ende el ARCHIVO del presente proceso. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-