R. DEL E.
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2-GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03530
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 28 de agosto  del 2016
Hora 16h30
Acción: Delito de Transito COIP, Art. 379  No. 1. 
Juez (Integrantes de la Sala): Ab. Ramón Saltos Dueñas 
JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2. GUAYAQUIL
Secretario: Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación: 		 SI (   )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		 SI (   )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargo  	SI  ( x)  NO  (  )
Otra (Especifique cuál)
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Patricio Pineda Maza 
Procesado: 1. Gabriel Sabando Bravo     
Abogado defensor: Abg. Edison Mullo Mayo  Defensor Publico  
Casilla judicial: No. 5563
Intervención de la Fiscalia.- 
Abg. Patricio Pineda Maza, Fiscal, no tengo  nada que alegar ya que se ha constatado que se efectuó el día 26 d agosto del 2016 a las 01h00, ha llegado a mi conocimiento por parte policial No. 5138, ocurrido en las calles  Pio Jaramillo, se sube el parterre   impactándose con una palmera sufrió lesiones el señor  y por disposición del fiscal de tur se realizó el examen médico legal y le realizaron la prueba psicosomática positivo, no se deja hacer e examen  de la alcoholemia,  
La fiscalia cuenta con elementos de convicción para imputar al señor Gabriel Sabando Bravo, la fiscalia inicio formular cargos  en contra del señor   según el Art. 379 del COIP,  tiempo de duración estará sujeto a lo establecido en el Art. 640 del COIP, prohibición de enajenar del vehículo, LL456A, solcito se dicte prisión preventiva en contra del señor . Gabriel Sabando   Bravo, la fiscala no se opone en cuento a los documentos. 
ABOGADO  DE LA DEFENSA
Abg. Edison Mullo Mayo  Defensor Público, al inicio de instrucción  fiscal esta defensa no se opone sobre las medidas cautelares esta defensa se opone, por principio de contradicción los documentos de arraigo no se tome en cuenta sobre la prisión preventiva,  mi defendido tiene un trabajo estable en la empresa ARCA continental, certificado de afiliación al IESS, 
Pago del impuesto predial de la hermana de mi defendido pago de agua luz donde vive mi defendido.- 
Gabriel Sabando Bravo, a las 1 de la mañana, me detuvieron  si le leyeron los derechos constitucionales.- 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
Habiendo escuchado a las partes en la presente audiencia y en aplicación a lo que establece el, por  el principio de contradicción e inmediación y respetando el derecho a la defensa del ciudadano  Gabriel Efraín Sabando   Bravo,  se declara la valides de la misma,  la fiscalia ha formulado cargos en contra de  Gabriel Efraín Sabando   Bravo,  siguiendo el debido proceso han manifestado el abogado de la defensa que no tiene nada que objetar por lo que se hace legal la detención. El  suscrito  Juez Administrando Justicia en nombre del Pueblo Soberano  del Ecuador  y por autoridad de la Constitución y de las Leyes de la Republica,  dicta prisión preventiva en contra de Gabriel Efraín Sabando   Bravo, según el Art.  379 en concordancia con el Art. 152 Numeral 1 del COIP,   la prohibición de  enajenar del  vehículo de placa    LL456A,  la audiencia de procedimiento directo será el día  lunes  5  de septiembre  del 2016, a las 08H30,  quedan notificadas las partes, hasta aquí la audiencia.-  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  del Cantón Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.