VISTOS: En mi calidad de juez de este despacho y continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, el suscrito juzgador comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se ratificó el estado de inocencia del señor Gabriel Efraín Sabando Bravo, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente para hacerlo se esgrime como antecedente lo desarrollado en la audiencia. PRIMERA PARTE.- Los sujetos procesales, esto es la persona procesada por medio de su abogado defensor, y la fiscalía, manifestaron no tener ningún tema que plantear sobre cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, consecuentemente se declaró la validez procesal y se continuó con la audiencia. ALEGATOS DE APERTURA: FISCALIA.- En esencia dijo: “….El señor Gabriel Efraín Sabando Bravo, Alegato inicial.-Abg. Yarilda Arteaga Lindao,   llega a conocimiento de la fiscalía un parte de accidente de tránsito  No.  5138     del 26 de agosto del 2016,    al llegar a la altura por causa s no determinadas se desplaza hacia el parterre divisorio se estrella contra una palmera,   resultó con heridas de Carlos Martinez Jordán  con una   incapacidad  de 9 a 30 días y heridas propias  de 15 días. . PRÁCTICA DE PRUEBAS: ACUERDOS PROBATORIOS.- La fiscalía y la defensa por mutuo acuerdo arriban a un acuerdo probatorio de las siguientes pruebas: Parte Policial de accidente de tránsito; Reconocimiento Médico Legal; y del Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, luego de advertirle al procesado en que consiste el acuerdo probatorios, manifestó a viva voz, sin presión ni coacción alguna que estaba de acuerdo. En consecuencia se aceptó el acuerdo probatorio.. PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: TESTIMONIO DEL PROCESADO.- Luego de advertido de su derecho a permanecer en silencio, y que no está obligado a declarar ni decir la verdad, procedió a consultar con su abogado, indicando que es voluntad rendir su testimonio, quien sin juramento dijo: Nnosotros veníamos de la ciudadela los  Esteros subiendo al puente perimetral veníamos una velocidad suave el carro se nos cierra  para que no me pegue la moto me tiro a la izquierda, no he tomado bebidas alcohólicas, y no es que no me deje realizar la prueba de. Estaba todo golpeado no podía soplar se me rompieron dos dientes dela boca.  ALEGATOS FINALES: EXPOSICION DE LA FISCALIA.- Efectivamente existe un estrellamiento   en Avenida  Pio Jaramillo    se ha podido establecer que por razones que el señor Sabando Bravo conducía por la Ave Pio Jaramillo. Sentido Este Oeste .por causas no determinadas se desplaza hacia la izquierda producto de este accidente de tránsito resulto con lesiones el propio Sabando Bravo Gabriel Efraín,  se encontraba con Carlos  Andres Martinez Jordán,  quien tuvo incapacidad de 9 días, la    victima establece que el día de los hechos de este accidente de tránsito  la maniobra que realiza evasiva hacia la derecha, es que se estrella contra una palmera    el señor Carlos Martinez manifiesta que el señor Efraín ni es causante del accidente y que  no tiene nada que reclamar y que el estrellamiento se da por tratar que vehículo   con el testimonio rendido por  el señor Carlos Martinez venían de una reunión la fiscalía  ni ha podido establece       que produjo  este accidente de   tránsito por lo tanto no acuso  al señor Sabando Bravo Efraín  y se ratifique el estado de inocencia. . EXPOSICION DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA.- “….Me acojo a lo manifestado por la fiscalía y solicito que se levanten las medidas cautelares que pesan en contra de mi defendido….”. CONSIDERACIONES Y MOTIVACION DEL JUZGADOR: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito juzgador esta envestido de jurisdicción y competencia de conformidad con los artículos 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se han respetado las garantías básicas del debido proceso, la tutela efectiva, y el tramite propio del procedimiento consagradas en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido. TERCERO: MOTIVACION.- Dentro de los derechos denominados por la Constitución de la República como de "Protección", se encuentran la tutela judicial efectiva, el debido proceso, el debido proceso penal y la seguridad jurídica, mismos que configuran el ámbito de amparo, al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. El derecho a la tutela judicial efectiva es aquel por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Este derecho constitucional se encuentra estipulado en el artículo 75 de la Constitución de la República, que establece: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión" y se establece como un derecho de protección para garantizar a toda persona el cumplimiento de los principios de inmediación y celeridad. El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además, la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley. Completando el marco de los derechos constitucionales de protección, se encuentra el derecho a la seguridad jurídica el mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro orden constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar. El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de la prueba actuada, vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal. En a la audiencia se observó de manera estricta el principio de oralidad, celeridad, contradicción, dispositivo y de inmediación acatando lo previsto en el Art. 168 numeral 6 y 169 de la Carta Magna, con la finalidad de tener contacto directo con las alegaciones de las partes y así tomar una decisión estrictamente en derecho de manera motivada para dar cumplimiento con lo que establece el Art. 76 de la Norma Suprema. La inmediación es un principio cuya finalidad es que el juez tenga un contacto directo con las alegaciones y elementos aportados por las partes y así tomar una decisión justa, estrictamente respectando las normas previstas en nuestro ordenamiento jurídico, al respecto del principio de inmediación la Corte Constitucional para el período de transición Sentencia No. 103-12-SEP-CC, caso No. 0986-l1-EP, publicada en Registro Oficial Suplemento 735 de 29-jun-2012, se ha pronunciado de la siguiente forma: “La sujeción al principio de inmediación y celeridad no es otra cosa que la presencia del juzgador en las diligencias procesales, esto es, está encaminado a la relación directa con los litigantes, que fue la finalidad del juzgador, escuchar las alegaciones de las partes como en efecto ha sucedido en la audiencia, las partes han expuesto sus argumentos de manera amplia y suficiente, escuchados con sujeción al principio de igualdad y legítima defensa. La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado Constitucional de derechos y justicia, en el que la persona humana debe ser el objetivo primigenio, en la cual el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza la tutela efectiva, imparcial, expedita y al debido proceso, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos. Sentencia de la ex - Corte Constitucional para el Periodo de Transición No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 01 de junio de 2009. La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, la coloca en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución. La presunción de inocencia es un derecho fundamental recogido en el artículo 76 numeral 2 de la Norma Suprema, significa que cualquier persona es inicial y esencialmente inocente, partiendo del supuesto de que sólo se puede declarar responsable al acusado al término de un proceso en el que deba estar rodeado de las plenas garantías procesales y se le haya demostrado su culpabilidad. PRESUNCION DE INOCENCIA: REGLA BÁSICA SOBRE LA CARGA DE LA PRUEBA.- La presunción de inocencia “se constituye en regla básica sobre la carga de la prueba” de acuerdo con la cual “corresponde siempre a la organización estatal la carga de probar que una persona es responsable de una infracción (…) lo que se conoce como principio onus probandi incumbit actori. La actividad probatoria debe encaminarse a destruir la presunción de inocencia que goza el acusado, a producir una prueba que respete las exigencias legales para su producción, de manera suficiente y racional, en el sentido de acomodarse a la experiencia y la valoración del juzgador. Así pues, no le incumbe al acusado desplegar ninguna actividad a fin de demostrar su inocencia, lo que conduciría a exigirle la demostración de un hecho negativo, pues por el contrario es el acusador el que debe demostrarle su culpabilidad”.  Así, la Convención Americana sobre Derechos Humanos establece en su artículo 8 que “toda persona inculpada tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Y, a su turno, el artículo 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos prescribe que “toda persona acusada tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”.  Para que, en el caso concreto de una persona, puedan ser aplicadas las sanciones previstas en la ley, es indispensable (…) que se configure y establezca con certeza, por la competente autoridad judicial, que el procesado es responsable por el hecho punible. Ni el legislador ni los jueces pueden presumir la culpabilidad de nadie”. Así, “todo proceso penal debe iniciarse con una prueba a cargo del Estado que comience a desvirtuar la presunción de inocencia. Por ello, el legislador no puede implantar en una norma penal de carácter sustantivo una presunción de culpabilidad en sustitución de la presunción de inocencia so pena de violar el artículo 76 numeral 2 de la Constitución. Por su parte La doctrina señala que el ámbito de aplicación del principio de presunción de inocencia, es el siguiente: a) Toda persona es inocente, mientras no se demuestre lo contrario; b) La inocencia se presume, la culpabilidad se prueba; c) La persona debe ser tratada como si fuera inocente, mientras está tramitándose el proceso; d) Sólo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona; e) El debido proceso, va encaminado a demostrar que el procesado o acusado es culpable, no para que éste demuestre su inocencia; f) Con excepción de la sentencia condenatoria y debidamente ejecutoriada, no existe otra forma de declarar culpable a una persona; sino se dicta sentencia condenatoria ejecutoriada o firme conforme la ley, el procesado, sigue siendo inocente, pues hay que dejar constancia expresa de que dentro del neoconstitucionalismo que rige a partir de la vigente Constitución de la República, las y los jueces no son meros espectadores, sino que son directores del proceso y por tal tienen una actuación activa en el mismo, ya que el fin del ordenamiento jurídico es que se dicte una sentencia justa, o sea que se dé la razón al sujeto procesal que la tiene, no al que mejor abogada o abogado patrocinador lo asista, he aquí la importancia del papel protagónico de las jueza y jueces en el proceso de cambio de justicia en el país. El juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: (…) 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”;  En la especie una vez palpada las pruebas en la fase de los debate la fiscalía se ABSTUVO DE ACUSAR, por cuanto no encontró  fundamento,  cumpliendo de  esta manera  con lo dispuesto en los artículos 195 de  la  Constitución de  la  República  del Ecuador  y  609  del  Código  Orgánico Integral Penal, que  establecen  que  el fiscal solamente acusará a los presuntos autores ante los jueces  y  tribunales competentes cuando hallare fundamento, y, que el juicio se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Así mismo, el artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial dice “La función judicial por medio de las juezas y jueces, tienen el deber de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución”, como es el principio de presunción de inocencia, dispuesto en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República y el artículo 8.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos. Al respecto el Dr. JORGE ZAVALA EGAS. “(…) La presunción de inocencia es un derecho fundamental contenido en una norma fundamental cuya titularidad la ejerce toda persona, grupo o comunidad ( Art. 10 CRE) y vincula a toda persona, autoridad o institución (Art.426 CRE), la interpretación de su contenido es atribución exclusiva de la Corte Constitucional (Art. 434.1 CRE) y las normas que deriven de tal labor hermenéutica es de directa e inmediata aplicación por parte de las autoridades administrativas fiscales y jueces…”. Lo que es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes de 1948; en el artículo 11  de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, se reconoce que ella crea a favor de las personas…un verdadero derecho subjetivo a ser consideradas inocentes de cualquier delito que se le atribuya, mientras no se presenta prueba bastante para destruir dicha presunción, aunque sea mínima.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de  que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. La doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad del imputado; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso”  Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla”. CLARIA OLMEDO, respecto al principio de inocencia, dice: “Mientras no sean declarados culpables por sentencia firme, los habitantes de la Nación gozan de un estado de inocencia, aun cuando con respecto a ellos se haya abierto causa penal y cualquiera sea el progreso de la causa. Es un estado del cual se goza desde antes de iniciarse el proceso y durante todo el periodo cognoscitivo de éste (…)”·”.El in dubio pro reo es una expresión reconocida del principio general de inocencia. Su definición en el derecho procesal encierra dos formulaciones una negativa y otra positiva. Desde el punto negativo, la sentencia condenatoria junto a la aplicación de la pena sólo puede estar fundada en la certeza del juez que falla acerca de la existencia de un delito en el que el acusado ha actuado en calidad de autor o partícipe, de tal manera que la falta de certeza representa la imposibilidad del Estado de destruir la situación de inocencia, construida por la ley, presunción que ampara al imputado, en razón por la cual ella conduce a la absolución. Desde el punto de vista positivo enarbola el principio que ante la duda respecto a la prueba incriminatoria, se debe decidir a favor de la libertad del acusado. El Onusprobandi, se deriva de la necesidad de afirmar la certeza sobre la existencia de un hecho punible para justificar una sentencia de condena, puesto que, la carga de la prueba no le corresponde al imputado o acusado, sino al acusador, debido a que el estado de inocencia opera como un escudo que protege al acusado, por tanto le corresponde a la acusación la tarea de presentar elementos de prueba que demuestren con certeza los presupuesto de responsabilidad penal del acusado, lo que en el caso concreto que nos ocupa, no ha sucedido, por lo que el suscrito juez, considera que para dictar sentencia condenatoria debe existir el convencimiento de la responsabilidad del procesado, más allá de toda duda. El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal y 168 de la Constitución de la República, por lo que, para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo, sino, que el mismo debe apoyarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunción, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad o inocencia del procesado. 9.- RESOLUCION.- La Corte Constitucional para el periodo de transición en la Sentencia  Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08- EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio de 2009, ha expuesto, que un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “...la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos...”.  De igual manera acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismos hecho etc.”; y, Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “...” en la sentencia Nº 008-09SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, ha dicho: “la seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados...”. En el caso que nos ocupa, a más que la fiscalía se abstuvo de acusar, con la prueba actuada, el juzgador pudo percibir con sus propios sentido que el agente investigador declaró que la furgoneta irrespetó el disco PARE, a lo cual estaba obligada de hacerlo, lo cual significa que el procesado no fue el causante del accidente de tránsito, de tal manera que su estatus de inocencia se ha mantenido intacto. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En sumas, el autor no deseó provocar el resultado obtenido, teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. Esto nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa, por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por el otro el resultado típico y, finalmente, que éste haya sido consecuencia de aquella infracción, si falta alguno de estos elementos por mas desgraciada que haya sido el accidente de tránsito, no habrá responsabilidad penal. Otro de los elementos que deberá tenerse en cuenta para determinar si se concreta el primero de los elementos que exige el delito culposo, es la llamada lex artis, ello no es otra cosa que verificar si el agente se comportó conforme lo imponían las circunstancias del caso, es decir, si actuó tal como las practicas usuales desarrolladas para la circulación de vehículos lo indicaban, existen supuestos en los cuales el conductor no comete falta alguna ni infringe el reglamento pero sin embargo, por no haber actuado conforme lo impone la lex artis, en caso de producirse el resultado, responderá penalmente por haber infringido el deber de cuidado. En el presente caso ha quedado demostrado que el procesado no infringió el deber objetivo del cuidado, por cuanto transitaba por vía preferencial, sino que fue víctima de un accidente causado por una furgoneta que se dio a la fuga. En cumplimiento a lo previsto en los artículos 11.3.5;  75, 76, 82, 424, 426 de la Constitución de la República; artículos 4, 5, 6,23,25,29 del Código Orgánico de la Función Judicial; y artículos 2; 54, 59, 454, 560.4,  621, 622, 623, 623.628, y 629 del Código Orgánico Integral Penal, y principio iura novit curia (Art. 4.13 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional), y Por todo lo expuesto en mi calidad de juez de garantías penales con competencia en materia de tránsito, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA RATIFICATORIA DE INOCENCIA, DEL SEÑOR GABRIEL EFRAIN SABANDO BRAVO, portador de la cedula de ciudadanía No 0926447491. Se dejan sin efectos todas las medidas cautelares, personales y reales dictadas en sus contra, para cuyo efecto la actuaria del despacho elabore los oficios correspondientes para ser enviados a las autoridades competentes. Notifíquese.- 