Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:
ABG. CARLOS ALBERTO REDWOOD VILLA

Nombre del Secretario/a:
ABG. ANDREA STEFANIE TORRES MÉNDEZ

Identificación del Proceso: SALA No. 14

Número de Proceso: 2016-00086

Lugar y Fecha de Realización: GUAYAQUIL, 20 DE ENERO DEL 2017

Hora de Inicio/reinstalación: 13H30

Presunta Infracción: ROBO (ART. 189 INCISO SEGUNDO DEL C.O.I.P.)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (  X  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: REINSTALACIÓN

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal: ABG. DANNY MORA QUEVEDO 
Casilla Judicial y correo electrónico: 3130
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:

Procesado/s: PIVAQUE FERNÁNDEZ ANTHONY ALBERTO
Nombre del Abogado Defensor: ABG.  WILSON TERNOS VELOZ (DEFENSOR PARTICULAR) 
Casilla Judicial y correo electrónico: 

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:

Peritos:
Traductores o intérpretes:

Prueba documental del Procesado:
Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:                                        SI (    )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  	              	          SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  	                                           SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  		                     SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial:                        SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  		                     SI (    )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	                     SI (     )  NO (  x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	                     SI (    )   NO (  x  )
Otro (Especifique): 
ABG. WILSON TERNOS VELOZ: El único perito que ha venido a esta sala fue el perito de reconocimiento de objetos, en cuanto a las pruebas presentadas al momento impugno y rechazo. Mi defendido se acoge al derecho del silencio. Hago entrega de mi prueba documental como son: Declaración juramentada, firmas de respaldo, no tiene antecedentes penales, certificación de los padres de mi defendido que no tienen antecedentes penales. Hago entrega de un documento simple donde consta que se le ha depositado $2500 a la víctima el día 20 de enero del 2017 como reparación a la misma. Quiero hacer énfasis en lo manifestado por la Acusadora Particular, los agentes aprehensores manifestaron que no vieron el robo, sino que lo vieron pasar en la motocicleta, es decir quedan rechazados los testimonios de los policías. El único testigo que tiene la Fiscalía es el perito de reconocimiento de objetos, se basa solamente en la denuncia presentada. Se le ha caído la teoría del caso a la Fiscalía. Debe haber suficientes indicios para acusar a una persona. No se ha resquebrajado el estado de inocencia. Solicito que en sentencia se ratifique el estado de estado de inocencia de mi defendido. Solicito se señale día y hora para la audiencia de suspensión condicional de la pena.     

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				             SI (    )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	                        SI (    )  NO (    )
Solicita Pericia:  			             SI (    )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  		             SI (    )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		             SI (    )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:                 SI (    )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:             SI (    )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		  SI (    )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares Reales:                SI (    )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares  
Personales:			                          SI (   )   NO (    )
Otro: En cuanto al Perito de reconocimiento del lugar de los hechos, y médico legista no han comparecido, y la víctima dice que no desea hablar, prefiere que lo haga su Abogado. Hago entrega de la prueba documental como son: El parte de aprehensión, pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, examen realizado a la víctima, reconocimiento de objeto, informe investigativo. He presentado un parte de detención y los policías dieron su testimonio. Solicito que como dice la ley, que la prueba adjuntada esto es la sentencia, sirva para que mejor pueda usted resolver. No objeto la prueba documental presentada por la defensa. Según denuncia de la víctima los policías en su testimonio manifestaron que no observaron los hechos ocurridos, los objetos existen según el testimonio del perito de reconocimiento de objetos, la última noticia que tiene la Fiscalía es que las partes han realizado un acuerdo de reparación de daños, por otra parte no tenemos el informe médico. En el criterio de este Fiscal, se formuló cargos por el delito de robo con violencia conforme el Art. 189 inciso 1, más por los antecedentes expuestos no se ha podido demostrar que se dio la fuerza, con tales elementos se encuentra demostrada conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal, por lo que lo ACUSO en el grado de autor directo, por haber adecuado su conducta en el Art. 189 inciso segundo del C.O.I.P., en concordancia con el Art. 42 # 1literal a) del mismo cuerpo de ley, solicito se le imponga mediante sentencia la pena que corresponda. 

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción:         	    SI (   )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  	                          SI (   )  NO (   )
Solicita se condena al pago de
Daños y perjuicios		                          SI (   )  NO (   )
Otro (Especifique): ABG. JORGE REGATTO: Señor Juez, la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal se encuentra demostrada, me ratifico en la acusación Fiscal, hemos llegado a un acuerdo por concepto de reparación, y se ha entregado el valor de $ 2500 a mi defendida y no habría nada más que reclamar, solicito en este caso que el procesado pida disculpas a la víctima.   

4.- Extracto de la Resolución: Habiendo escuchado a las partes procesales el  suscrito se pronuncia y considera lo siguiente, es competente en razón de territorio, materia y los  grados, declarando la competencia del mismo y se declara plenamente válido el proceso por cuanto no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, ni competencia. Según el parte de detención se relatan las circunstancias de la aprehensión de PIVAQUE FERNÁNDEZ ANTHONY ALBERTO, por lo que se inicia la instrucción fiscal por el presunto delito de ROBO (tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del C.O.I.P.). El informe de reconocimiento del lugar, informe investigativo, informe médico, no tiene valor de prueba y se admite la exclusión solicitada por la defensa. La Fiscalía hace entrega de los elementos probatorios con los que sustenta su acusación como, con lo que se encuentra demostrada conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, por lo que acusa al procesado en el grado de autor, por haber adecuado su conducta en el Art. 189 inciso segundo del C.O.I.P., cumplidas tales circunstancias, este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara CULPABLE a PIVAQUE FERNÁNDEZ ANTHONY ALBERTO, por haber adecuado su conducta en el delito de ROBO (tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del C.O.I.P.), en calidad de autor directo tal como lo señala el Art. 42 # 1 literal a) del mismo cuerpo de ley, siendo su conducta penalmente relevante tal como lo señala el Art. 22 primer inciso del C.O.I.P., se le impone la pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Detención de Personas Adultas en Conflicto con la Ley,  Sección Varones. Se le impone la multa mínima del Art. 70 del C.O.I.P., no hay nada resolver sobre reparación. Se señala el día 24 de enero del 2017, a las 11h30 para la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena.

5.- Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

6.- Hora de Finalización:
14h20



ABG. ANDREA TORRES MÉNDEZ
SECRETARIA