VISTOS. Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso en virtud del recurso de apelación interpuesto por el señor Armando Daniel Freire Chica, contra la sentencia dictada por el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con asiento en el cantón Milagro, sentencia que ha sido suscrita por los señores Geanis Stalin Loor Delgado, Nebel Fabricio Viera Encalada en reemplazo de Rolando Roberto Colorado Aguirre y María Serrano León. Este Tribunal de Alzada integrado por los Jueces Provinciales Dr. M. Ulises Torres Soto en subrogación de Ab. Carmen Vásquez Rodríguez, como Ponente, Dr. Guillermo Valarezo Coello y Ab. José Daniel Poveda Arauz en subrogación de Manuel Eduardo Suarez Capelo, resolvimos por unanimidad en audiencia pública, oral y contradictoria el 2 de marzo del 2016, a las 15h00, acoger el recurso de apelación interpuesto, tal como consta del extracto del acta precedente, por lo que corresponde elaborar la resolución por escrito que debe incluir una motivación completa y suficiente como resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso por lo cual se afronta la decisión y se motiva con la argumentación contenida en las siguientes consideraciones: PRIMERO. La competencia de la presente Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas está radicada atento a lo dispuesto en el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley. SEGUNDO. La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las garantías del debido proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se declara que el presente proceso es válido. TERCERO. La audiencia oral, pública y contradictoria tuvo lugar de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal y primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal. Instalada la audiencia el abogado César José Samaniego Pérez a nombre del recurrente Armando Daniel Freire Chica, manifestó que: “…Dentro de autos consta certificación de la acusadora particular que en la ciudad de Ambato tiene 43 juicios como actora, y de esos 3 contra mi patrocinado; denuncias de diferentes fechas, incluso contra su familia, por una confesión judicial de hace 22 años, que tiene el número de cédula de ella equivocado. Esto es una persecución, una venganza, si no es contra él, es contra sus hijos. Los informes del departamento de criminalística están agregados, el segundo lo hizo el Capitán Hugo Terán, el que estuvo bien hecho, con la firma, analizaron tarjetas índice, y salió negativo, mi cliente no firmó documento alguno. Solicito que dicten una sentencia de inocencia a favor de mi patrocinado, pues hay una experticia que dice que la firma sí es de mi cliente, y en el otro informe se establece que no es la firma de mi defendido”. Intervención del señor Fiscal Ab. Rodrigo Ruiz López quien dijo que: “…La fiscalía aportó prueba suficiente para demostrar la culpabilidad del recurrente, lo que fue acogido por el Tribunal de Milagro, en base a un juicio, a testimonios, al peritaje de criminalística. No es que existen dos peritajes documentológicos, son dos peritajes distintos. La fiscalía está conforme con la sentencia. En las pruebas consta testimonio y prueba documental contundente”. El Ab. Homero Benigno Haro Jacome a nombre de la denunciante señora Luz Angélica Guzman Lozada manifestó: “La sentencia fue dictada en un proceso de perjurio y por eso no procede el recurso de apelación sino el de casación. Solicito se sirvan desechar el recurso por no tener fundamento alguno”. CUARTO. De la revisión de cuaderno procesal correspondiente, la Sala observa lo siguiente: a) El presente expediente se inicia en contra de Armando Daniel Freire Chica, por el cometimiento del presunto delito de perjurio según denuncia presentada por la señora Luz Angélica Guzmán Lozada, quien da a conocer lo siguiente en síntesis que en juicio de amparo posesorio tramitado en el Juzgado Décimo Tercero de lo Civil de Milagro, promovido por el señor actor Armando Daniel Freire Chica en contra de la señora Luz Angélica Guzmán Lozada, compareció el actor por mandato judicial el 2 de febrero del 2012 a las 15h00 a reconocer bajo juramento la firma y rubrica constante en el contrato de arrendamiento señalando que la firma estampada en ese contrato no es la suya. Que posteriormente en el proceso el perito Sgto. Fredy Javier Basantes en su informe grafológico concluye que guardan identidad morfológica y grafica con las firmas testigos atribuidas y que proceden de una misma autoría gráfica; por lo que estima cometido el delito. b) De fojas 496 a 509 consta el Informe Documentologico Nro. 313-12 de fecha 01 de octubre del 2012 suscrito por el Sgos. Tglo. Freddy Javier Bazante Quintanilla, perito documentologico. c) De fojas 435 a 452 consta el Informe Documentologico Nro. 372-13 de fecha 10 de septiembre del 2013 suscrito por el Cptan. Hugo Marcelo Terán Prieto, perito documentologico. QUINTO. CONSIDERACIONES DE LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACIÓN INTERPUESTO. 5.1) La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. El vigente sistema acusatorio oral, obliga a los Jueces a escuchar las pretensiones de las partes únicamente en la audiencia que para el efecto se convoque para garantizar los derechos constitucionales de los sujetos procesales, audiencia en donde se aplican todos los derechos previstos en la Constitución en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y normativa de derecho secundario, de manera que los jueces no se pueden contaminar con la revisión previa del proceso penal como ocurriría en el anterior sistema inquisitivo, por lo que solo pueden resolver en audiencia oral sobre las exposiciones de las partes y sobre el respeto de la Constitución.  La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167, desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la vida, la igualdad formal y material, a la integridad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. La ex Corte Constitucional para el Periodo de Transición, en varias de sus sentencias, definió lo que constituye el debido proceso en un Estado Constitucional de Derechos: “Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el cual “... la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)... Hay debido proceso desde un punto de vista inmaterial, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reformatio in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho etc.”. “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados...” Para que una resolución sea motivada “...se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”...“~. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión”. 5.2) La doctrina jurídico penal sobre el delito de perjurio considera como elementos del mismo: 1. Que el declarante, informante o confesante conozca la verdad y deliberadamente la altere ante Juez o autoridad, distorsionando lo que sabe o conoce con lo que informa o depone; 2. Que el informe o declaración se relacione con hechos importantes que tendrían efectos jurídicos en la apreciación del Juez para la decisión de una controversia, en otros términos, que la declaración verse sobre un hecho esencial, si es accidental, como formas, colores, las generales de ley en el testigo, no producen efectos jurídico penales, y 3. Que con aquella declaración o informe se pudiera causar o se haya causado perjuicio al agraviado, si se tiene en cuenta, que según opiniones de los tratadistas, el perjurio es delito de perjuicio potencial, para unos, de perjuicio efectivo, para otros, en todo caso siendo delito doloso, ya que no admite la figura culposa, conlleva la intención de causar perjuicio.
Gaceta Judicial. Año CIV. Serie XVII. No. 12. Página 3925. (Quito, 3 de diciembre de 2002).  5.3) El resultado material del delito. Se debe demostrar de modo suficiente, pleno e indudable, con experticias en las que se someta a los documentos reputados por la denuncia como los instrumentos de prueba del delito. Sin embargo los actos periciales técnicos que adquirieron categoría de prueba plena y suficiente, con las declaraciones prestadas bajo juramento, por el Sgos. Tglo. Freddy Javier Bazante Quintanilla, perito documentologico; y por el Cptan. Hugo Marcelo Terán Prieto quienes tienen posiciones opuestas respecto de la identidad de la grafía dubitada con las no dubitadas y sometidas a pericia. Así tenemos que:  De fojas 496 a 509 consta el Informe Documentologico Nro. 313-12 de fecha 01 de octubre del 2012 suscrito por el Sgos. Tglo. Freddy Javier Bazante Quintanilla, perito documentologico, en el acápite 5.1 de su informe señala: “Las firmas dubitadas 1 y 2, atribuidas al señor Armando Daniel Freira Chica, obrantes en el documento dubitado (Un (01) contrato de arrendamiento de tierras en la ciudad de Milagro, a los seis días del mes de noviembre de mil novecientos noventa y uno por una parte comparece propietaria o arrendadora la Sra. Luz Angélica Guzman Lozada, y arrendatario el Sr. Armando Daniel Freire Chica) guardan identidad morfológica y gráfica, con las firmas testigos,  atribuidas al señor antes mencionado, obrantes en los documentos testigos, en el juicio de amparo posesión Nº. 582-2011, que reposa en el Juzgado Décimo Tercero Civil de lo Civil de Milagro; es decir que proceden de una misma auditoria gráfica.”. De fojas 435 a 452 consta el Informe Documentologico Nro. 372-13 de fecha 10 de septiembre del 2013 suscrito por el Cptan. Hugo Marcelo Terán Prieto, perito documentologico en el acápite 5.1. de su informe señala: Las firmas dubitadas 1 y 2, atribuidas al señor Armando Daniel Freire Chica, obrantes en el documento dubitado (Un (01) contrato de arrendamiento de tierras en la ciudad de Milagro, a los seis días del mes de noviembre de mil novecientos noventa y uno por una parte comparece propietaria o arrendadora la Sra. Luz Angélica Guzman Lozada, y arrendatario el Sr. Armando Daniel Freire Chica) no guardan identidad morfológica y gráfica, con las firmas indubitadas y testigos, atribuidas al señor antes mencionado, obrantes en; es decir no proceden de una misma autoría grafica”. Cabe señalar que ambos peritos según la sentencia recurrida se ratificaron en el contenido de su informes, los cuales son discordantes entre sí. 5.4) Respecto de la causalidad penal el Tribunal de Alzada no observa que en la sentencia aquo se haya realizado una correlación de todo el conjunto de las pruebas practicadas y actuadas en juicio, tomando solamente aquellas pruebas en contra, sin refutar ni contrastarlas con las de la defensa, habiendo pasado por alto que los indicios conduzcan a presumir el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad penal. Y siendo que existen informes discordantes uno de otro, esta Sala no se convence que se haya comprobado la existencia del delito. Al respecto la Sala de lo Penal la Corte Suprema de Justicia señalo en la Gaceta Judicial. Año XCIX. Serie XVI. No. 15. Pag. 4300. (Quito, 22 de marzo de 1999) “…Conforme el Art. 157 del Código de Procedimiento Penal, el juicio de esta índole requiere de la comprobación conforme a derecho de la existencia de alguna acción u omisión punible; por consiguiente, para dictar sentencia condenatoria, en el proceso debe constar tanto esta comprobación como la responsabilidad del acusado. La sentencia, además debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Regla fundamental del proceso penal es que, si no estuviere comprobada la existencia del delito, o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria…”. Verificada el acta de audiencia de fecha 21 de septiembre del 2015 que obra de fojas 545 a 550 fueron introducidas dos pericias documentológicas a las que se ha hecho referencia en esta sentencia las mismas que son contradictorias entre sí a de las cuales los peritos se ratificaron en ellas; y siendo así, no otorgan la certeza de la existencia de la infracción, y menos de que el procesado sea responsable del mismo, elemento que exige el Art. 304.A del Código de Procedimiento Penal, en consecuencia existiendo duda, esta le favorece al reo. Siempre será necesario repetir el concepto del delito como la acción, típica, antijurídica, culpable, y amenazada con una pena, debiendo también tomar en cuenta que los procesos penales se tienen que iniciar únicamente cuando se ha cometido un delito; pues, el objeto de un proceso penal, es imponer la pena a sus participantes, jamás para declarar inocente a nadie. El delito que se juzga, se trata de uno de los más típicos que la doctrina llama de resultado material, pues, es uno que deja huellas constatables físicamente, atento a que su comprobación se perenniza por la verificación pericial que anota la disconformidad entre la realidad o verdad real con el instrumento adulterado, por cualquier forma de falsificación ya sea esta material o ideológica, según sea el caso. En definitiva esta clase de delitos, no puede sino comprobarse conforme a derecho sino mediante la prueba material, pericial como técnica e inexcusable. El recurrente en sus expresiones de defensa y de su testimonio que rinde ante el Tribunal del Fallo, niega haber firmado el contrato, señala no haber comparecido al juzgado y como tal niega el delito señalando que es propietario del sitio desde 1999 que ha trabajado esas tierras desde 1980, ello aparte de que las versiones del recurrente, rendidas ante el agente investigador y fiscal de la causa guardan secuencia de hechos, los cuales son creíbles a la sana crítica, incluido que él no realizó las falsedades. Resolución: Con los fundamentos de hecho y de derecho que se dejan expuestos como suficiente motivación; esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por unanimidad, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, EN NOMBRE DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acoge el recurso de apelación a favor del recurrente y confirma el estado de inocencia del señor Armando Daniel Freire Chica revocando la sentencia venida en grado. En estos términos se atienden los recursos interpuestos. NOTIFÍQUESE. 