VISTOS: Comparece a fojas 2 a 2 vuelta de los autos, el DR. RAFAEL MARIA LEÓN, por sus propios derechos y manifiesta: Que desde hace aproximadamente 4 años ha venido prestando sus servicios profesionales a favor de la compañía MODER MUEBLE CIA LTDA, percibiendo la suma de $300.00 mensuales, los cuales, según aduce, a medida que pasaba el tiempo no le cancelaban de manera oportuna, dejando así vencerse dichos valores, por mucho tiempo acumulados. No obstante continuó prestando sus servicios hasta que a principios del año 2.011 se le dijo, sin aviso directo y firmado por el Presidente y Representante legal de la compañía, que ya no se requerían sus servicios  profesionales, sin que en ningún momento se le haya cancelado los meses que se le adeudaban, ni tampoco dar valor a los trabajos que estaban en curso, causándole de esta manera serios perjuicios. Con tales antecedentes, amparado en el artículo 828 del Código de Procedimiento Civil, ocurre a demandar a la compañía MODERMUEBLE, en la interpuesta persona de su presidente y Representante legal el señor SEGUNDO BOLIVAR  MALDONADO ALVAREZ; con la pretensión procesal de que en sentencia se le condene al: 1.- Pago de los meses de Septiembre del 2.008 a Diciembre del 2.010, que suma la cantidad de $5.400,00; 2.- Pago de los intereses a la tasa máxima permitida por la Ley, que ascienden a $1.000,00; 3.- Pago de los daños y Perjuicio, por la suma de $5.000,00; y, 4.- Pago de honorarios de trámites y juicios que se encontraban pendientes, que determina en la suma de $5.000,00. Con un total de $16.000,00. Calificada de clara precisa y completa, se admitió la demanda a trámite en juicio verbal sumario, previsto en el artículo 828 Y 847 del Código de Procedimiento Civil (fojas 43 de los autos); ordenándose además la citación a la compañía demandada, diligencia que consta debidamente practicada de conformidad con el artículo 77 del Código de Procedimiento Civil  (fojas 46 a 47 de los autos). Previa legal convocatoria a las partes procesales, consta haberse llevado a efecto la Audiencia de Conciliación con la comparecencia de ambas partes. Dentro de la misma, se ha dado contestación de conformidad con el artículo 833 del Código de Procedimiento Civil, por parte de la demanda compañía MODERMUEBLE CIA LTDA., quien deduce las siguientes excepciones: 1.- Negativa Pura y Simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; 2.- Ilegitimidad de Personería, por cuanto afirma que se demanda al señor BOLIVAR MALDONADO ALVAREZ, por los supuestos derechos que representa de la compañía MODERMUEBLE CIA LTDA, sin que éste represente en efecto derecho alguno de dicha compañía. Por su lado la accionante se ha ratificado en sus fundamentos de hecho y de derecho (fojas 51 de los autos). Inmediatamente, consta haberse recibido la causa a término probatorio, dentro del cual, habiéndose garantizado el derecho a la tutela judicial efectiva, al debido proceso y en especial el derecho a la defensa; cada parte ha solicitado y reproducido todas aquellas que estimaron suficientes para probar sus hechos propuestos. Por arreglada la causa, siendo su estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El infrascrito juzgador es el competente para conocer y resolver, en mérito del sorteo de Ley que obra a fojas 3 de los autos, de conformidad con el artículo 14 del Código de Procedimiento Civil en concordancia con el artículo 160 del Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO: No se advierte omisión a solemnidad sustancial ni violación a trámite que pueda influir en ésta decisión o haya provocado indefensión a alguna de las partes procesales. Consiguientemente, de conformidad con los artículos 345 y 1014 del Código de Procedimiento Civil, se declara su validez procesal; TERCERO: El accionante ha enervado la presente acción por cuanto afirma que prestaba sus servicios profesionales, como abogado, a favor de la compañía MODERMUEBLE CIA LTDA desde hace aproximadamente el año 2.007, percibiendo por dicho concepto la suma mensual de $300.00. Hasta que a inicios del año 2.011 se le notificó que ya no requerían más de sus servicios, siendo que a dicha fecha la adeudaban los valores correspondientes a los meses desde septiembre del 2.008 hasta diciembre del 2.010 y tampoco se le canceló los honorarios por los trabajos que aún seguían en curso a la fecha. Consecuentemente esgrime como pretensión procesal que en sentencia se ordene: 1.- Pago de los meses de Septiembre del 2.008 a Diciembre del 2.010, que suma la cantidad de $5.400,00; 2.- Pago de los intereses a la tasa máxima permitida por la Ley, que ascienden a $1.000,00; 3.- Pago de los daños y Perjuicio, por la suma de $5.000,00; y, 4.- Pago de honorarios de trámites y juicios que se encontraban pendientes, que determina en la suma de $5.000,00. Por su lado la demandada, contestó a la demanda de conformidad con el artículo 833 del Código de Procedimiento Civil, esto es dentro de la Audiencia de Conciliación, incoando como excepciones: 1.- Negativa Pura y Simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; 2.- Ilegitimidad de Personería, por cuanto afirma que se demanda al señor BOLIVAR MALDONADO ALVAREZ, por los supuestos derechos que representa de la compañía MODERMUEBLE CIA LTDA, sin que éste represente en efecto derecho alguno de dicha compañía. Consecuentemente, trabándose sobre estos puntos la presente litis, correspondía a cada parte la carga de probar los hechos afirmados positivamente de conformidad con el artículo 114 del Código de Procedimiento Civil; CUARTO: Corresponde al Juzgador en tarea liminar, determinar del análisis de los autos si existe algún obstáculo jurídico que le impida su pronunciamiento respecto al fondo de la litis, como podría tratarse de la ilegitimidad de personería, que está considerada dentro de las solemnidades sustanciales comunes a todo proceso de conformidad con el artículo 346 del Código de Procedimiento, siendo que su omisión podría aclarar la nulidad procesal que debe ser advertida de oficio por el Juez. En ese orden, por cuanto la demandada dedujo como excepción a su favor la Ilegitimidad de Personería, resulta imperioso examinar si se ha justificado con el mérito de los autos. Al respecto se tiene que como prueba a favor de la demandada consta el Oficio No.  00356-RMG-2011, remitido por el Registro Mercantil donde certifica que la actual representante legal de MODERMUEBLE CIA LTDA es la señora MARIA GABRIELA MALDONADO MERCHÁN desde el 19 de Febrero del 2.010 e inscrito desde Febrero el 28 de febrero del 2.011, con la certificación de dicho registrador “Desde la fecha de inscripción del nombramiento antes citado hasta la fecha de hoy no existe otro a favor de persona alguna en dicho cargo”, el cual por tratarse de un instrumento debidamente conferido por la autoridad competente se lo tiene por instrumento público de conformidad con el artículo 164 del Código de Procedimiento Civil, por ende prueba idónea respecto a que, a la fecha de presentación de la demanda 29 de abril del 2.011, según se desprende del sorteo electrónico (fojas 3 de los autos), el representante legal de MODERMUEBLE CIA LTDA no era el señor BOLIVAR MALDONADO ALVAREZ, contra quien dirige su acción el demandante. Sin perjuicio de lo anterior, es de considerar que según lo preceptuado en el artículo  351 del Código de Procedimiento Civil, para que la falta de citación o notificación provoque la nulidad debe convergir que dicha omisión haya provocado absoluta indefensión a la contraparte y que ésta lo advierte al momento de comparecer. Siendo que del estudio de los autos, se tiene que no ha provocado indefensión a la compañía MODERMUEBLE CIA LTDA, pues ha comparecido a contestar la demanda en el momento procesal oportuno e incluso ha solicitado y practicado pruebas a su favor, de tal suerte que no se puede concluir la existencia de vulneración a  su derecho a la defensa; QUINTO: En el caso sub júdice, sin perjuicio de no se incurra en uno de los presupuestos para declarar la nulidad, la  cual únicamente podría ser reconocida mediante auto interlocutorio y no en sentencia; se infiere que en efecto se ha entablado defectuosamente la relación procesal contra una persona que no ostenta representación y derecho alguno de la compañía MODERMUEBLE CIA LTDA., al momento de demandar. Por lo expuesto el Juez Segundo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD CONFERIDA EN LA CONSTITUCIÓN Y LA LEYES DE LA REPÚBLICA” acogiendo la excepción  de ilegitimidad de personería declara sin lugar la demanda presentada por el DR. RAFAEL MARIA LEÓN en contra compañía MODER MUEBLE CIA LTDA. Dese Lectura de conformidad con el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-