VISTOS: Constituidos en Audiencia de Procedimiento Directo, con fecha 21 de diciembre del 2017 a las 08h30 con la presencia del señor Fiscal Ab. Freddy Toala Cañarte, Fiscal de la Unidad de Gestión de Audiencias; el denunciante señor LUIS ANGEL PILLCO SERRANO; los procesados MINA MEZA CARLOS JORDAN Y MINA MINA ANDERSON ARTURO con la asistencia de los Defensores Particulares Ab. Lalo Orovio Peña y Ab. José Orobio Vidal; Instalada la Audiencia, se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien sobre vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso. La Defensa de los procesados MINA MEZA CARLOS JORDAN Y MINA MINA ANDERSON ARTURO no objetó sobre lo solicitado; El Fiscal indicó que no existen vicios ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.-El suscrito Juez indicó que no existen vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, consecuentemente se declara la validez del proceso y todo lo actuado.- Se concedió la palabra al Fiscal, quien expresó que previamente ha propuesto a la Defensa la aplicación del Procedimiento Abreviado, al cumplirse los requisitos del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicita se admita a trámite el Procedimiento Abreviado.- La Defensa de los procesados MINA MEZA CARLOS JORDAN Y MINA MINA ANDERSON ARTURO, expresó que si han llegado a un acuerdo con la Fiscalía para la admisibilidad del Procedimiento Abreviado.- El Juzgador, tomando en cuenta que el Procedimiento Abreviado puede ser propuesto desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez les consultó directamente a los procesados MINA MEZA CARLOS JORDAN Y MINA MINA ANDERSON ARTURO si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del acuerdo que en el Procedimiento Abreviado podría significarles, esto es que en la Audiencia recibirían una sentencia condenatoria, quienes a viva voz expresaron que sí, en cuanto a someterse al Procedimiento Abreviado y además expresaron que sus consentimientos eran libres, voluntarios, sin violación a sus derechos constitucionales y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza. Se le hizo conocer a la víctima señor PILLCO SERRANO LUIS ANGEL, lo referente al Procedimiento Abreviado, solicitándole que indique conforme al numeral 3 del Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el perjuicio causado como consecuencia de la infracción penal, a fin de que se establezca la indemnización que le corresponde, manifestando que aproximadamente 500 dólares.- Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado acordado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se dictó la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 399, 400, 402, 404 numeral 1, 635, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez al no existir controversia, declara la validez del proceso y de todo lo actuado.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados consientan expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO.- Se le concedió la palabra al Fiscal para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación Jurídica, exponiendo: La existencia de la infracción y la participación de los procesados en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Denuncia y versión del señor PILLCO SERRANO LUIS ANGEL, quien expone: El día de hoy lunes 11 de diciembre del año 2017, a eso de las 06H00 aproximadamente, iba saliendo de mi casa ubicada en el Guasmo Sur cooperativa Unión de Bananeros, para esperar la metro vía para dirigirme a mi trabajo que es de limpieza que queda en ciudad de Santiago Km. ½ , a lado mío estaba tipo de tés morena camisa naranja y gorra roja, quien me apunta con un revólver y procede a golpearme en la cabeza con el arma para despojarme de mis pertenencias, un celular Samsung J Prime, $180 en efectivo, mi billetera y objetos personales, mientras que el otro estaba de campanero, posterior a eso se dan a la fuga, mientras que yo procedí a comunicarle a mi familia, para lo cual me acompañaron al UPC más cercano ubicado por la Maternidad Del Guasmo, en vista que comunique a los policías uno se me acerca para llevarme a la maternidad para que me cojan puntos pues perdía mucha sangre debido al golpe que tuve en la cabeza, posterior a eso con el policía que tomo procedimiento fuimos patrullando por la zona, lo cual yo vi al sujeto que me robo, y dimos con él hasta el domicilio que queda por una zona que le llaman el mosquito, y el policía me indico que proceda a poner la denuncia en la fiscalía que queda ubicada en la Valdivia, la cual fui con la denuncia hasta donde el UPC, y luego de eso como ya sabía dónde quedaba la vivienda del sujeto que me había robado, los policías entraron a la casa de los ciudadanos la cual como evidencia encontraron mis pertenencias la mochila, mi uniforme, mi billetera sin mis documentos personales, la carcasa de mi teléfono, mi cargador y además encontraron dos armas de fuego una de ellas cargadas. Señor fiscal cabe recalcar que ahora sé que el sujeto que me apunto con el arma de fuego y procedió a pegarme y quitarme mis pertenencias responde a los nombres de ANDERSON ARTURO MINA MINA y el campanero era MINA MEZA CARLOS JORDAN, quien los reconozco plenamente; b).- Parte de Aprehensión de fecha 11 de diciembre del 2017 a las 17h15, suscrito por el Cbos. De Policía Christian Paúl Alcívar Vizuete y Policía Nacional Julio Alexis Franco Miranda; quienes indican lo siguiente: “… encontrándonos de servicio como Bananeros 1 Distrito Sur Zona 8, se procedió a dar cumplimiento a la orden de servicio N.- 2017-1189-P3-DS-Z8, encontrándonos en circulación normal por el sector de responsabilidad por disposición de la prevención Cuartel Sur avanzamos a tomar contacto con el sr. PILLCO SERRANO LUIS ANGEL C.C 0955301882 quien nos manifestó que aproximadamente a las 6 de la mañana cuando se dirigía a su trabajo dos ciudadanos los interceptaron a la altura de la parada de la metrovia Martin Avilés ubicada en la Av. Abdón Calderón sacándole uno de ellos una arma de fuego y agrediéndole con la misma, produciéndole una herida a la altura de la frente para posterior sustraérsele su mochila con ropa de trabajo, billetera con documentos personales, celular Samsung j2 prime y dinero en efectivo ($180.00) dólares americanos para posterior darse a la fuga por la Coop. Proletario sin Tierra con rumbo desconocido, luego de hacer atender la herida y tomar contacto con sus familiares le indicaron al perjudicado en horas de la tarde que dos ciudadanos con similares características habían ingresado a una casa al filo del estero salado en el sector del mosquito, aproximadamente las 16H50 se tomó contacto en el ciudadano antes en mención manifestando lo sucedido por lo que en compañía del ciudadano afectado procedimos a realizar un patrullaje por el sector el mosquito observando a un ciudadano con las características indicadas que ingreso en precipitada carrera a un domicilio, por tal motivo nos acercamos hasta dicho inmueble para tomar contacto con aquel ciudadano y a lo que abrió la puerta el afectado pudo reconocer que en suelo sobre un colchón se encontraba su mochila, en ese instante el Sr. PILLCO SERRANO LUIS reconoce a uno de los individuos que hoy sabemos que responde a los nombres de CARLOS JORDAN MINA MEZA con CI. 0950541904 de 24 años de edad quien niega el ilícito, pero permite el ingreso a su domicilio para que se verifique que no existen las pertenencias del perjudicado en su interior, pero al ingresar se observa a otro ciudadano que hoy sabemos que responde a los nombres de ANDERSON ARTURO MINA MINA con CI. 0955493721 de 19 años de edad el cual estaba sentado sobre un colchón en el suelo y al levantarse nos percatamos que bajo el colchón escondía un arma de fuego así mismo se encontró el uniforme de trabajo del perjudicado su billetera pero ya vacía la carcasa de látex de su teléfono celular y útiles de aseo que tenía en su mochila también se encontró un fierro con características similares a un arma de fuego, con todos estos antecedentes nos trasladamos con el denunciante, los hoy Aprehendidos y las evidencias encontradas hasta la Unidad Judicial Albán Borja donde se toma contacto con el Sr. Ab. José González Delgado, Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento y explicarle el procedimiento dispuso que el afectado ponga su respectiva denuncia y que sea atendido por el médico legista de turno y se realice el parte de Aprehensión por delito flagrante; c).- Comprobante de Ingreso de Evidencias Bodega-Centro No. 2209-C en el que se detalla: 01 arma de fuego tipo revolver color plomo con empuñadura de madera color café de fabricación industrial en la cual se puede divisar la leyenda que dice "Jaguar Ind Argentina" cal 22 largo, serie 03078 en su interior 5 cartuchos sin percutir y un cartucho percutido, una mochila azul, una carcasa de látex amarilla, un averol azul, un fierro con características similares a las de un arma de fuego tipo carabina, una billetera color negro; d).- Informe No. 1557-FGE-UAPI-DTV, elaborado por la Dra. Daysi Trejo Valdez, quien practicó un Examen Médico Legal al señor Luis Angel Pillco Serrano, indicando lo siguiente: Examen General: Cara: Herida suturada de 1,5 cm de long + hematoma de 4 cm de diámetro en región parietal izquierda.- Conclusiones y recomendaciones: Reconocido Luis Angel Pilleo Serrano de 24 años de edad, acude por sus propios medios, orientado en tiempo y espacio y refiere que fue asaltado y agredido físicamente con objeto contuso (cacha de arma de fuego) por desconocidos. Al examen físico presenta lesiones en cabeza. Dichas lesiones le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 06 DIAS, a contarse desde la fecha de su producción, siempre que reciba tratamiento médico adecuado y oportuno; e).- Informe Pericial Balístico No. DCG11701304, elaborado por el Sgos. de Policía William Estévez Toscano, quien realizó la experticia del arma de fuego y municiones que constan como evidencias en el Parte de Aprehensión de los procesados, indicando en sus conclusiones lo siguiente: “Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego tipo revolver, marca “Jaguar”, calibre .22, serie 03078, remitida para análisis, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo? por tanto se determina que fue disparada después de su última limpieza”. “El revólver, de fabricación industrial, marca “Jaguar”, calibre .22, serie 03078, remitido para análisis, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por tanto. es apto para producir disparos”. “Al cotejo microscópico entre la vaina calibre .22, remitida para análisis, constantes en la cadena de custodia 2209-c, con la vaina testigo calibre .22 obtenida al disparar el arma de fuego tipo revolver, fabricación industrial, marca ''Jaguar” constante en la cadena de custodia 2209-c, si se encontraron características identificativas tanto en sus fondos de percusión, espaldón, por lo que se establece que: son uniprocedentes (que se corresponden) o fue percutida, por el revólver de fabricación industrial marca "jaguar". calibre .22. serie 03078 en el presente informe pericial".; f).- Informe de Reconocimiento de Evidencias y Avalúo No. DCGIT1707213 elaborado por el Cbos. de Policía Morales García David Xavier, quien describe las evidencias detalladas en el Parte de Aprehensión de los procesados; g).- Informe Investigativo No. 006895-2017-PJ.Z-8 elaborado por el Cbop. de Policía Granda Coronel Alex, quien en los trabajos realizados acudió al lugar de los hechos: Fotografía Panorámica o de Conjunto No. 01, OPS Satelital 02- Con la finalidad de obtener mayor información que coadyuve al esclarecimiento del presente caso que se investiga, el suscrito investigador me trasladé hasta el lugar de los hechos. Se puede apreciar el Sur de esta ciudad de Guayaquil, Coop. Unión de Bananeros sector Proletario sin Tierra, el lugar se describe como escena “Abierta”, de un inmueble de una planta de construcción caña sin pintar, como ingreso peatonal existe un puerta de zinc color naranja, de igual forma en la parte externa existe una cierta cantidad de zinc metálico y un tronco grande de madera, las vías de acceso a este lugar son de tercer orden, sin alumbrado público, con poca afluencia vehicular y de peatones, al momento del reconocimiento se trata del inmueble en donde los servidores policiales proceden a la aprehensión de los señores MINA MINA ANDERSON ARTURO y MINA MEZA CARLOS JORDAN por un presunto delito de ROBO. Fotografía Evidencias.- Con la finalidad de obtener mayor información que coadyuve al esclarecimiento del presente caso que se investiga, el suscrito investigador me traslade hasta el Centro de Acopio de la Policía Judicial Flagrancia, mismo que se encuentra ubicado en la parte interna del Centro Comercial Albán Borja, una vez constituido en el lugar me supe entrevista con el Sr. Sgos. Castro Encargado del Centro De Acopio quien supo brindar las facilidades necesarias para realizar la diligencia de reconocimiento de un arma de fuego tipo revolver color plomo con empuñadura de madera color café de fabricación artesanal en la cual se puede divisar la leyenda que dice “jaguar ind argentina" calibre 22 largo serie 03078, cinco cartuchos sin percutir, una vaina, una mochila azul, una carcasa de látex color amarilla, un avero color azul, un fierro con características similares a las de una arma de fuego tipo carabina y una billetera color negro, mismos que se encuentran con el código de ingreso 2209-C; Por lo que la Fiscalía acusó a MINA ANDERSON ARTURO Y MINA MEZA CARLOS JORDAN MINA, como autores del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literales a y b respectivamente todos del Código Orgánico Integral Penal y solicitó se les imponga la pena privativa de libertad de 40 meses, así como las multas correspondientes a los procesados y la reparación integral a la víctima.-QUINTO.- El Juzgador en este estado, les concedió la palabra a los procesados MINA MEZA CARLOS JORDAN Y MINA MINA ANDERSON ARTURO, a fin de que admitan el hecho que se les atribuye, indicando que si aceptaban el hecho por el cual fueron aprehendidos, procesados y acusados por la Fiscalía.- SÉXTO.- Se le concedió la palabra a la defensa de los procesados a fin de que realice su alegación en cuanto a la pena sugerida por la Fiscalía, exponiendo que la pena ha sido acordada con la Fiscalía.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.-OCTAVO.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de los elementos probatorios, con los que la Fiscalía, presentó en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, los que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que el día 11 de diciembre del año 2017, a las 06H00 aproximadamente el señor PILLCO SERRANO LUIS ANGEL, iba saliendo de su casa ubicada en el Guasmo Sur cooperativa Unión de Bananeros, para esperar la Metro Vía para dirigirse a su trabajo que es de limpieza que queda en ciudad de Santiago Km. ½ , al lado de él estaba un tipo de tés morena camisa naranja y gorra roja (ANDERSON ARTURO MINA MINA), quien le apunta con un revólver y procede a golpearlo en la cabeza con el arma para despojarlo de sus pertenencias, un celular Samsung J Prime, $180 en efectivo, su billetera y objetos personales, mientras que el otro (MINA MEZA CARLOS JORDAN) estaba de campanero, posterior a eso se dan a la fuga, comunicó a su familia y lo acompañaron al UPC más cercano, comunicó a los policías uno se le acercó para llevarlo a la maternidad para que le cojan puntos pues perdía mucha sangre debido al golpe que tuvo en la cabeza, posterior a eso con el policía que tomó procedimiento fueron patrullando por la zona, lo cual yo vió al sujeto que le robó, y dieron con él hasta el domicilio que queda por una zona que le llaman el mosquito, y el policía le indicó que proceda a poner la denuncia en la fiscalía que queda ubicada en la Valdivia, luego fue con la denuncia hasta el UPC, y luego de eso como ya sabía dónde quedaba la vivienda del sujeto que le había robado, los policías entraron a la casa de los ciudadanos encontrando como evidencias sus pertenencias la mochila, su uniforme, su billetera sin sus documentos personales, la carcasa de su teléfono, su cargador y además encontraron dos armas de fuego una de ellas cargadas. Recalca que ahora sabe que el sujeto que lo apuntó con el arma de fuego y procedió a pegarle y quitarle sus pertenencias responde a los nombres de ANDERSON ARTURO MINA MINA y el campanero era MINA MEZA CARLOS JORDAN, a quienes los reconoce plenamente; encuadrando su conducta en el tipo penal descrito en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es Robo.- Dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “sustraer o apoderar” ya que la conducta de los procesados se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fueron aprehendidos tanto los procesados como sujetos activos, ya que el tipo penal requiere que la persona mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, en este caso los procesados ANDERSON ARTURO MINA MINA es quien le apunta a la víctima con un revólver y procede a golpearlo en la cabeza con el arma para despojarlo de sus pertenencias, un celular Samsung J Prime, $180 en efectivo, su billetera y objetos personales, mientras que el otro (MINA MEZA CARLOS JORDAN) estaba de campanero, es decir se establece las amenazas y violencias con el Informe No. 1557-FGE-UAPI-DTV, elaborado por la Dra. Daysi Trejo Valdez, quien practicó un Examen Médico Legal al señor Luis Angel Pillco Serrano, indicando lo siguiente: Examen General: Cara: Herida suturada de 1,5 cm de long + hematoma de 4 cm de diámetro en región parietal izquierda.- Conclusiones y recomendaciones: Reconocido Luis Angel Pilleo Serrano de 24 años de edad, acude por sus propios medios, orientado en tiempo y espacio y refiere que fue asaltado y agredido físicamente con objeto contuso (cacha de arma de fuego) por desconocidos. Al examen físico presenta lesiones en cabeza. Dichas lesiones le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 06 DIAS, a contarse desde la fecha de su producción, siempre que reciba tratamiento médico adecuado y oportuno, por ende, la conducta realizada por los procesados MINA MEZA CARLOS JORDAN Y MINA MINA ANDERSON ARTURO, se adecua claramente al tipo penal del artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal.- El Diccionario Jurídico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006, define a la Amenaza como Dicho o hecho con que se da a entender el propósito más o menos inmediato de causar un mal. I Indicio o anuncio de un perjuicio cercano. Violencia: Empleo de la fuerza para arrancar el consentimiento. Modo compulsivo o brutal para obligar a algo. I Interpretación excesiva o por demás amplia de algo.- Manuel Ossorio, en su Diccionario de Ciencias Jurídicas Políticas y Sociales 1ª Edición Electrónica define a la Amenaza como: Atentado contra la libertad y seguridad de las personas. Como su nombre indica, consiste en dar a entender, con actos o palabras, que se quiere hacer algún mal a otro. Define a la Violencia como Acción y efecto de violentar, de aplicar medios violentos a cosas o personas para vencer su resistencia. Violencia en las personas: La violencia, que se ofrece como alternativa tipificadora con la fuerza en las cosas (v.), es de toda índole, desde la muerte y las lesiones, los golpes o empujones, hasta el arrebato de algo que se tiene en sí o en la mano y que se disputa, sin daño físico o personal. Es decir, cuanto manifiesta la activa oposición del despojado. Violencia moral: El empleo de cualquier medio lógico destinado a inspirar temor o intimidación. La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de Principio Constitucional.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ello impiden toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter.- NOVENO.- En razón a lo expuesto, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MINA MINA ANDERSON ARTURO de nacionalidad ecuatoriano, de 18 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0955493721, de estado civil soltero, de ocupación Estudiante, domiciliado en la Coop. Proletarios Sin Tierra de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal y SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CUARENTA (40) MESES, en aplicación del Procedimiento Abreviado acordado por los sujetos procesales, debiéndosele restar el tiempo que haya estado detenido por esta misma causa; Se le impone la MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial Del Consejo de la Judicatura-Guayas; En cuanto a la situación jurídica del procesado MINA MEZA CARLOS JORDAN, en razón a lo expuesto, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA  CONDENATORIA en contra de MINA MEZA CARLOS JORDAN de nacionalidad ecuatoriano, de 24 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0950541904, de estado civil Soltero, de ocupación Estudiante, domiciliado en la Isla Trinitaria. Coop. Nuevo Rum Mz. 10 Solar 1 de la ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal y SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CUARENTA (40) MESES, en aplicación del Procedimiento Abreviado acordado por los sujetos procesales, debiéndosele restar el tiempo que haya estado detenida por esta misma causa.- Se le impone la MULTA DE OCHO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial Del Consejo De La Judicatura-Guayas.- En cuanto a la reparación integral a la víctima, al amparo del Artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal que indica: Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido. El Artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal, indica: Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. Se fija a favor de la víctima Luis Angel Pillco Serrano;, el pago de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General como indemnización, valor que deberá ser cancelado por cada uno de los sentenciados.-La pena impuesta deberán cumplirla los sentenciados en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil Regional No. 1 sección varones, de la que se deberá descontar el tiempo que hubieren permanecido privados de su libertad por este mismo hecho, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo Art. 69 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que establece: Destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción. Toda pena lleva consigo, según sea el caso, destrucción de los efectos que de la infracción provengan y de los instrumentos con que se ejecutó a menos que pertenezcan a una tercera persona no responsable de la infracción, consecuentemente dispongo la destrucción de 01 arma de fuego tipo revolver color plomo con empuñadura de madera color café de fabricación industrial en la cual se puede divisar la leyenda que dice "Jaguar Ind Argentina" cal 22 largo, serie 03078; 05 cartuchos sin percutir y un cartucho percutido, un fierro con características similares a las de un arma de fuego tipo carabina, que consta como evidencia en el Parte de Aprehensión de los sentenciados.- Al efecto, ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin que se proceda a la destrucción del arma y municiones en referencia, debiendo remitir a esta Unidad Judicial de Garantías Penales la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.- La actuaria del despacho elabore las respectivas boletas que contengan la sentencia condenatoria dictada en contra de MINA MEZA CARLOS JORDAN Y MINA MINA ANDERSON ARTURO. De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción de los sentenciados mientras dure la condena.- Los sentenciados quedan sujetos a la pena accesoria contemplada en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal por un tiempo igual al de la condena, esto es, a la pérdida de los derechos de participación durante el tiempo de la condena.- Intervenga la Abogada Mónica Valdez Almeida, Secretaria del despacho. LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 