EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00892
Lugar y Fecha de realización: Durán, 23 de Junio de 2015
Hora: 16h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.2  COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. RICARDO ARIAS PLAZA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO-ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Diego Vinicio Chango Llerena
Casilla judicial: 3130, changod@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Alvarado Ortiz Erick Alejandro, Franco Alcívar José Antonio
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Publico
Casilla judicial: 3039, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Juan Carlos Sosa Bone: 
La defensoría pública les ha hecho conocer a los señores Erick Alejandro Alvarado Ortiz y José Antonio Franco Alcívar sus derechos y se los vuelvo a reiterar a los señores y a los familiares que se encuentran dentro de esta sala, que tiene derecho a someterse a un procedimiento abreviado y sus consecuencias explicándoles que de llegar ellos a aceptar el procedimiento se les impondrá una multa y también el derecho que le asiste, respecto al resarcimiento de la víctima, debo señalar señor juez que la víctima el señor Luis Enrique Arevalo Chauca ya ha sido resarcido y recalca que en lo sucesivo no tiene nada que declarar dejando constancia que el señor antes mencionado asistió a la defensoría publica suscribiendo un escrito con los procesados donde el deja plasmada su firma, solicito sean escuchados mis defendidos.
 Una vez que la fiscalía ha propuesto el procedimiento abreviado y una vez que mis representados a viva  voz han aceptado el cometimiento del delito y el someterse a un procedimiento abreviado, a quienes la defensa les ha explicado sobre los efectos y consecuencias del procedimiento penal. Es un deber de los jueces hacer que se respeten los derechos y decisiones de las personas que están siendo juzgadas ellos admiten el hecho factico y la defensoría deja constancia que se cumplen los presento jurídicos señalados el Art. 635 por lo que la defensoría publica da su acreditación para que se continúe y solicita se acepte el procedimiento abreviado. Erick Alejandro Alvarado Ortiz: Me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por mi abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estamos de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no hemos recibido presión de ninguna naturaleza. José Antonio Franco Alcívar: admito el cambio de un procedimiento directo a un procedimiento abreviado, acepto y pido disculpa por lo sucedido, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por la abogada sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estamos de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no hemos recibido presión de ninguna naturaleza
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo) 
La fiscalía debe hacerle conocer que ha habido un acercamiento antes del inicio de esta audiencia con la defensa y con los procesado llegando a un acuerdo entre las partes de someterse a un procedimiento abreviado. Teniendo como antecedente el parte de detención, El día 12 de junio del 2015 a las 14H05 minutos, el señor Arturo David Cevallos Ventura con cedula de ciudadanía 093048537-0 le alerta e indica que tres sujetos habían ingresado al domicilio de su vecino Luis Enrique Arévalo Chauca y se le habían robado un cilindro de gas y otros objetos más en tal virtud el agente localizo e intercepto a los tres ciudadanos encontrando en poder de José Antonio Franco Alcívar de 30 años un cartón con lo sustraído, a Erick Alejandro Alvarado Ortiz de 18 años un cilindro de gas, y al menor de 17 años que por obias razones personales no se puede mencionar su nombre, entre las pertenencias encontradas en el cartón se encontró una factura que está a nombre de la señora Saguay bancho Jenny María esposa del señor Luis Enrique Arévalo Chauca dueño de la casa donde se sustrajeron estos artículos. Solicito se le corra traslado a la defensa. Habiendo los procesados expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y han admitido el cometimiento del delito, el defensor de los procesados ha acreditado a los personas procesados, haciéndole saber sus derechos constitucionales. La fiscalía presenta como prueba a su favor el parte de aprehensión No. 09D24C05S01-211 suscrito por el Cbos. Jorge Peñafiel Alvarez, la denuncia presentada en la policía nacional por el ciudadano Luis Arevalo Chauca, la versión que rindió el perjudicado Luis Arevalo Chauca, la versión del testigo Arturo Davic Cevallos Ventura, el informe investigativo elevorado por Cbos. de policía Moreno Ponce Jose,  el informe pericial de reconocimiento y avalúo de la evidencia elaborado por Cbos. Franklin Guillermo Bastidas Varelo, la versión libre y voluntaria del agente aprehensor Cbos. Henry Jorge Peñafiel Álvarez, los testimonios rendidos en esta audiencia de los señores acusados. Entrego el acervo probatorio
La fiscalía con estos documentos la fiscalía ha demostrado la materialidad del delito y la culpabilidad de los hoy procesados la pena que sugiere la fiscalía es de 2 años de prisión.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
En consideración de lo señalado en el Art. 5 numeral 12 del COIP este juzgador acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 24 meses de privación de la libertad. La defensa de las víctimas se allano a la propuesta de la fiscalía. Habiendo aceptado los procesados la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que los procesados libre y voluntariamente se someten al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados.  Este Juzgador les hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha siendo asentido por los procesados. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, en consecuencia este juzgador acorde a lo señalado en los Art. 521 y 522 dicta sentencia condenatoria en contra de los procesados ALVARADO ORTIZ ERICK ALEJANDRO, FRANCO ALCÍVAR JOSÉ ANTONIO,  los declaró culpable en el grado de autores directos de la infracción que describe y reprime el Art 189 Inc. 2 del COIP, y le impongo la condena de 2 año de privación de libertad, acorde a lo señalado en el Art. 70 numeral 7 del COIP, impone este Juzgador el pago de diez salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa, en relación a la reparación integral a la víctima no se le pone multa alguna en virtud del documento presentado por la defensa.- La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO. 