En Naranjal, a los diez días del mes de agosto del dos mil diecisiete, siendo las catorce horas con cuarenta minutos, ante el señor Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal e Infrascrito Secretario del despacho, comparecen los ciudadanos MARIBEL CECILIA BARBA ROLDAN, FREDY DARIO MERCHAN SANGURIMA, portadores de la cedula de ciudadanía Nos. 0912581436, 0705458032, respectivamente.- Con el objeto de dar cumplimiento a lo ordenado dentro de la providencia de fecha 8 de agosto del 2017, a las 11h58 dentro de la Causa No. 09267-2017-00065.- Al efecto juramentados que fueron por el señor Juez y bien advertido de las penas de perjurio y demás advertencias de ley, dijeron. Que se ratificaban en el escrito  presentado en este despacho el 4 de agosto del 2017, a las 15h59 y que sus firmas y rubricas son las mismas que utilizan en todos sus actos tantos públicos como privados, reconociéndolas como tales.- Con lo que termina la presente diligencia firmando los comparecientes en unidad de acto con el señor Juez e Infrascrito Secretario del despacho que certifica.-