VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los 11 días del mes de MARZO del año 2016, siendo las 04h00 ante el Dr. Ramón Alberto Saltos Dueñas, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil en turno e Infrascrita Secretaria Abogada Ab. Maria de los Angeles Echaiz Lavayen, que certifica.- De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales la  Abogada Defensora Pública Ernestina, en representación del ciudadano Daniel Leonardo Villacis Caicedo,  el Agente Civil de Tránsito: Vigilante 662 Wilmer  Márquez Guerrero, quien  presenta  el Parte Policial por persona detenida Nº 00-00002621 de fecha 10 de marzo  del 2016, elaborado a las  12h20, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano Daniel Leonardo Villacis Caicedo, y en su parte pertinente dice “…Que en circunstancia en que se encontraba de servicio en la Avda. Francisco de Orellana, cuando un miembro de la Policía Nacional me llamó  para que le colabore  con un operativo en conjunto con la ATM. Procedí a detenerme y modular a central la novedad con la Policía Nacional el cual me permitieron prestarle la debida colaboración para el operativo procedieron a detener la marcha de una motocicleta Quincoi  Color Anaranjada de Placas IH504D, particular. Conducida por el Sr. Daniel Leonardo Villacis Caicedo, con cédula de ciudadanía  No. 09270047340, verificando en la base de datos de la ANT, el sr. no posee  licencia de conducir por cuanto no ha sido brevetado por lo que fue trasladado en la RP-09 de la ATM, hasta el complejo judicial de la Florida  Norte Quedando en calidad de aprehendido, y la motocicleta fue trasladado al Centro de Retención vehicular de la CTE.” En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano Daniel Leonardo Villacis Caicedo, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado la misma que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuanto está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Agente Civil de Tránsito: Vigilante Agente Civil de Tránsito: 662 Wilmer  Márquez Guerrero, quien  presenta  el Parte Policial Que en circunstancia en que se encontraba de servicio en la Avda. Francisco de Orellana, cuando un miembro de la Policía Nacional me llamó  para que le colabore  con un operativo en conjunto con la ATM. Procedí a detenerme y modular a central la novedad con la Policía Nacional el cual me permitieron prestarle la debida colaboración para el operativo procedieron a detener la marcha de una motocicleta Quincoi  Color Anaranjada de Placas IH504D, particular. Conducida por el Sr. Daniel Leonardo Villacis Caicedo, con cédula de ciudadanía  No. 09270047340, verificando en la base de datos de la ANT, el sr. no posee  licencia de conducir por cuanto no ha sido brevetado por lo que fue trasladado en la RP-09de la ATM, hasta el complejo judicial de la Florida  Norte Quedando en calidad de aprehendido, y la motocicleta fue trasladado al Centro de Retención vehicular de la CTE . En este estado se le concede la palabra a l abogado de la Defensoría Pública el mismo que se allana a lo manifestado en el parte de aprehensión y solicita se considere como atenuante trascendental la aceptación de su defendido y su arrepentimiento. Solicita lo establecido en el art. 60 y 63 del Código Orgánico Integral Penal. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; artículos 25, 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 386 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir…” numeral 1 “…La persona que conduzca sin haber obtenido licencia…”.  La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que Daniel Leonardo Villacis Caicedo, con cédula de ciudadanía No. 09270047340, ecuatoriano, de 26 años de edad, con, domiciliado en la ciudad de Quevedo. Provincia de los Ríos, y demás generales de ley, que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro sentencia condenatoria Daniel Leonardo Villacis Caicedo, en calidad de autor   de la contravención de TRANSITO establecía en el art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal por lo que este juzgador le impone la pena privativa de libertad de 1 día de prisión, y dos días equivalentes a 48 horas, de labor comunitaria del como lo determina el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, y la multa de UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- Hágase saber a la Autoridad de Tránsito Municipal, esta sentencia.-Las 48 Horas de labor comunitaria las cumplirá en las Agencia de Tránsito.-  Publíquese y Notifíquese.-