VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente, el accidente de tránsito consistente en LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO, hecho producido el día 20 de julio del 2013 aproximadamente a las 12h50, en la Av. Juan Tanca Marengo frente a “Freno Seguro”, de esta ciudad de Guayaquil, siendo los vehículos participantes, la moto sin placas, conducida por Vélez Raúl y el vehículo de placas GOU-0980 conducido por Robi Villamar Félix Rodolfo; con resultado de lesiones en la humanidad del señor Raúl Vélez y Vicenta Orellana Benítez; con estos primeros indicios Fiscalía formula cargos a los dos partícipes, por presuntamente haber adecuado su conducta a lo que tipifica y sanciona el Art. 127 literales a), c) y f), con la modificatoria de la pena, de acuerdo a la conducta, establecida en el Art. 137 literal d) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.
Concluida la etapa de Instrucción Fiscal, el Dr. José Sánchez Vélez, Fiscal de la causa, a esa fecha, emite Dictamen Abstentivo a favor de Raúl Vélez y acusa a FELIX RODOLFO ROBI VILLAMAR. Con el dictamen acusatorio para el procesado Félix Rodolfo Robi Villamar, de conformidad con lo que dispone el Art. 168 de la Ley de la materia, concordante con el Art. 147 del mismo cuerpo legal, se convocó a la respectiva Audiencia de Juzgamiento, en la que una vez practicada y valorada toda la prueba presentada, escuchados los alegatos, esta juzgadora hizo pronunciamiento, ratificando el estado de inocencia del procesado Félix Rodolfo Robi Villamar, por tanto sentencia absolutoria; y de conformidad a lo que dispone el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal,  siendo el estado el de emitir la respectiva sentencia por escrito, para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones:  
PRIMERO.- I.- LOS NOMBRES Y APELLIDOS DEL ACUSADO SON: FELIX RODOLFO ROBI VILLAMAR, ciudadano ecuatoriano, de 76 años de edad, con cédula de ciudadanía No 090060903-3 de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. II. ELEMENTOS DE CONVICCIÓN CON LA QUE LA SEÑORA FISCAL SUSTENTO EL DICTAMEN ACUSATORIO: 2.1 El parte de accidente de tránsito suscrito por el Agente Pedro Vidal Torres Segura, del que se informa las circunstancias del accidente, el lugar y los participantes; 2.2.- El Informe Investigativo, elaborado por el Perito de la CTE, Janer Mauricio Canga Chávez, del que se ha determinado como  CAUSA BASAL: “participante (1) realiza una maniobra de viraje con dirección al sur-oeste, sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2) quien circulaba en línea recta”; 2.3.- Certificación médica otorgada por el Dr. Juan Solórzano Pino, del que determina una incapacidad para el trabajo del conductora Raúl Vélez, mayor a 31 días; 2.4.- Versiones.  III.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: PRIMERA PARTE.- TEORIA DEL CASO.- 1.- DE LA FISCALIA.- El Abg. Juan Carlos Vivar Álvarez, Fiscal del proceso, dice que el día de suscitado el accidente de tránsito, este se produce exclusivamente por la irresponsabilidad del procesado Félix Rodolfo Robi Villamar, quien desatiende su obligación al conducir e impacta al vehículo que conducía el ciudadano Raúl Vélez, quien conducía en línea recta. 2.- DEL ACUSADO.- El Ab. Lindon Paredes Ibarra, quien señala que su defendido no tiene responsabilidad alguna en esta accidente de tránsito, manifiesta la no existencia real del señor Raúl Vélez , además de que la segunda persona lesionada es la conviviente del acusado por lo que no existe acusación en su contra: SEGUNDA PARTE: DE LAS PRUEBAS.- 1.- DE LA FISCALÍA.- 1.1.- Sargento Torres Segura Pedro Vidal.- código 746.- PREGUNTA FISCALIA.- P.- Puede reconocer este documento que le pongo a la vista R.- si porque consta mi firma; P.-puede explicar el día sábado 20 de junio del 2013 R.- redacte este informe yo llego después que me hicieron el llamado de la central de radio y con la novedad del conductor que aún estaba en su vehículo con su esposa y el de la motocicleta estaba en su moto y llame para que vengan las ambulancias y se trasladen los heridos,  y le pregunto al conductor de la moto su documentos y me dice me llamo Raúl Vélez le digo dame tus nombres y me dijo así me llamo yo, el otro conductor por sus propios medios transporto el vehículo; P.- podría decir usted personas que se encuentran en esta sala del vehículo GOU- 0980  R.- si es el caballero que está aquí presente; P.- usted puede decir quien manejaba el vehículo GOU- 0980  R.- el señor cuando llegue al punto del accidente el manifestó que iba a circular por la izquierda y ahí a veces ponen a alguien para descongestionar el tráfico para que viren a la izquierda; P.- dentro de la escena que otra persona pudo identificar en el punto del accidente R.- el señor que está aquí, el conductor de la moto y la esposa del señor; P.- serian tres personas R.- si tres personas y habían el populacho que se encontraba en ese lugar; P.- a qué tipo de accidente nos vemos R.- un accidente con persona lesionada; P.- se ratifica en su informe R.- me ratifico en su totalidad; P.- puede decir si el 20 de junio del 2013 sobre su experiencia R.- soy uno de los sargentos que no tengo inconvenientes en la hoja de vida y realizo las cosas como son; P.- puede determinar a la señorita jueza el tipo de accidente R.- es un choque lateral donde hay vehículos aprehendidos, conductor aprehendido; P.- usted podría explicar que significa choque lateral angular  modelo Spark GOU- 0980 R.- cualquier accidente se llamaba choque y como va creciendo ahora ese choque se llama lateral angular por motivo que el vehículo entra y la moto se impacta a un costado del vehículo; PREGUNTAS DEL ABOGADO DE LA DEFENSA: P.- señor sargento de la fecha del parte de novedades que tiempo se encontraba de servicio R.- tenía 21 años; P.- porque razón no tomo la entrevista del señor Raúl Vélez conductor de la moto R.- yo como agente de tránsito no lo puedo entrevistar yo lo que hago es preguntar quiénes son los conductores y redacto el informe y pongo en conocimiento a los fiscales y yo solo soy informante nada más; P.- de acuerdo al informe dice que usted tomo versión al sr Robi Villamar y a la esposa y ellos dan una narrativa del suceso y no sé por qué no tomo datos del conductor de la motor.- no; P.- vio que placa tenía la moto R.- no, no tenía placa; P.- usted le solicito la identificación al señor Raúl Vélez la licencia de conducir R.- yo llamo a la central pero no me supieron informar porque solo me dijo que se llamaba Vélez Raúl; P.- indique si el conductor de placas GOU- 0980 de nombres Vélez Villamar si colaboro R.- si el 100%; 1.2.- DR. HUGO TORRES: PREGUNTA FISCALIA: P.- podría usted manifestarle a la Srta. Jueza R.- trabajo hace 16 CTE años dentro de la institución; P.- usted reconoce el documento que pongo a la vista R.- si esta mi firma; P.- usted podría informar el informe R.- el 19 de agosto del 2013 practique el reconocimiento médico legal a la Sra. Vicente Villegas Benítez por disposición del Dr. Sánchez Vélez y fue atendida por el departamento de CTE, según el informe en el hospital del IESS posterior a un accidente de tránsito por estas lesiones de un tiempo de 28 días salvo a complicaciones; P.- podría decir cuál era el estado de la señor Vicenta R.- aun se encontraba a dolorida en algunas partes del cuerpo; P.- podría precisar si comprometió algún tipo a algún órgano R.- no hubo y del otorrino laringóloga no hubo resultados; P.-cual seria las consecuencias de este diagnóstico porque se produce R.- internamente no había lesiones todo era exterior por los traumatismos; PREGUNTAS DEL ABOGADO DE LA DEFENSA: P.- Dr. nos puede indicar si usted realizo el informe médico preliminar R.- no lo realice; P.- indique en qué fecha realizo al informe que usted se refiere R.- el 19 de agosto del 2013; P.- o sea en que tiempo R.-  casi un mes le hice la valoración; P.- que me puede decir acerca de la condiciones del señor Raúl Vélez R.-  NO; 1.3.- TNTE. HYPATIA VARGAS: PREGUNTA FISCALIA: P.- podría usted referir su experiencia R.- tenemos 2 años de tropas de oficiales de tránsito, peritaje en el momento llevo 10 años laborando; P.- el documento que lo pongo a la vista puede usted identificarlo R.-es un informe pericial de daños materiales del vehículo de placas GOU- 0980; P.- puede usted manifestarle a la Srta. Jueza el informe suscrito por usted R.- el vehículo de placas GOU- 0980 Spark presentaba daños en la parte central derecha, deformación en su 3/3 así también se hizo un avaluó de $1.000,oo dólares; P.- podría esclarecer en el vehículo fue el impacto R.- del informe que se realizó de referencia del parte y del cual corresponde los daños materiales lateral derecha; P.- cual vehículo realizo la pericia R.- solo al vehículo  Spark 0980; PREGUNTAS DEL ABOGADO DE LA DEFENSA: .- del informe de avaluó de daños materiales que manifieste el estado y condiciones del vehículo de placas GOU- 0980 R.- el vehículo en la parte frontal no tenía daños, en la parte central derecha; p.- si usted realizo el avaluó técnico pericial al vehículo motocicleta sin placas  chasis lxml09a023738 R.- por número de chasis no recuerdo.- 1.4.- CBOS. CANGA  CHÁVEZ JANER: PREGUNTA FISCALIA:  P.- su experiencia dentro CTE R.- tengo dentro del servicio 17 años y en el departamento del OIAT 6 años; P.- el documento que le pongo a la vista puede reconocerlo R.-  si porque lleva mi firma; P.- dentro del informe ocular cuales fueron las circunstancias que se dieron y cuáles fueron los involucrados R.-  es un accidente originado en la av., Juan Tanga Marengo un vehículo con una motocicleta el conductor del vehículo conducido por el señor Robo y una motocicleta conducida por el señor Raúl Vélez ambos circulaban por la misma avenida sentido este  - oeste al llegar a la altura del seguro el vehículo realiza un giro a la izquierda sin tomar la  debida precauciones  e impactándose con la motocicleta; P.- podría informar el flujo que había ese día R.- era moderado; P.- en relación a su informe el punto de impacto de los móviles R.- el vehículo de placas GOu-980 presentaba impacto en la parte media y la  motocicleta en su parte frontal; P.- podría decir la dinámica que llevo a este  impacto R.- al llegar a la intercesión por la av. del santuario el vehículo de placas GOU-0980 realiza un giro a la izquierda; P.- podría explicar que es un derecho de vía  R.-  y el que gira pierde el derecho de vía  porque ambos venían por el mismo avenida de diferentes sentidos; P.- la causa basal R.- la causa basal está referida por el lugar del accidente y la versión del señor Robi; P.- cuáles fueron las consecuencias que ocasionaron el accidente de tránsito de acuerdo a su informe técnico R.- eso lo determina la Srta. Jueza; P.- podía determinar los puntos de impacto R.- puntos de impacto y versión de uno de los participantes; P.- cuanto tiempo llevaba en ese tiempo en la OIAT? R. 3 años; P.- cuantas pericias realizaba al mes  R.- unas 15 pericias; P.- que gestión realizo para tomar la versión al señor Raúl Vélez conductor de la motocicleta R. no había datos para realizar, fui revisar el expediente; P.- usted hizo algún citatorio al señor Raúl Vélez R.- no tome versión; P.- tomo versión al señor Félix Villamar R.- sí; P.- a la altura de la av. Juan Tanga Marengo si en esa época se viraba en el semáforo con luz roja R.-  tiene una flecha para virar,  pero con precaución del conductor; P.- usted puede determinar que ingresan a la izquierda en esta fotografía R.- sí; P.- lo que colabora que se puede ingresar con la debida precaución R.- si así es; P.  usted pudo determinar si el señor Raúl Vélez tenía licencia de conducir R.- no encontré ningún dato del señor conductor; P.- usted se trasladó al hospital del IESS a realizarle alguna pregunta al señor Raúl Vélez R. no; 1.5.- Introduce como prueba documental por parte de la fiscalía: Informe Técnico Investigativo; Parte de Accidente de Tránsito; Informe de daños Y avalúos.
2.- DE LA DEFENSA: 2.1.- Testimonio del señor Robi Villamar Félix Rodolfo: P.- relate lo que sucedió ese día R.- el semáforo estaba en rojo y procedí a girar a la izquierda a la ciudadela Santa Adriana,  ahí no hay preferencia y ahí en freno seguros también hay semáforo que dirige el tráfico; P.- cuantos años tiene R.- 76 años; P.-cuantos años tiene conduciendo R.- 50 años; P.- cuantas infracciones de tránsito ha cometido R.- solo una por el cinturón de seguridad; P.- donde usted vive R.- en Santa Adriana; P.- el día del accidente de tránsito usted conducía hacia su domicilio  sentido este oeste carril izquierdo usted pudo mirar que n venia ningún vehículo R.- claro estaba en rojo; P.- a qué velocidad venia R.- si estaba en rojo y salía a unos 10 km; PREGUNTAS DEL SEÑOR FISCAL: P.- el 20 de junio del 2013 a las 12h45 podría usted explicar de una manera muy concreta desde que usted se detiene cual fue la maniobra para entrar a la ciudadela R.-  vire a la izquierda; P.- usted se percató que venía a su lado la motocicleta R.- no porque la velocidad que el traía no lo vi y como estaba el semáforo en rojo él tenía que parar; P.- viniendo a 10 km usted no lo vio al señor de la motocicleta R.- lo que sentí solo fue el impacto por la velocidad que traía; P.- cuantos vehículos habían adelante suyo R.- el tráfico era  lento; P.-que hiso el motociclista R.- como estaba en rojo  yo gire y él se me vino encima; P.-hay semáforos me dice usted me podría explicar R.-el que viene de la Martha hay uno y otro que viene de los jardines y de frenos seguros y los 3 semáforos se queda en rojo y ahí es donde uno puede virar; P.-cuál era su posición R.- en la tercera; P.-en que altura fue impactado R.-  estaba del lado izquierdo  y veníamos en sentido contrario; P.- usted arranca y en qué momento fue el impacto R.- él se me viene encima; P.- donde usted se dirigía R.- me dirigía a Santa Adriana; P.- de donde se apareció el móvil motocicleta en qué dirección R.- el venia como que va a la Martha Roldós; 2.2. - prueba documental: pagos prediales; planillas de servicio básico;  Cartas de Recomendación.
TERCERA PARTE: ALEGATOS FINALES: FISCALIA.- La Fiscalía evacuó un sinnúmero de diligencias y de pruebas fundamentales para esclarecer el hecho y poder probar ante su autoridad lo sucedido lo que encasilla el Art. 137 literal d) de la Ley De Tránsito, Transporte Terrestre Y Seguridad Vial en concordancia con el Art. 127 literales a), c), f) en relación al reglamento con respecto a la conducta cometida por el procesado, dentro de la presente audiencia era fundamental para la Fiscalía evacuar la prueba pendiente pero dentro de la prueba se evacuó varios testimonios, quien realizó el parte de accidente de tránsito y se describe la realidad de los hechos cometido por el ciudadano procesado Félix Rodolfo Robi Villamar quien conducía un vehículo particular de placas GOU-980 el cual se encontraba en las intersecciones de atravesar la Av. Juan Tanca Marengo en el carril izquierdo y virar a la ciudadela Santa Adriana al realizar la maniobra de conducción adecuó su conducta en lo establecido en el Art. 127 a la ley de LOTTTSV y no se percató en el momento que una motocicleta conducida por el señor Raúl Vélez, al momento que el procesado invade el derecho de vía automáticamente procede a la coalición de los vehículos, es importante señalar que dentro de la evacuación de la prueba estuvo el señor teniente Fernando Figueroa quienes suscribieron el informe técnico pericial de avalúos de daños materiales del vehiculo de placas GOU-980 y se pudo probar en las condiciones que se encontraba el vehículo, el testimonio de Hugo Torres, existió el testimonio de Janer Canga Chávez que realiza el informe investigativo. Con respeto a la sanción el Art. 127 será sancionado con prisión de 3 a 5 años, la suspensión de la licencia, 20 remuneraciones del salario unificado, la fiscalía ha logrado bajo todas estas consideraciones demostrar la conducta del procesado y queda ante su autoridad de resolver la situación jurídica del procesado.-  DE LA DEFENSA.- en relación a responsabilidad de mi defendido Félix Rodolfo Robi Villamar, cuya conducta es lo que establece el Art. 475 del COIP esto es lesiones menores a 90 días y no se encuentra debidamente probado por cuanto de la valoración de la prueba la misma que tiene como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos circunstancias y materia de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, la prueba debe contener como fundamento uno el documento, el documento en este caso son los informes, los partes de novedades 78566 de fecha 20 de julio del 2013 aproximadamente las 12h50 y la misma que el señor agente de tránsito Pedro Vidal Segura toma un breve relato a los conductores en este caso a mi defendido Robi Villamar Félix, y dice que él no es el responsable del accidente a solicitarle documentación y un bebe relato del conductor de la motocicleta el mismo que se identifica solamente como Vélez Raúl sin portar licencia de conducir y ningún otro documento que lo identifique, el testimonio es fundamental de esta causa, el señor Vélez Raúl y la fiscalía jamás ha evacuado las diligencias necesarias para poder saber quién es este ciudadano puede ser uno de los más buscados, no veo dentro del expediente fiscal oficios que se hayan dirigidos al registro civil para tratar de identificar este individuo, se verifica que la causa basal con la que se produce el accidente de tránsito que el señor Vélez Raúl el conductor de la motocicleta venia conduciendo a exceso de velocidad sin tomar las precauciones debida para prevenir un accidente de tránsito, no se ha probado si el señor Raúl Vélez se llama como dice, en definitiva no sabemos su identificación, no existe documento alguno en la mencionada instrucción fiscal que permite saber con qué persona se trata, el informe investigativo de fecha 16 de agosto del 2013 al realizarle las preguntas que gestiones realizo para tomar la versión del conductor de la motocicleta del señor Raúl Vélez aquí manifestó diciendo ninguna, otra pregunta que gestión realizada para tomar contacto con el propietario de la motocicleta Luis Felipe Saa no contesto ninguna, así mismo se le preguntó que según su informe y la lámina demostrativa si se podía virar con rojo mano izquierda, el manifestó si se podía virar, el señor Raúl Vélez no ha rendido versión en fiscalía, ni dentro del informe de investigaciones jamás ha colaborado con Fiscalía, la Fiscalía tampoco ha realizado ninguna gestión para tomarle la versión del causante del accidente no ha existido una verdadera investigación para determinar la causa del accidente, en consecuencia con toda la prueba portada no existe nexo causal con la conducta penal de naturaleza culposa, por cuanto mi defendido el señor Robi Villamar Félix Rodolfo no infringió el deber objetivo de cuidado por lo tanto solicito se declare el estado de inocencia del señor Robi Villamar Félix Rodolfo y si no fuera ese el caso, le solicito señorita jueza la suspensión condicional del procesado.-
SEGUNDO.- JURISDICCION, COMPETENCIA Y VALIDEZ.- Por cuanto los ciudadanos ecuatorianos, así como los extranjeros que cometan delitos  dentro del territorio de la República están sujetos a la Jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el acusado Robi Villamar Félix Rodolfo, de nacionalidad ecuatoriana, a quien se la ha acusado por un delito cometido en este territorio, se encuentra bajo la Jurisdicción Penal de la República del Ecuador, de conformidad a lo previsto en el Art. 18 numeral 1 del CPP, concordante con el Art. 15 del COIP. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 147 de la LOTTTSV (Artículo 147, sustituido mediante Disposición Reformatoria Novena, numeral 2, del COIP), en concordancia con lo dispuesto en el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y conforme la Resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura, que amplió las competencias de esta Juzgadora, en materia de tránsito; la suscrita Jueza es competente en forma privativa, para conocer y resolver la presente causa. El trámite es legal y por no existir omisión de solemnidad sustancial alguna, que pueda influir en la decisión de la causa se declara su validez procesal. 
TERCERO.- LEY APLICABLE.- La presente causa tiene como antecedente un suceso de tránsito ocurrido el día 5 de diciembre del 2012, por lo que es aplicable la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y su Ley Reformatoria publicada en el Registro Oficial No. 415 del 29 de Marzo del 2011; y, el Código de Procedimiento Penal, conforme lo determina la Disposición Transitoria Primera del COIP. 
CUARTO: FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL  PROCESADO.- El Código de Procedimiento Penal, aplicable, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.- 
QUINTO.-  FUNDAMENTACION SOBRE LA INFRACCION DE TRANSITO.- La pena para este delito, que se encuentra tipificada en el Art. 127 en concordancia con el Art. 137 literal d), de la LOTTTSV, y dispone: "Art. 137.- Para los casos de los delitos que se perpetren en las circunstancias señaladas en los artículos 126, 127, 128 y 129, y cuyos resultados fueren lesiones a las personas, las penas privativas de libertad previstas en cada uno de estos artículos se modificarán de acuerdo a la siguiente escala: a) Las tres cuartas partes, si el accidente causare pérdida de órgano principal, enfermedad, lesión o incapacidad laboral permanentes; b) La mitad, si el accidente causare incapacidad laboral o enfermedad que exceda de noventa días; c) Un tercio, si el accidente causare incapacidad laboral o enfermedad de sesenta a noventa días; y, d) Un cuarto, si el accidente ocasionare incapacidad laboral o enfermedad de treinta y uno a cincuenta y nueve días.(…)  Art. 127.- Será sancionado con, prisión de tres a cinco años, suspensión de la licencia de conducir por igual tiempo y multa de veinte (20) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, quien ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas, y en el que se verifique cualquiera de las siguientes circunstancias: a) …f); lo que infiere que la pena que correspondería a este delito sería de 9 meses a 1 año y 3 meses (15 meses).
SEXTO- La Juzgadora en esta etapa procesal, para poder justificar los presupuestos que tuvo en su resolución,  para dictar Sentencia, está obligada a establecer justificadamente la existencia de la infracción y la participación del procesado en sus distinguidos grados, para ello tiene que: a) Las presunciones, según lo dispone el Art. 232, del Código de Procedimiento Penal, deberán ser graves y fundadas, por lo que consiguientemente, la presunción que no es otra cosa que una CONSTRUCCIÓN LÓGICA, que debe estar sustentada en indicios; los cuales a su vez, según lo dispone los Arts. 87 y 88 del mismo cuerpo legal, deben ser probados, graves, precisos y concordantes; y además en concordancia con lo expresado, los indicios que sirvan de premisa a la presunción, serán varios, relacionados, unívocos y directos; esto significa, que la juzgadora deberá analizar aplicando estas reglas, que garantizan la Sana Crítica; por lo que hay que destacar la clara diferencia de las presunciones con la ficción jurídica, que es el nombre que recibe el procedimiento de la técnica jurídica mediante la cual, por ley, se toma por verdadero un hecho que no existe, o que podría existir, pero se desconoce, para fundamentar en él un derecho, que deja de ser ficción para conformar una realidad jurídica.- b) Los indicios deben ser concordantes entre sí, de tal manera que converjan en su conclusión. Si uno de ellos diverge, o se aparta del resto, el conjunto de la prueba indiciaria, perderá eficacia probatoria, porque potenciará la posibilidad de la concurrencia del azar, que hace posible la aplicación del principio "in dubio pro reo" y el estado constitucional de inocencia; la misma que me obliga a desechar la presunción cierta que ha referido fiscalía, de que Robi Villamar Félix Rodolfo, sea el responsable del accidente, concibiendo el hecho de las circunstancias del mismo; c) Por cuanto la Fiscalía, como titular de la acción penal, durante la etapa de juicio no ha desvanecido el principio de inocencia que le garantiza al procesado, establecido en el Art. 76. 2 de la Constitución, y por lo tanto no ha demostrado la responsabilidad penal culposa del acusado Robi Villamar Félix Rodolfo.- d) Mientras en la audiencia misma de juzgamiento, se ha receptado el testimonio del perito investigador de la Comisión de Tránsito, que ha hecho una exposición, sustentando su informe y dando a conocer como realizó la investigación, y ha manifestado además que existe un avalúo de los daños, también ha hecho referencia a una lesiones presentadas en el otro conductor, y el referido perito ha hecho referencia siempre a que lo hizo en base al parte de accidente de tránsito; y señaló como causa basal que el acusado Robi Villamar Félix Rodolfo, realiza una maniobra de viraje con dirección al sur-oeste, sin ceder el derecho preferente de vía a Raúl Vélez quien circulaba en línea recta. Respecto del avalúo de los daños materiales, el vehiculo que habria recibido daños en su estructura es el del propio acusado. Las lesiones que se dice ha presentado el conductor Raúl Vélez, debían constar en un Informe Médico Legal, practicado por petición del titular de la acción; y a este también es imperativo, la sustentación en la audiencia de juzgamiento,  por parte de su autor, en este caso del médico legista; y por tanto, como ya manifesté, para realizar esta juzgadora la valoración integral de toda la prueba, ACTUADA EN AUDIENCIA. Y ahora  es para meditar, si no tengo el informe médico legal, de dónde obtengo en primer lugar, la certeza que necesito para declarar la existencia de la materialidad de la infracción; y concomitantemente, la responsabilidad del acusado. Esto ha generado una duda más allá de lo razonable a la Juzgadora, sobre la posible responsabilidad del acusado, cuya duda le es favorable al reo. e) El Art. 4 del Código Penal señala “Prohíbase en materia penal la interpretación extensiva. El juez debe atenerse, estrictamente, a la letra de la ley. En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo.- f) El Art. 76 de la Constitución de la República señala: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: …1. “Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes”.-…7.- El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: …k.- Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente.- g) En Art. 304-A (304.1) del Código de Procedimiento Penal reformado señala en la parte pertinente “La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos.- El IN DUBIO PRO REO, es una locución latina, según la cual toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a confirmar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, toda vez que nuestro Código de Procedimiento Penal exige para que se dicte una sentencia condenatoria, la certeza de la existencia del delito y de la responsabilidad del acusado, lo cual supone que se lleve a cabo el debate contradictorio de las pruebas, conforme al derecho probatorio, y si al final del caso arroja duda, ésta debe resolverse a favor del acusado con la confirmación de su inocencia, pues el derecho penal sustantivo no debe ser utilizado como instrumento de persecución de posibles peligros sociales. La duda es un punto importante entre la certeza positiva y la certeza negativa, porque el intelecto de los jueces, es llevado hacia el sí y luego hacia el no, sin poder quedarse en ninguno de estos dos extremos, de tal modo que en estas circunstancias el juez, por mandato de la ley debe confirmar la inocencia del acusado, debiendo tener en cuenta el principio del in dubio pro reo. Hay que recalcar que el principio del in dubio pro reo, beneficia al acusado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente descritica el derecho constitucional de la presunción de inocencia ante elementos afirmativos e informativos que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. Por esta razón la doctrina señala, que la situación natural del hombre es la de ser inocente y libre, o sea que toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, pues con razón se dice que para la estabilidad de la sociedad, es menos dañino absolver a un culpable producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestren la existencia del hecho punible o la autoría o participación del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. Hay que aclarar, que la duda debe hacer relación a la tipicidad, a la antijuricidad o a la culpabilidad, pues como es de conocimiento general la punibilidad es la consecuencia del delito y aquí no opera la duda; de tal modo que hay que tener muy en cuenta que en la etapa intermedia del actual sistema penal no cabe la duda, pues esto promocionaría la impunidad, de tal modo que la duda se produce en la etapa del juicio y al momento de dictar sentencia, esto en materia procesal. Debo señalar que el principio in dubio pro reo, se dirige al juzgador como norma interpretativa para establecer que en aquellos casos en que se haya revisado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaren dudas en el ánimo del juzgador, de la existencia de la culpabilidad del acusado, debería por justicia confirmar la inocencia de aquel, pues en el supuesto de incertidumbre se corre el riesgo de cometer una injusticia; o sea, la duda se resuelve a favor de aquel a quien a existencia del hecho incierto irrogaría perjuicio. Por lo expuesto, sin ser necesarias más consideraciones; debidamente motivada; esta autoridad, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se confirma el estado de inocencia del FELIX RODOLFO ROBI VILLAMAR, ciudadano ecuatoriano, de 76 años de edad, con cédula de ciudadanía No 090060903-3 de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; dictándose SENTENCIA ABSOLUTORIA en su favor, en consecuencia se cancelan todas las medidas cautelares de carácter personal y real, dictadas en la presente causa, en contra del ciudadano FELIX RODOLFO ROBI VILLAMAR, ordenándose oficiar a las entidades y autoridades correspondientes, haciendo conocer de lo resuelto, a fin de que den estricto cumplimiento.- No se ha evidenciado una actuación contraria a derecho, por parte del señor Fiscal Titular de la causa Abg. Juan Carlos Vivar Álvarez.- Sin costas ni honorarios que regular.- Actúe Abg. Ytza Navarrete Canales, Secretaria Titular de esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-