VISTOS: A fs. 8 y 9 del proceso comparece Pastor Arturo Solorzano y expone: Con el original tres letras de cambio, que adjunto en tres fojas útiles, vendrá a su conocimiento que soy legitimo beneficiario  de tres letras de cambio, giradas dos letras de cambio por el valor de dos mil dólares de norte américa y una letra de cambio por seiscientos cuarenta dólares de norte américa, que dan un valor total de cuatro mil seiscientos cuarenta dólares de norte américa giradas legalmente por el demandado Máximo Rolando Marcillo Moreira, documentos vencidos e impagos hasta la presente fecha, pero pese a realizar contiguas gestiones y requerimientos de pago al deudor, este con evasivas y falsa promesas no ha cumplido con su obligación. Con los antecedentes expuestos al tenor de lo establecido en los arts. 423 y 425 del Código de Procedimiento Civil, vigente demando al señor Máximo Rolando Marcillo Moreira, en su calidad de deudor, solicitándole que previo al trámite legal, pertinente en sentencia se le condene a pagar los siguientes rubros: a) El pago  total de los cuatro mil seiscientos cuarenta dólares de norte américa ( $4.640,00); b) Los intereses legales a la máxima tasa permitida por la ley, establecido en el art. 465 del Código de Comercio, la fecha de suscripción de la letra de cambio; c) Los impuestos legales establecidos de SOLCA ( Sociedad de Lucha contra el Cáncer); d) El valor de las tasas judiciales; e) Los gastos procesales, más las costas judiciales; f) Los honorarios del abogado patrocinador.- Ofrezco reconocer abonos parciales que se justifiquen legalmente.  El trámite que debe darse a la presente causa es el ejecutivo, de acuerdo a lo previsto en el art. 419 del Código de Procedimiento Civil vigente y la cuantía en diez mil dólares de Norte América. Al demandado Máximo Rolando Marcillo Vera, se lo citará con el contenido de esta demanda, en el cantón El Empalme, provincia del Guayas, en las calles Juan León Mera y Antonio José de Sucre, lugar que demostraré personalmente al señor citador judicial del juzgado.- Admitida la demanda al trámite del juicio ejecutivo, dictado el correspondiente auto de pago, citado que fue legalmente el demandado tal como consta a fs. 13, 14 y 15 del proceso. De la razón suscrita a fs. 18 se evidencia que el demandado no ha comparecido a juicio ni presentado excepciones. Consecuentemente, a falta de pago o excepciones al tenor de lo que dispone el Art. 430 del Código de Procedimiento Civil, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara con lugar la demanda, en consecuencia dispone que el señor Máximo Rolando Marcillo Moreira, pague al señor Pastor Arturo Solorzano, la suma reclamada de $. 4.640,oo dólares, más los intereses legales, los intereses de mora; y, las costas procésales. En $ 332 dólares se regulan los honorarios del Abogado patrocinador, por su trabajo profesional en esta causa. Oportunamente se descontará el porcentaje correspondiente para el colegio de Abogados pertinente. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese.- 