EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA
Identificación del Proceso:
Proceso No.:   09320-2019-00167
Lugar y Fecha de realización: Balzar,  27 de marzo del 2019
Hora: 14h15
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art-  189 Inc. 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. NARANJO HARO JULIAN PATRICIO. JUEZ.-  AB. ZAMORA  COBA CARLOS ALBERTO EN REEMPLAZO DE AB. MILTON ANDRES ZAMBRANO MACIAS MEDIANTE. SECRETARIO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:			SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:	SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:			              SI  (     )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:		              SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: AB.   Franklin Torres Ronquillo
Casilla judicial: 
Acusador Particular: Plaza Bohórquez Liliana Jacinta C.C. N° 1206228718
Abogado del Acusador particular:  
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Alex Ivan Chenche Chenche
Abogado defensor: Ab. Fernando luna Chevez
Casilla judicial: @hotmail.com
Testigos: Agentes de Policía.-   DAMIAN SINCHIGUANO IVAN ISRAEL - NAVAS PINTO KENNER
GERONIMO

Peritos: 
Traductores:
Otros:
Agentes de Policía DAMIAN SINCHIGUANO IVAN ISRAEL - NAVAS PINTO KENNER
GERONIMO.- Se ratifica en el parte de detención

Circunstancias del Hecho:
Pongo en su conocimiento mi TCNL que mientras cumplía las funciones específicas asignadas por el estado ecuatoriano (Art.158 y 163), y en cumplimiento a la orden de servicio N°2019-365-P3-DB-SZ-G, mediante una denuncia formal por parte del señor Samuel Xavier García C.C. 091529709-7, en las oficinas de la Policía Judicial del Distrito Balzar a las 17H50, se tuvo conocimiento sobre un robo a su domicilio que se había suscitado alrededor de la 01H30 en las calles Olmedo y Asdrúbal Peña, en donde encontró las seguridades de su domicilio violentadas y sus pertenencias revueltas y forzada una cajonera de donde se le sustraen 01 cámara fotográfica marca canon color gris, 01 IPAQ marca HP color plomo y la cantidad de $ 3.000 dólares americanos, de igual forma manifestó que vecinos del sector habrían visto ingresar y salir de dicho domicilio a un ciudadano de tez morena a quien lo identifican como Alex Iván Chenche Chenche alias “puñalada” en lo que detalla su denuncia formal; con este antecedente al estar aun dentro de flagrancia se realizó un operativo de búsqueda, comunicando del particular mediante la frecuencia de radio y Ecu-911 a todas las unidades del cantón Balzar, verificando calles y parques del cantón donde suele transitar mencionado ciudadano debido a que ya existían varias denuncias en contra del mismo sujeto por causas similares; Siendo así, que a la altura de las calles Víctor Manuel Rendón, sector Bella Alegría se logra visualizar e identificar al señor Alex Iván Chenche Chenche C.C. 094004079-3 vistiendo un Bividí color blanco, una bermuda color azul tipo jean y portando una mochila negra, quien, al percatarse de nuestra presencia salió a precipitada carrera, iniciándose una persecución ininterrumpida, de lo cual el sujeto ingresa al domicilio de la señora Melany Johana Triviño Macias, quien nerviosa nos pide y autoriza el ingreso, por cuanto esta persona era ajena a su domicilio y no lo conocía, por lo que al ingresar nos percatamos que el ciudadano Alex Chenche portaba un arma blanca (cuchillo) en su mano izquierda, en ese instante el señor Policía Nacional Armijo Miranda Eduardo Luis C.C. 0803099381 se le acerca con el fin de desarmarlo -y este-, lo recibe lanzándole una cocineta industrial, palo de escoba y objetos contundentes, instante en el cual a la voz enérgica de ALTO POLICÍA cuidado con lo que va a hacer, intentó sacar algo de una maleta color negro que tenía en su poder, en ese instante se procedió a utilizar técnicas policiales logrando neutralizarlo y desarmarlo, pudiendo verificar que lo que intentaba sacar de la maleta era una arma de fuego tipo revolver de siglas MADE IN ITALY C.1863, más sin embargo esta persona seguía poniendo resistencia en contra de los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley, no dejándose poner las esposas entregadas en dotación y auto agrediéndose; luego de controlar por completo la resistencia física de dicho ciudadano, se le realizó un registro corporal y un registro a una mochila color negro que se encontraba en su poder, en cuyo interior se encontró una cámara digital marca Canon color gris, un artefacto electrónico denominación IPAQ marca HP color gris, un estuche color negro denominación MIAOPAI, una tarjeta de memoria marca SANDISK color azul en un estuche plástico, una tarjeta de memoria marca OLYMPUS color negro en un estuche plástico y una tarjeta de memoria marca SONY color azul, por tal motivo y por tratarse de una infracción flagrante se procedió a la inmediata aprehensión de mencionado ciudadano, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77 numeral 3 y 4, y posterior trasladarlo inmediatamente al Hospital del cantón Balzar para que el mismo sea atendido, y luego ser trasladado el Centro de detención provisional del cantón El Empalme a la espera de su respectiva audiencia ante la autoridad competente. Cabe indicar que el servidor policial Eduardo Armijo presenta una laceración pequeña en su cuero cabelludo, una cortadura pequeña en su antebrazo izquierdo y una laceración en su pómulo izquierdo; y el mismo fue atendido en el Hospital del Cantón Balzar. De igual forma el hoy aprehendido Alex Chenche presenta traumatismos múltiples como lo detalla el certificado médico adjunto, producto del forcejeo que se suscitó entre su persona y el señor policía Armijo Eduardo antes de su detención. A CONSECUENCIA DE ESTE PROCEDIMIENTO SE ENCUENTRA LO SIGUIENTE: 01 persona aprehendida de nombres de ALEX IVÁN CHENCHE CHENCHE C.C. 094004079-3 01 ARMA DE FUEGO TIPO REVOLVER con siglas MADE IN ITALY con número de serie C.1863. 01 arma blanca (cuchillo) marca TRAMONTINA color café y plateado. UNA MALETA NEGRA CONTENIENDO EN SU INTERIOR A MÁS DEL ARMA ANTES DETALLADA LAS SIGUIENTES EVIDENCIAS. 01 Cámara digital marca Canon color gris 01 artefacto electrónico denominación IPAQ marca HP color gris 01 estuche color negro denominación MIAOPAI 01 tarjeta de memoria marca SANDISK color azul en un estuche plástico 01 tarjeta de memoria marca OLYMPUS color negro en un estuche plástico 01 tarjeta de memoria marca SONY color azul Todas estas evidencias fueron entregadas al Sr. Policía Nacional Flores José de la PJ del distrito Balzar, con la respectiva cadena de custodia. En el lugar del procedimiento colaboraron personal del eje preventivo, personal motorizado y personal dela PJ. Particular que me permito poner en su conocimiento para los fines consiguientes.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros
Ab. Fernando luna Chevez.- En representación de Alex Iván Chenche Chenche con relación a la flagrancia y detención de la misma no tengo nada que objetar en cuanto a la Flagrancia.- si se objeta la forma como se lo hizo espero que se inicie con la investigación por la tortura del cual ha sido objeto mi defendido
Se ha escuchado a la fiscalía el mismo que ha solicitado inicio a la instrucción fiscal, ha solicitado medida cautelar 522 núm. 6 prisión preventiva.- instrucción fiscal a la que no me opongo esta defensa quiere desnudar la forma de cómo han actuado con este ciudadano balzarerño, no estoy justificando su accionar.- en la instrucción fiscal demostrare que no se le ha encontrado lo manifestado en el parte, fue detenido a las 20.00 y llega el parte a las 13:00 a la fiscalía. esta evidente las lesiones causadas a mi defendido solicito se inicie una investigación por el delito de tortura en contra de todos los que firman este parte de detención solicito una investigación por el uso excesivo de la fuerza, como puede ser que pone resistencia cuando hay 4 uniformado hay un certificado medido con lesiones superficial cuando tiene lesiones múltiples, solicito a fiscalía se inicia la investigación demostrare que toda esta evidencia jamás fue encontrada en poder de mi defendido interrogare al supuesto perjudicado solicito no acoger la presión preventiva por el estado en que se encuentra debe ser trasladado a una casa asistencial y no solicitar la prisión preventiva, allá no le van a dar la atención ojala no le ocurra algo más grave usted es el que toma la decisión el día de hoy

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros

 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros  
Fiscal.-  Ab Franklin Torres Ronquillo.- Comparezco en representación de la Fiscalía de Balzar.- delito flagrante.- se le han respetado todos sus derechos Alex Iván Chenche Chenche.- solicito se califique la Flagrancia.-


Detención de Alex Iván Chenche Chenche según parte policial,  declaración de derechos, certificado médico, denuncia puesta por la víctima, la fiscalía por mandato constitucional 195 const 197, 595  se formula cargo en contra de Alex Iván Chenche Chenche Art 189 Inc. 1  Coip  solicito sírvase dictar medida cautelar art 522 núm. 6  534 en todos sus numerales notifíquese con el inicio de la instrucción fiscal  a la defensa procedimiento ordinario duración 30 días
Solicito medidas de protección a favor de la victima

Resolución del Juez:   
De conformidad con los Art 527, y 529 del COIP,  el Art 527 estando enmarcados dentro de las 24 horas se procede con todos los derechos constitucionales, por lo que se da por legal la detención del ciudadano Alex Iván Chenche Chenche, el. Sr. Fiscal solicita se habrá la Instrucción Fiscal en contra de Alex Iván Chenche Chenche.- solicita sea notificado con el inicio de la instrucción fiscal.-.- Se les Notifica a las parte.- se RESUELVE.- no se ha justificado algún arraigo se dicta prisión preventiva  Zonal 8  Duración de la Instrucción 30 días, gírese la correspondiente boleta de encarcelación.-  se dicta medidas de protección a favor de la víctima Art 558 núm. 2,3,4 sobre lo  solicitado por la defensa el ab sabe como tiene que proceder al respecto 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Ab. Carlos Alberto Zamora Coba Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente  del Cantón Balzar, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





Ab. Carlos Alberto Zamora Coba
SECRETARIO
UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE  CON SEDE EN EL CANTÓN BALZAR, PROVINCIA DEL GUAYAS