Balzar, lunes 17 de febrero del 2020, las 10h48, VISTOS.- ANTECEDENTES.- Ha correspondido a esta Unidad Judicial Multicompetente del cantón Balzar, provincia del Guayas, por sorteo electrónico, el conocimiento de una Flagrancia, en la que ha sido detenido el ciudadano CHENCHE CHENCHE ALEX IVAN, con cédula de ciudadanía No. 0940040793, por el supuesto cometimiento del delito de Robo, esto de acuerdo a lo tipificado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, delito suscitado dentro de los límites del cantón Balzar, provincia del Guayas, y para lo cual, se señala Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos, llevada a efecto el día miércoles 27 de marzo del 2019, a las 14h00, Audiencia en la que el señor Fiscal de la causa Abg. Franklin Torres Ronquillo, Fiscal del cantón Balzar, comunica la Noticia Criminis, al Juzgador, en los siguientes términos los cuales son en base al Parte Policial, el cual dice; ..(Circunstancias del Hecho: Pongo en su conocimiento mi TCNL que mientras cumplía las funciones específicas asignadas por el estado ecuatoriano (Art.158 y 163), y en cumplimiento a la orden de servicio N°2019-365-P3-DB-SZ-G, mediante una denuncia formal por parte del señor Samuel Xavier García C.C. 091529709-7, en las oficinas de la Policía Judicial del Distrito Balzar a las 17H50, se tuvo conocimiento sobre un robo a su domicilio que se había suscitado alrededor de la 01H30 en las calles Olmedo y Asdrúbal Peña, en donde encontró las seguridades de su domicilio violentadas y sus pertenencias revueltas y forzada una cajonera de donde se le sustraen 01 cámara fotográfica marca canon color gris, 01 IPAQ marca HP color plomo y la cantidad de $ 3.000 dólares americanos, de igual forma manifestó que vecinos del sector habrían visto ingresar y salir de dicho domicilio a un ciudadano de tez morena a quien lo identifican como Alex Iván Chenche Chenche alias “puñalada” en lo que detalla su denuncia formal; con este antecedente al estar aun dentro de flagrancia se realizó un operativo de búsqueda, comunicando del particular mediante la frecuencia de radio y Ecu-911 a todas las unidades del cantón Balzar, verificando calles y parques del cantón donde suele transitar mencionado ciudadano debido a que ya existían varias denuncias en contra del mismo sujeto por causas similares; Siendo así, que a la altura de las calles Víctor Manuel Rendón, sector Bella Alegría se logra visualizar e identificar al señor Alex Iván Chenche Chenche C.C. 094004079-3 vistiendo un vividí color blanco, una bermuda color azul tipo jean y portando una mochila negra, quien, al percatarse de nuestra presencia salió a precipitada carrera, iniciándose una persecución ininterrumpida, de lo cual el sujeto ingresa al domicilio de la señora Melany Johana Triviño Macias, quien nerviosa nos pide y autoriza el ingreso, por cuanto esta persona era ajena a su domicilio y no lo conocía, por lo que al ingresar nos percatamos que el ciudadano Alex Chenche portaba un arma blanca (cuchillo) en su mano izquierda, en ese instante el señor Policía Nacional Armijo Miranda Eduardo Luis C.C. 0803099381 se le acerca con el fin de desarmarlo -y este-, lo recibe lanzándole una cocineta industrial, palo de escoba y objetos contundentes, instante en el cual a la voz enérgica de ALTO POLICÍA cuidado con lo que va a hacer, intentó sacar algo de una maleta color negro que tenía en su poder, en ese instante se procedió a utilizar técnicas policiales logrando neutralizarlo y desarmarlo, pudiendo verificar que lo que intentaba sacar de la maleta era una arma de fuego tipo revolver de siglas MADE IN ITALY C.1863, más sin embargo esta persona seguía poniendo resistencia en contra de los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley, no dejándose poner las esposas entregadas en dotación y auto agrediéndose; luego de controlar por completo la resistencia física de dicho ciudadano, se le realizó un registro corporal y un registro a una mochila color negro que se encontraba en su poder, en cuyo interior se encontró una cámara digital marca Canon color gris, un artefacto electrónico denominación IPAQ marca HP color gris, un estuche color negro denominación MIAOPAI, una tarjeta de memoria marca SANDISK color azul en un estuche plástico, una tarjeta de memoria marca OLYMPUS color negro en un estuche plástico y una tarjeta de memoria marca SONY color azul, por tal motivo y por tratarse de una infracción flagrante se procedió a la inmediata aprehensión de mencionado ciudadano, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77 numeral 3 y 4, y posterior trasladarlo inmediatamente al Hospital del cantón Balzar para que el mismo sea atendido, y luego ser trasladado el Centro de detención provisional del cantón El Empalme a la espera de su respectiva audiencia ante la autoridad competente. Cabe indicar que el servidor policial Eduardo Armijo presenta una laceración pequeña en su cuero cabelludo, una cortadura pequeña en su antebrazo izquierdo y una laceración en su pómulo izquierdo; y el mismo fue atendido en el Hospital del Cantón Balzar. De igual forma el hoy aprehendido Alex Chenche presenta traumatismos múltiples como lo detalla el certificado médico adjunto, producto del forcejeo que se suscitó entre su persona y el señor policía Armijo Eduardo antes de su detención. A CONSECUENCIA DE ESTE PROCEDIMIENTO SE ENCUENTRA LO SIGUIENTE: 01 persona aprehendida de nombres de ALEX IVÁN CHENCHE CHENCHE C.C. 094004079-3 01 ARMA DE FUEGO TIPO REVOLVER con siglas MADE IN ITALY con número de serie C.1863. 01 arma blanca (cuchillo) marca TRAMONTINA color café y plateado. UNA MALETA NEGRA CONTENIENDO EN SU INTERIOR A MÁS DEL ARMA ANTES DETALLADA LAS SIGUIENTES EVIDENCIAS. 01 Cámara digital marca Canon color gris 01 artefacto electrónico denominación IPAQ marca HP color gris 01 estuche color negro denominación MIAOPAI 01 tarjeta de memoria marca SANDISK color azul en un estuche plástico 01 tarjeta de memoria marca OLYMPUS color negro en un estuche plástico 01 tarjeta de memoria marca SONY color azul Todas estas evidencias fueron entregadas al Sr. Policía Nacional Flores José de la PJ del distrito Balzar, con la respectiva cadena de custodia. En el lugar del procedimiento colaboraron personal del eje preventivo, personal motorizado y personal dela PJ. Particular que me permito poner en su conocimiento para los fines consiguientes. - Con estos antecedentes, el señor Fiscal de la causa, resolvió Formular Cargos y abrir la Instrucción Fiscal, en contra del Procesado CHENCHE CHENCHE ALEX IVAN, con cédula de ciudadanía No. 0940040793, por el supuesto cometimiento del delito de Robo, esto de acuerdo a lo tipificado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, el procedimiento será el contemplado en el Art. 640 del COIP, es decir el Procedimiento Ordinario contemplada en el Art. 522 numeral 6, en concordancia con el Art. 534 ambos del COIP.- Quien representa en esta audiencia al procesado ALEZ  IVAN CHENCHE CHENCHE, quien está siendo procesado dentro de la Instrucción Fiscal Nª 0904018190359 Y  proceso Nª 09320-2019-00167, en esta Unidad Judicial por el presunto delito de ROBO tipificado en el artículo 189. INC.1. del COIP, en calidad de fiscal de este cantón Balzar, señalo lo siguiente por cuanto el procesado de manera libre y voluntaria se va a someter al Procedimiento Abreviado, admitiendo la participación en la infracción que se investiga como es el delito de ROBO, y señalo que la teoría del caso es la siguiente: Se tuvo conocimiento de este hecho mediante el parte de aprehensión Nª SURCP28662400 de fecha 26 de marzo del 2019 a las 20h45 elaborado y firmado por los señores Policías Nacionales subteniente IVAN ISRAEL DAMIAN SINCHIGUANO, sargento segundo JULIO JOSE ORELLANA JIMENEZ, cabo primero CRISTIAN JAVIER MORA BONILLA, Y policía EDUARDO LUIS ARMIJO MIRANDA, agentes aprehensores del ciudadano  procesado y detenido  ALEZ  IVAN CHENCHE CHENCHE, quienes señalan que recibieron una denuncia por parte de señor SAMUEL JAVIER GARCIA GARCIA, con cédula de ciudadanía 091529709-7 en las oficinas de la Policía Judicial del distrito Balzar, a las 17h50 del día 26 de marzo del 2019, por lo que tuvieron conocimiento sobre un ROBO, a domicilio que se había suscitado alrededor de la 01h30 del día 26 de marzo del 2019, en las calles olmedo y Asdrúbal Peña, en donde encontró las seguridades de su domicilio violentadas y sus pertenencias revueltas y forzadas una cajonera de donde se sustrae una cámara fotográfica marca CANON color gris un …… marca hp color plomo y la cantidad de $3.000,00 dólares americanos, de igual forma manifestó que vecinos del sector habían visto entrar y salir de dicho domicilio a un ciudadano de tés morena que lo identifican como ALEZ  IVAN CHENCHE CHENCHE, “alias puñalada” con estos antecedentes al estar aun dentro de flagrancia se realizó un operativo de búsqueda comunicando del particular mediante la frecuencia de radio ecu 911 a todas las unidades del Cantón Balzar, verificando calles y parques donde sabe transitar el mencionado ciudadano debido a que ya existían varias denuncias en contra del mismo sujeto por causas similares siendo así que a la altura de las calles Víctor Manuel Rendon, sector Bella Alegría, se logró visualizar al señor ALEZ  IVAN CHENCHE CHENCHE, con cedula de ciudadanía 0940040793, vistiendo bibidi color blanca con una bermuda color azul tipo jean, portando una mochila negra, quien al percatarse de nuestra presencia salió a precipitada carrera iniciándose una persecución ininterrumpida en el cual el sujeto ingresa al domicilio de la señora MELANIA JOHANNA TRIVIÑO MACIAS, quien nerviosa nos pide autorice el ingreso por cuanto esta persona era ajena al domicilio y no lo conocía por lo que al ingresar nos percatamos que el señor ALEZ  IVAN CHENCHE CHENCHE, portaba una arma blanca cuchillo en su mano izquierda en ese instante el policía nacional, ARMIJO MIRANDA EDUARDO LUIS, se le acerca con el fin de desarmarlo y este lo recibe lanzándole una cocineta industrial palo de escoba y objetos contundentes  y a la voz enérgica del alto policial cuidado con lo que va hacer intento sacar algo de una maleta color negro que tenía en su poder, en ese instante se procedió a utilizar técnicas policiales y lograron neutralizarlo y desarmarlo pudiendo verificar que lo que intentaba sacar era una arma de fuego tipo revolver, sin embargo esta persona seguía poniendo resistencia en contra de los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley no dejándose poner las esposas entregadas en dotación y auto agrediéndose logrando controlar la resistencia a dicho ciudadano se le realizo un registro corporal y un registro a una mochila negra que se encontraba en su poder en cuyo interior se encontró una cámara digital marca CANON color gris un artefacto electrónico denominado MIAOPAL, una tarjeta de memoria marca SANDISK color azul en un estuche plástico una tarjeta de menoria MARCA OLIMPUS color negro con estuche plástico y una tarjeta de memoria marca SONY de color azul por tal motivo y por tratarse de una infracción flagrante se procedió a la inmediata aprehensión del mencionado ciudadano a quienes los señores agentes que suscriben este parte de aprehensión le hicieron conocer sus derechos constitucionales determinados en los numerales 3 y 4 del artículo 77 de la constitución del ecuador, los elementos en que se funda la acusación fiscal en contra del procesado ALEZ  IVAN CHENCHE CHENCHE, son los siguientes a fojas 6 y vuelta consta el formulario único de cadena de custodia de fecha 26 de marzo del 2019, en el que se detallan indicios del incumplimiento de la infracción penal del indicio un cuchillo marca TRAMONTINA color plateado y café de fojas 2 y vuelta y 84 consta la denuncia presentada y reconocida por el señor SAMUEL JAVIER GARCIA GARCIA, 091529709-7, de 41 años de edad de ocupación comerciante domiciliado en las calles olmedo y Asdrúbal Peña, del cantón Balzar. Realizado ante el PJ, y en el relato de los hechos señala que en circunstancia que mi padre se encontraban durmiendo y al levantarse a las 06h00 am, el día de hoy se percata que todas las cosas estaban revueltas y al ir al dormitorio que se encuentra en el patio se percatan de que habían ingresado al lugar y habían forzado las seguridades de la cajonera de donde tenía guardado una cámara digital marca CANON COLOR GRIS, producto de los ahorros de una venta agrícola a la que nos dedicamos y de ahí preguntamos a los alrededores del domicilio y nos supieron decir que el señor que responde a los nombres de ALEZ  IVAN CHENCHE CHENCHE, “alias puñalada”, fue el que se había metido en mi domicilio a fojas 31 obra la versión libre y voluntaria IVAN ISRAEL DAMIAN SINCHIGUANO, de ocupación policía nacional domiciliado en las calles Luis Elisa Borge y Rocafuerte del cantón Riobamba de la provincia de Chimborazo, de fecha 10 de abril del 2019, a las 09h00 , quien expone y me ratifico en el parte Nª surcp28662400, realizado el 26 de marzo del 2019, donde se narran las circunstancias de la aprehensión de ALEZ  IVAN CHENCHE CHENCHE, a fojas 35 obra la versión libre i voluntaria CHRISTIAN JAVIER MORA BONILLA, con cedula de ciudadanía Nª 020157393-8, de 35 años de edad de estado civil soltero domiciliado en las calles Rómulo Rendon y 4 de Octubre, perteneciente al Cantón Balzar Provincia del Guayas, con teléfono 0978263100 de fecha 10 de abril del año 2019, a las 11h00 quien expone me ratifico en el parte policial Nª SURCP28262400, realizado el 26 de marzo del 2019, donde se narran las circunstancias de la aprehensión del ciudadano ALEZ  IVAN CHENCHE CHENCHE a fojas 83 obra la versión libre y voluntaria del denunciante SAMUEL JAVIER GARCIA GARCIA, de fecha 11 de abril del 2019, a las 10h00 ante la fiscalía  del cantón Balzar, manifiesta lo siguiente el hecho del robo sucedió el 26 de marzo del 2019, a las 11h00 am, y aproximadamente la denuncia la puse el 26 de marzo a las 17h00, aproximadamente por parte de terceras personas hice las averiguaciones y que por parte de terceras personas alrededor del barrio pudimos localizar al señor ALEZ  IVAN CHENCHE CHENCHE, “alias puñalada” quien se metió al domicilio de mi padre PEDRO ANTONIO GARCIA OLIVO, y el mismo es agricultor, por la parte de atrás forzando cerradura de una puerta de fierro y entro al dormitorio que está en la parte de atrás de la casa esta ciudadano le puso un líquido llamado formol para que se duerman mis padres  y no escucharan nada y entonces pudo haber estado en la habitación más de una hora y hizo lo que quiso desordeno la habitación de mis padres se levantan a las a las 6h00  de la mañana del 26 de marzo del 2019, se dan cuenta que está la habitación desordenada y desbaratada, me llaman a mí a las seis de la mañana que yo vivo al lado y gracias a dios mi padre no se levantó o si no esté sujeto lo hubiere matado ya que tenía un cuchillo y un arma de fuego y se robó la cámara digital marca CANON color gris y un artefacto electrónico denominado AIPAD, denominado hp color gris un estuche color negro denominación MIOPAD, ya que todo lo mencionado se lo encontró en poder del señor ALEZ  IVAN CHENCHE CHENCHE, una vez que la policía le hizo un registro corporal y un registro a  una mochila color negro que se encontraba en su poder e cuyo interior se encontró los bienes antes señalados que son de propiedad de mi padre PEDRO ANTONIO GARCIA OLIVO, y los TRES MIL DOLARES AMERICANOS, que no aparecen producto de los cuales son unos ahorros de mi padre de la venta de productos agrícolas de maíz, cacao, verde arroz que se realiza a diferentes comerciantes en el Cantón Balzar y que se cultivan y producen en el predio de la propiedad de mi padre que queda en el recinto la Salamina del cantón Balzar, consistente en seis ex tareas, como lo demuestro en las escrituras públicas que adjunto a la presente y me ratifico en el contenido de la denuncia que realice en la policía judicial  de Balzar  a fojas 87 a 90 consta el informe técnico pericial balístico.  De fecha Guayaquil 12 de abril del 2019, elaborado y suscrito por el señor policía nacional sargento primero tecnólogo WALTER FAVIAN GALARZA CHACON, perito criminalística, en las conclusiones se señala que el arma de fuego fu disparada después de su última limpieza por lo que se encontraba en perfecto estado el arma es un tipo revolver calibre 22 De fabricación industrial recibido para análisis, se encuentra en perfecto estado de conservación y regular estado de funcionamiento presenta todos los mecanismos de disparo completos, y su funcionamiento mecánico operático es el correcto por lo tanto es apto para producir disparo de fojas 94 a 102, consta el informe pericial e investigativo y el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia de fecha 11 de abril del 2019, elaborado y suscrito por el señor policía nacional cabo primero HUGO CAMBACAÑA JAMI, agente investigador de la PJ, Balzar, el reconocimiento de avalúos y evidencias detalladas en el acápite 1.3, existen y se encuentra bajo cadena de custodia en las bodegas de la policía judicial de este cantón Balzar, en regular estado de conservación concurrencia al lugar de los hechos el lugar se encuentra ubicado en la provincia del guayas cantón Balzar sector Bella Alegria, av. 9 de octubre y Guayaquil, cuenta con una calle de primer orden gran afluencia vehicular y peatonal la fiscalía de conformidad con el artículo 125, de la Constitución de la Republica y este en relación con el artículo 5. Numeral 21, del COIP, manifiesta lo siguiente, (…..)dentro de esta Instrucción Fiscal se ha demostrado el nexo causal entre la infracción y la persona procesada en base a lo que señala el artículo 455, del COIP, por lo que el procesado ALEZ  IVAN CHENCHE CHENCHE, ha adecuado su conducta al delito de robo tipificado y sancionado en el artículo 189. INC. 1 del COIP, en calidad de autor directo como lo establece el artículo 42 numeral 1 literal A, del COIP, por lo que la fiscalía lo acusa del delito antes mencionado como es el de ROBO la fiscalía ha consensuado la pena con el procesado y su abogado de la defensa técnica en el sentido que la pena aplicarse sea la pena de VEINTE Y CUATRO MESES la misma que se desprende de la pena mínima de CINCO AÑOS, que se le aplique el pago de la multa y así como también la reparación integral de la víctima. toma la palabra EL  Abg. LENIN MONTERO PALACIOS, y manifiesta que, efectivamente esta defensa técnica hizo la petición ante la fiscalía de que se pueda conocer el procedimiento abreviado en este momento a favor del señor ALEZ  IVAN CHENCHE CHENCHE, es precisamente que esta defensa ha llegado a un acuerdo de la pena como parte de esta negociación  que nos permite la norma dentro de lo concerniente dentro del procedimiento abreviado en que se le imponga la pena de VEINTE Y CUATRO MESES, que es lo que ha dicho la fiscalía y esta defensa técnica está de acuerdo que sea los meses que se le ha impuesto de VEINTE Y CUATRO, descontando lógicamente el tiempo que lleva detenido mi defendido.- Toma la palabra el presente Juzgador y revisa si la presente petición cumple con los requerimientos que establece el Art. 635 del COIP, y una vez que, si se reúnen los requisitos antes señalados, se resuelve aplicar dicho Procedimiento en la presente causa, en base a los Principios de Economía Procesal, Celeridad, Concentración y Mínima Intervención.- Estando la causa ya en estado de resolver, se toma en cuenta lo siguiente.- PRIMERO.- COMPETENCIA Y JURISDICCION.- El presente Juzgador es competente, en razón de la Jurisdicción, Competencia y Territorio, para conocer, tramitar y resolver sobre este Delito, tomando en cuenta la materia y el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, todo esto con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República del Ecuador, el numeral 6, del Art. 225, Arts. 229, 244 y 245 todos del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Arts. 635 al 638 del Código Orgánico Integral Penal, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- No se han propuesto objeciones por vicios de Inconstitucionalidad por parte de la Defensa, observado este Juez Garantista, el cumplimiento de las formalidades sustanciales, al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en la presente causa, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador, se declara la validez del procedimiento.- TERCERO.- ARGUMENTOS Y FUNDAMENTACION EN LA AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Se instala la Audiencia Oral Pública y Contradictoria de Procedimiento Abreviado, con la presencia del Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón Balzar, provincia del Guayas, quien se identifica como tal, el Secretario del despacho; el señor Fiscal de la causa, Abg. Martin Almeida Villegas, el Procesado CHENCHE ALEX IVAN, con cédula de ciudadanía No. 0940040793 acompañado de su Abogado Patrocinador Abg. Lenin Montero Palacios. Con el fin de dar legalidad a la Audiencia Oral Pública y Contradictoria de Procedimiento Abreviado, el presente Juzgador otorga la palabra a las partes procesales, empezando por el señor Fiscal, a fin de que intervenga en lo relacionado a la petición realizada, para que se lleve a cabo esta Audiencia de Procedimiento Abreviado. El señor Fiscal, al momento de tomar la palabra manifiesta y dice; señalo lo siguiente por cuanto el procesado de manera libre y voluntaria se va a someter al Procedimiento Abreviado, admitiendo la participación en la infracción que se investiga como es el delito de ROBO, y señalo que la teoría del caso es la siguiente: Se tuvo conocimiento de este hecho mediante el parte de aprehensión Nª SURCP28662400 de fecha 26 de marzo del 2019 a las 20h45 elaborado y firmado por los señores Policías Nacionales subteniente IVAN ISRAEL DAMIAN SINCHIGUANO, sargento segundo JULIO JOSE ORELLANA JIMENEZ, cabo primero CRISTIAN JAVIER MORA BONILLA, Y policía EDUARDO LUIS ARMIJO MIRANDA, agentes aprehensores del ciudadano  procesado y detenido  ALEZ  IVAN CHENCHE CHENCHE, quienes señalan que recibieron una denuncia por parte de señor SAMUEL JAVIER GARCIA GARCIA, con cédula de ciudadanía 091529709-7 en las oficinas de la Policía Judicial del distrito Balzar, a las 17h50 del día 26 de marzo del 2019, por lo que tuvieron conocimiento sobre un ROBO, a domicilio que se había suscitado alrededor de la 01h30 del día 26 de marzo del 2019, en las calles olmedo y Asdrúbal Peña, en donde encontró las seguridades de su domicilio violentadas y sus pertenencias revueltas y forzadas una cajonera de donde se sustrae una cámara fotográfica marca CANON color gris un …… marca hp color plomo y la cantidad de $3.000,00 dólares americanos, de igual forma manifestó que vecinos del sector habían visto entrar y salir de dicho domicilio a un ciudadano de tés morena que lo identifican como ALEZ  IVAN CHENCHE CHENCHE, “alias puñalada” con estos antecedentes al estar aun dentro de flagrancia se realizó un operativo de búsqueda comunicando del particular mediante la frecuencia de radio ecu 911 a todas las unidades del Cantón Balzar, verificando calles y parques donde sabe transitar el mencionado ciudadano debido a que ya existían varias denuncias en contra del mismo sujeto por causas similares siendo así que a la altura de las calles Víctor Manuel Rendon, sector Bella Alegría, se logró visualizar al señor ALEZ  IVAN CHENCHE CHENCHE, con cedula de ciudadanía 0940040793, vistiendo vividí color blanca con una bermuda color azul tipo jean, portando una mochila negra, quien al percatarse de nuestra presencia salió a precipitada carrera iniciándose una persecución ininterrumpida en el cual el sujeto ingresa al domicilio de la señora MELANIA JOHANNA TRIVIÑO MACIAS, quien nerviosa nos pide autorice el ingreso por cuanto esta persona era ajena al domicilio y no lo conocía por lo que al ingresar nos percatamos que el señor ALEZ  IVAN CHENCHE CHENCHE, portaba una arma blanca cuchillo en su mano izquierda en ese instante el policía nacional, ARMIJO MIRANDA EDUARDO LUIS, se le acerca con el fin de desarmarlo y este lo recibe lanzándole una cocineta industrial palo de escoba y objetos contundentes  y a la voz enérgica del alto policial cuidado con lo que va hacer intento sacar algo de una maleta color negro que tenía en su poder, en ese instante se procedió a utilizar técnicas policiales y lograron neutralizarlo y desarmarlo pudiendo verificar que lo que intentaba sacar era una arma de fuego tipo revolver, sin embargo esta persona seguía poniendo resistencia en contra de los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley no dejándose poner las esposas entregadas en dotación y auto agrediéndose logrando controlar la resistencia a dicho ciudadano se le realizo un registro corporal y un registro a una mochila negra que se encontraba en su poder en cuyo interior se encontró una cámara digital marca CANON color gris un artefacto electrónico denominado MIAOPAL, una tarjeta de memoria marca SANDISK color azul en un estuche plástico una tarjeta de memoria MARCA OLIMPUS color negro con estuche plástico y una tarjeta de memoria marca SONY de color azul por tal motivo y por tratarse de una infracción flagrante se procedió a la inmediata aprehensión del mencionado ciudadano a quienes los señores agentes que suscriben este parte de aprehensión le hicieron conocer sus derechos constitucionales determinados en los numerales 3 y 4 del artículo 77 de la constitución del ecuador, los elementos en que se funda la acusación fiscal en contra del procesado ALEZ  IVAN CHENCHE CHENCHE, son los siguientes a fojas 6 y vuelta consta el formulario único de cadena de custodia de fecha 26 de marzo del 2019, en el que se detallan indicios del incumplimiento de la infracción penal del indicio un cuchillo marca TRAMONTINA color plateado y café de fojas 2 y vuelta y 84 consta la denuncia presentada y reconocida por el señor SAMUEL JAVIER GARCIA GARCIA, 091529709-7, de 41 años de edad de ocupación comerciante domiciliado en las calles olmedo y Asdrúbal Peña, del cantón Balzar. Realizado ante el PJ, y en el relato de los hechos señala que en circunstancia que mi padre se encontraban durmiendo y al levantarse a las 06h00 am, el día de hoy se percata que todas las cosas estaban revueltas y al ir al dormitorio que se encuentra en el patio se percatan de que habían ingresado al lugar y habían forzado las seguridades de la cajonera de donde tenía guardado una cámara digital marca CANON COLOR GRIS, producto de los ahorros de una venta agrícola a la que nos dedicamos y de ahí preguntamos a los alrededores del domicilio y nos supieron decir que el señor que responde a los nombres de ALEZ  IVAN CHENCHE CHENCHE, “alias puñalada”, fue el que se había metido en mi domicilio a fojas 31 obra la versión libre y voluntaria IVAN ISRAEL DAMIAN SINCHIGUANO, de ocupación policía nacional domiciliado en las calles Luis Elisa Borge y Rocafuerte del cantón Riobamba de la provincia de Chimborazo, de fecha 10 de abril del 2019, a las 09h00 , quien expone y me ratifico en el parte Nª surcp28662400, realizado el 26 de marzo del 2019, donde se narran las circunstancias de la aprehensión de ALEZ  IVAN CHENCHE CHENCHE, a fojas 35 obra la versión libre i voluntaria CHRISTIAN JAVIER MORA BONILLA, con cedula de ciudadanía Nª 020157393-8, de 35 años de edad de estado civil soltero domiciliado en las calles Rómulo Rendón y 4 de Octubre, perteneciente al Cantón Balzar Provincia del Guayas, con teléfono 0978263100 de fecha 10 de abril del año 2019, a las 11h00 quien expone me ratifico en el parte policial Nª SURCP28262400, realizado el 26 de marzo del 2019, donde se narran las circunstancias de la aprehensión del ciudadano ALEZ  IVAN CHENCHE CHENCHE a fojas 83 obra la versión libre y voluntaria del denunciante SAMUEL JAVIER GARCIA GARCIA, de fecha 11 de abril del 2019, a las 10h00 ante la fiscalía  del cantón Balzar, manifiesta lo siguiente el hecho del robo sucedió el 26 de marzo del 2019, a las 11h00 am, y aproximadamente la denuncia la puse el 26 de marzo a las 17h00, aproximadamente por parte de terceras personas hice las averiguaciones y que por parte de terceras personas alrededor del barrio pudimos localizar al señor ALEZ  IVAN CHENCHE CHENCHE, “alias puñalada” quien se metió al domicilio de mi padre PEDRO ANTONIO GARCIA OLIVO, y el mismo es agricultor, por la parte de atrás forzando cerradura de una puerta de fierro y entro al dormitorio que está en la parte de atrás de la casa esta ciudadano le puso un líquido llamado formol para que se duerman mis padres  y no escucharan nada y entonces pudo haber estado en la habitación más de una hora y hizo lo que quiso desordeno la habitación de mis padres se levantan a las a las 6h00  de la mañana del 26 de marzo del 2019, se dan cuenta que está la habitación desordenada y desbaratada, me llaman a mí a las seis de la mañana que yo vivo al lado y gracias a dios mi padre no se levantó o si no esté sujeto lo hubiere matado ya que tenía un cuchillo y un arma de fuego y se robó la cámara digital marca CANON color gris y un artefacto electrónico denominado AIPAD, denominado hp color gris un estuche color negro denominación MIOPAD, ya que todo lo mencionado se lo encontró en poder del señor ALEZ  IVAN CHENCHE CHENCHE, una vez que la policía le hizo un registro corporal y un registro a  una mochila color negro que se encontraba en su poder e cuyo interior se encontró los bienes antes señalados que son de propiedad de mi padre PEDRO ANTONIO GARCIA OLIVO, y los TRES MIL DOLARES AMERICANOS, que no aparecen producto de los cuales son unos ahorros de mi padre de la venta de productos agrícolas de maíz, cacao, verde arroz que se realiza a diferentes comerciantes en el Cantón Balzar y que se cultivan y producen en el predio de la propiedad de mi padre que queda en el recinto la Salamina del cantón Balzar, consistente en seis ex tareas, como lo demuestro en las escrituras públicas que adjunto a la presente y me ratifico en el contenido de la denuncia que realice en la policía judicial  de Balzar  a fojas 87 a 90 consta el informe técnico pericial balístico.  De fecha Guayaquil 12 de abril del 2019, elaborado y suscrito por el señor policía nacional sargento primero tecnólogo WALTER FAVIAN GALARZA CHACON, perito criminalística, en las conclusiones se señala que el arma de fuego fu disparada después de su última limpieza por lo que se encontraba en perfecto estado el arma es un tipo revolver calibre 22 De fabricación industrial recibido para análisis, se encuentra en perfecto estado de conservación y regular estado de funcionamiento presenta todos los mecanismos de disparo completos, y su funcionamiento mecánico operático es el correcto por lo tanto es apto para producir disparo de fojas 94 a 102, consta el informe pericial e investigativo y el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia de fecha 11 de abril del 2019, elaborado y suscrito por el señor policía nacional cabo primero HUGO CAMBACAÑA JAMI, agente investigador de la PJ, Balzar, el reconocimiento de avalúos y evidencias detalladas en el acápite 1.3, existen y se encuentra bajo cadena de custodia en las bodegas de la policía judicial de este cantón Balzar, en regular estado de conservación concurrencia al lugar de los hechos el lugar se encuentra ubicado en la provincia del guayas cantón Balzar sector Bella Alegria, av. 9 de octubre y Guayaquil, cuenta con una calle de primer orden gran afluencia vehicular y peatonal la fiscalía de conformidad con el artículo 125, de la Constitución de la Republica y este en relación con el artículo 5. Numeral 21, del COIP, manifiesta lo siguiente, (…..)dentro de esta Instrucción Fiscal se ha demostrado el nexo causal entre la infracción y la persona procesada en base a lo que señala el artículo 455, del COIP, por lo que el procesado ALEZ  IVAN CHENCHE CHENCHE, ha adecuado su conducta al delito de robo tipificado y sancionado en el artículo 189. INC. 1 del COIP, en calidad de autor directo como lo establece el artículo 42 numeral 1 literal A, del COIP, por lo que la fiscalía lo acusa del delito antes mencionado como es el de ROBO la fiscalía ha consensuado la pena con el procesado y su abogado de la defensa técnica en el sentido que la pena aplicarse sea la pena de VEINTE Y CUATRO MESES la misma que se desprende de la pena mínima de CINCO AÑOS, que se le aplique el pago de la multa y así como también la reparación integral de la víctima.
Señor Juez, antes de iniciar esta Audiencia, hemos conversado con la parte Procesada, quien me han solicitado que, de ser posible, pueda aplicar en este caso, la posibilidad de un Procedimiento Abreviado, por lo que, una vez revisado, lo que determinan los Arts. 635 al 638 del Código Orgánico Integral Penal, y al cumplir con todos los requisitos que se solicitan para la aplicación de este Procedimiento, señor Juez, solicito a su digna Autoridad, se digne Autorizar la aplicación de este Procedimiento en la presente causa, los parámetros en los cuales se va a aplicar este procedimiento son los siguiente.- 1.- La pena que se aplicará es la de 32 meses, ya que de acuerdo a lo que establece el inciso tercero del Art. 636 del COIP, manifiesta sobre el tercio de la pena mínima, por lo que solicito la pena de 32 meses.- 2.- La multa será de acuerdo a lo que establece el Art. 70 del COIP.- 3.- La Reparación Integral se establece en la cantidad de la mitad de un SBU.- 4.- Que se mantengan las Medidas de Protección sobre la Víctima.- y  5.- Lo demás, usted señor Juez lo aplicará en base a su criterio.- Se corre traslado a la parte Procesada a fin de que se manifieste sobre la aplicación de este Procedimiento, a lo que la misma manifiesta estar de acuerdo con lo propuesto por el señor Fiscal, haciendo conocer a este Juzgador, que su defendido tiene pleno conocimiento de lo acordado.- El presente Juzgador de una manera detallada y específica, le pone a consideración del Procesado, la gravedad y responsabilidad que conlleva la aplicación de este Procedimiento, es decir, que de una manera libre y voluntaria, acepta el cometimiento del delito y así mismo, la imposición de la pena, tanto la corporal como la pecuniaria y reparatoria, el Procesado, acepta estar consciente de lo que conlleva la aplicación de este Procedimiento, y así mismo la imposición de la pena a aplicarse, por lo que, como último filtro, y de acuerdo a lo señalado en las normas legales antes mencionadas, se le conmina al Abogada patrocinador del Procesado, le explique a su defendido sobre lo que conlleva la aplicación de este Procedimiento.- La Abg. Lenin Montero Palacios, de la misma manera, le explica claramente al Procesado, lo que va a suceder con la aplicación del Procedimiento Abreviado, aceptándose en su totalidad, su aplicación.- CUARTO.- NORMATIVA CONSTITUCIONAL.- a) El Art. 1 de la Constitución, determina que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia. b) El numeral 8, del Art. 3 de la Constitución del Ecuador determina que es deber primordial del Estado, garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral. Además, en el Art, 66 de la misma Constitución, establece los derechos de libertad, entre los cuales se encuentran el derecho a la propiedad en todas sus formas; estos derechos en caso de un robo, se puede ver afectado, siendo responsabilidad de los Juzgadores, aplicar de forma directa e inmediata dichos derechos, además aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia de los derechos; tal como lo dispone el Art. 11 de la Constitución tantas veces invocada. c) Art. 76 de la Constitución, que establece que en todo proceso en que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, que incluye que toda autoridad administrativa o judicial, debe garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes; garantizar la presunción de inocencia de toda persona; a no ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal o de otra naturaleza; ni aplicar una sanción no prevista por la Constitución o la ley; a ser juzgado ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento; aplicar la sanción menos rigurosa; a establecer la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales; a garantizar el  derecho a la defensa; a contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de la defensa; a ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; a poder acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento; a ser asistido por una abogada o abogado de su elección; a presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra; a ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente; a obtener las resoluciones motivadas; a recurrir de los fallos o resoluciones en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. Además, el Art. 77, incluye como derecho a la defensa acoger al silencio; a no ser forzado a declarar en contra de sí mismo, sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal; aplicar las sanciones alternativas de acuerdo con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley. d) El Art. 82, de la Carta Suprema, establece el derecho a la seguridad jurídica, que se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. e) Los Arts. 168 y 169, obliga a la administración de justicia, aplicar los principios de concentración, contradicción y dispositivo, mediante el sistema oral en todas las etapas e instancias en la sustanciación de los procesos; a consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y hacer efectivas las garantías del debido proceso; no sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, para que el sistema procesal se constituya en un medio para la realización de la justicia. f) La Supremacía de la Constitución, establecida en el Art. 425,  que ubica en la cima de la escala de valores a tener en cuenta por los Jueces, en un Estado constitucional de derechos y justicia; lo que equivale a que se debe velar los derechos no solo del procesado, sino de todos los sujetos procesales, haciendo una interpretación de la Constitución, para garantizar un equilibrio al momento de administrar justicia.- QUINTO.- NORMATIVA LEGAL.- El Código Orgánico Integral Penal (COIP), contiene las siguientes normas legales aplicables al caso: a) La finalidad del COIP, que se determina en el Art. 1, que dice que tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las víctimas. b) Los principios generales y procesales, constantes en los Arts. 2, 3 y 5, Principio de Constitucionalidad que en materia penal se aplican todos los principios que emanan de la Constitución de la República, de los instrumentos internacionales de derechos humanos. Principio de mínima intervención, que la intervención penal está legitimada siempre y cuando sea estrictamente necesaria para la protección de las personas. Constituye el último recurso, cuando no son suficientes los mecanismos extrapenales. Principio al derecho al debido proceso penal. De Legalidad, que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. De duda a favor del reo, que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. De Inocencia, que toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario. De Oralidad, que el proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales. De Prohibición de autoincriminación, que ninguna persona podrá ser obligada a declarar contra sí misma en asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal. De Contradicción, que determina que los sujetos procesales deben presentar, en forma verbal las razones o argumentos de los que se crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y, contradecir las que se presenten en su contra. De Inmediación, que la o el juzgador celebrará las audiencias en conjunto con los sujetos procesales y deberá estar presente con las partes para la evacuación de los medios de prueba y demás actos procesales que estructuran de manera fundamental el proceso penal. De Motivación, que la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. De Imparcialidad, que la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. c) El Art. 13, del COIP, determina las reglas de interpretación, de las normas del COIP, siendo las principales las siguientes: “1. La interpretación en materia penal se realizará en el sentido que más se ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos.” y “2. Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma.” d) El COIP, define a la Infracción penal, como la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en la ley. Que la conducta penalmente relevante, que son las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Define a la tipicidad, como los tipos penales que describen los elementos de las conductas penalmente relevantes, que actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Que para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por la ley; y, para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta (Arts. 18, 22, 25, 29 y 34). e) Sobre la pena dice en los Arts. 53 y 54, que no se impondrán penas más severas que las determinadas en los tipos penales del COIP; que la o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, observando las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes; las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos; y, el grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal. f) Sobre el procedimiento abreviado, el Art. 635 determina las reglas sobre las cuales debe sustanciarse dicho procedimiento, siendo las siguientes: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. g) Sobre el trámite se determina que la defensa de la persona procesada, pondrá en conocimiento de su representada o representado la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicando de forma clara y sencilla en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva. La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. h) En las audiencias de procedimiento abreviado, se determina en el Art. 637 que recibida la solicitud la o el juzgador, convocará a los sujetos procesales, dentro de las veinticuatro horas siguientes, a audiencia oral y pública en la que se definirá si se acepta o rechaza el procedimiento abreviado. Si es aceptado, se instalará la audiencia inmediatamente y dictará la sentencia condenatoria. Que la o el juzgador escuchará a la o al fiscal y consultará de manera obligatoria a la persona procesada su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podría significarle. La víctima podrá concurrir a la audiencia y tendrá derecho a ser escuchada por la o el juzgador. Se concederá la palabra a la o al fiscal para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica. Posteriormente, se concederá la palabra a la persona procesada para que manifieste expresamente su aceptación al procedimiento. Que en el caso de que la solicitud de procedimiento abreviado se presente en la audiencia de calificación de flagrancia, formulación de cargos o en la preparatoria de juicio, se podrá adoptar el procedimiento abreviado en la misma audiencia, sin que para tal propósito se realice una nueva. I) El Art. 638, dice que la o el juzgador, en la audiencia, dictará su resolución de acuerdo con las reglas del  COIP, que incluirá la aceptación del acuerdo sobre la calificación del hecho punible, la pena solicitada por la o el fiscal y la reparación integral de la víctima, de ser el caso; que si la o el juzgador considera que el acuerdo de procedimiento abreviado no reúne los requisitos exigidos en este Código, que vulnera derechos de la persona procesada o de la víctima, o que de algún modo no se encuentra apegado a la Constitución e instrumentos internacionales, lo rechazará y ordenará que el proceso penal se sustancie en trámite ordinario.- SEXTO.- ANALISIS Y RESOLUCION.- a) En cumplimiento del principio de inmediación, concentración y del principio de contradicción, consagrados en los arts. 168 y 169 de la Constitución de la República, se han escuchado a las partes, en la audiencia convocada para analizar la procedencia del Procedimiento Abreviado.- b) Se determina, por el propio testimonio del Procesado, el mismo día de su Detención, que el día de los hechos, si cometió la infracción penal por la que se le acusa, por tal razón si afronta la responsabilidad de su Actos.- c) El Procesado, de manera libre y voluntaria, ha aceptado su participación y ha consentido someterse al Procedimiento Abreviado, previo la advertencia de su derecho a no incriminarse.- d) Para que sea admisible el Procedimiento Abreviado, se debe cumplir con los siguientes requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, que adecuado al presente caso se tiene: 1.- El procedimiento Abreviado, procede desde la audiencia de formulación de cargos, hasta la audiencia de evaluación; en el presente caso se ha iniciado la audiencia de evaluación, por lo que es legal y procedente analizar y resolver el procedimiento abreviado.- 2.- El señor Fiscal, ha manifestado, en Audiencia pública Evaluatoria y Preparatoria de Juicio, que la conducta del señor CHENCHE CHENCHE ALEX IVAN, con cédula de ciudadanía No. 0940040793, se adecúa al delito de Robo, esto de acuerdo a lo tipificado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, sancionado con pena privativa de libertad de 5 a 7 años; por lo cual se cumple con el requisito del numeral 1 de la norma procesal antes citada.- 3.- CHENCHE CHENCHE ALEX IVAN, con cédula de ciudadanía No. 0940040793, advertido de sus derechos constitucionales, especialmente el derecho a la no autoincriminación, de manera oral, en la audiencia, libre y voluntaria, manifiesta que desea acogerse al Procedimiento Abreviado, además expresamente indica que acepta el hecho fáctico, esto es que acepta que ha cometido el delito del que se le acusa.- 4.- En la audiencia Evaluatoria y Preparatoria de Juicio, la Defensora privada, ha acreditado de manera oral que el Procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- 5.- El Fiscal, el defensor y el Procesados han acordado en una pena privativa de libertad de 1 año, que conforme lo regula el inciso tercero del Art. 636 del COIP, esta responde al análisis de los  hechos imputados y aceptados, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, tomado en cuenta que el mínimo de la pena es de 5 años y por las circunstancias de la infracción se considera que los 24 meses, no son inferiores al tercio de la pena mínima.- Es necesario citar la Resolución, que mediante oficio N° 741-SG-SLL-2015, del 5 de junio del 2015, el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, sobre el tema dice: “Con la implementación del Código Orgánico Integral Penal (COIP), se han creado nuevas instituciones dentro del procedimiento penal, las mismas que responden a la adecuación de la normativa ecuatoriana a los modernos conceptos doctrinales que aseguren un correcto funcionamiento de la justicia penal en la sociedad de hoy en día, que exige eficacia y al mismo tiempo eficiencia a la administración de justicia. Bajo esa perspectiva, y en observancia al principio de legalidad, se han implementado procedimientos especiales, entre ellos el directo y el abreviado, como formas de adaptación de los procesos penales a los grados de complejidad de los casos y a los niveles de relevancia de algunas conductas en la seguridad ciudadana. Se busca entonces que estas nuevas instituciones den una respuesta ágil y socialmente aceptable en términos de calidad, mediante un procedimiento oral, rápido y eficaz, otorgando al conflicto penal una prosecución y solución distinta a ordinaria, en aquellos delitos de baja penalidad, sujetos siempre a todas y cada una de las garantías y principios que orientan al procedimiento penal ecuatoriano, en relación con los postulados constitucionales del debido proceso, la tutela judicial efectiva y a la seguridad jurídica, así como aquellos expuestos en la jurisprudencia internacional. Propio también resulta reconocer, que el legislador ecuatoriano ha visto que la introducción de estas nuevas instituciones, constituye una herramienta legítima en busca de solventar problemáticas sociales que aquejan al convivir diario de las y los ecuatorianos, encontrando que la eficacia y la eficiencia son formas de combatir el retardo judicial y promueven una mejor rehabilitación y reintegro social de quienes podrían ser condenados por el cometimiento de infracciones menos relevantes penalmente, y que estarían en prisión sin condena, de ahí que la implementación del procedimiento abreviado y del directo se volvió ineludible. En relación con el procedimiento abreviado, podremos decir que además de tener sustento en los principios constitucionales antes expuestos y que resultan ser rectores en materia penal, tiene como característica principal el hecho de que surge a raíz de una negociación  o a un acuerdo al que llega la Fiscalía con la defensa del procesado, en cuanto a la admisión del hecho punible que se le atribuye y la pena, posteriormente este consenso será expuesto ante el juez, quien resolverá aceptando o no el acuerdo, de ser aceptado emitirá sentencia declarando necesariamente la culpabilidad. El procedimiento abreviado es fiel reflejo del modelo adversarial, en el cual se permite este tipo de justicia negociada, entendiendo que cuando no hay contradictorio entre quien acusa y el acusado, el fundamento mismo del proceso penal no tiene fundamento y no debe continuar. (…) 3.6.- Contestación. - Es aplicable el procedimiento abreviado en un procedimiento ordinario, en los casos en donde se cumplan los parámetros determinados en el procedimiento penal ecuatoriano. No encontramos que se violente en forma alguna el derecho al debido proceso, el principio de legalidad o que este mecanismo afecte a la tutela judicial efectiva o a la seguridad jurídica, peor aún está en contra de alguno de los principios constitucionales que orientan el proceso penal ecuatoriano, de ahí que su aplicación resulte completamente apegada a derecho. Más aún, encontramos que esta fórmula, resultaría del reconocimiento al principio del favor del Reo, reflejado en nuestra Constitución de la República en su Art. 76.5, puesto que en caso de duda, como éste, una persona que ha sido sorprendida en flagrancia cometiendo un delito, y que reconoce el hecho que se le atribuye, puede ser favorecida con una pena menor legítimamente declarada por juez competente y devenida de una previa negociación con el fiscal, todo ello en estricta coherencia con el procedimiento penal vigente y la norma constitucional”.- La Corte Constitucional a propósito del tema, cuando realiza un análisis del principio de legalidad, en la  sentencia N° 041-13-SEP-CC. En el caso N° 0470-12-SEP, dice: “Dicha garantía, en conexión con el derecho a tutela judicial efectiva, no solamente se limita a la observancia de una serie de etapas sucesivas, sujetas a determinadas formas, conforme a las normas infra constitucionales establecidas para permitir al juzgador adoptar una decisión, sino que comporta además y principalmente, que se utilice el procedimiento que se ajuste de manera más idónea a lograr el objetivo final: la realización de la justicia. Es así que para distintas situaciones se establecen procedimientos diferentes, los que están supeditados a los principios sustanciales que protegen y no al contrario.- Por las consideraciones expuestas, amparado en el numeral 5, del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, que guarda relación con los Arts. 636, 637 y 638, del Código Orgánico Integral Penal; y, numeral 12 del Art. 77 de la Constitución de la República; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA; se acepta el pedido de aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, acordado entre la Fiscalía y el Procesado, sobre la base de calificación del delito de Robo, esto de acuerdo a lo tipificado en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, sancionado con pena privativa de libertad de 5 a 7 años, aceptada que ha sido la responsabilidad por parte del señor CHENCHE CHENCHE ALEX IVAN, con cédula de ciudadanía No. 0940040793;  cuyas demás generales de ley consta del proceso, se declara su CULPABILIDAD, como Autor del delito de Robo, esto de acuerdo a lo tipificado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena acordada y solicitada por la Fiscalía y el Procesado, esto es VEINTE Y CUATRO MESES, de privación de la libertad, pena que es el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados como se deja indicado en este fallo.- Conforme  el numeral 6 del Art. 70 del COIP, se le condena además al pago de una multa de TRES, Remuneraciones Básicas Unificadas del Trabajador en General.- Conforme los Arts. 77 y 628 del mismo cuerpo legal, en calidad de Reparación Integral, se impone el pago de una Reparación Integral de $200,00 (DOCIENTOS 00/100 DOLARES AMERICANOS), a favor de las Víctimas.- una vez ejecutoriada esta sentencia remítase copia certificada de las principales piezas procesales hasta sala de sorteos de la Corte Provincial del Guayas a fin que uno de los jueces de Garantías Penitenciarias avoque conocimiento y sea el encargado de llevar el control de la pena impuesta.- Actúe en la presente causa el Abg. Alfredo Guadamud Rivera, en calidad de Secretario Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas con sede en el Cantón Balzar.- Cumplidas las formalidades legales y ejecutoriada que sea la presente, procédase al archivo del proceso.- ABG. JULIÁN PATRICIO NARANJO HARO. Msc.- JUEZ.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-
 