VISTOS:  Avoco conocimiento del Parte de Detención de fecha 8 de FEBRERO  de 2014 a las 22H10, elaborado por el SGOS. BARAHONA MICHILENA ELIAS SANTIAGO C. C. 020124361-5, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de la ciudadana SALVATIERRA MANCHENO ROSA MARIA con C.C. 0929614824 de 19 años de edad, en   circunstancias que manifiesta: Mediante el presente me permito poner en su conocimiento Mi Crnl., que encontrándome de servicio de recorrido por las diferentes consignas en el lugar y horas antes indicado fue solicitada mi colaboración por el Sr. VILLACIS NOBOA FERNANDO XAVIER con C.C. 092590211-6, Supervisor de Seguridad de Mi Comisariato, quien me entrego en calidad de detenida a la Sra. SALVATIERRA MANCHENO ROSA MARIA con C.C. 092961482-4 de 19 años de edad, manifestándome que minutos antes había sido sorprendida con las evidencias antes descritas, abandonando el local sin haberlas cancelado, con estas circunstancias se procedió a detenerla, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución Política del Ecuador, posterior nos trasladamos hasta el DMG, donde se obtuvo el respectivo certificado médico, registro de detenciones con el sello de la brigada de Capturadores, posterior se la condujo a la Unidad Judicial Penal Valdivia Sur, a fin de ser puesta a órdenes de la autoridad competente. Traído hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Penal del Sur de Guayaquil, y encontrándome dentro del turno reglamentario previo el sorteo de ley, me correspondió el juzgamiento por la contravención de HURTO, en que habría incurrido la ahora detenida, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del detenido acompañado de su abogado Defensor Público por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y juzgar la presente causa de conformidad con la Resolucion 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- De conformidad con el artículo 406 del Código de Procedimiento Penal tratándose de una contravención flagrante la misma que se califica de conformidad con el mencionado artículo, habiendo sido traído el detenido por parte de las autoridades policiales se procedió a efectuar la respectiva audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, en la cual declaró el agente aprehensor BARAHONA MICHILENA ELIAS SANTIAGO, quien manifestó: Que me ratifico en el Parte de Detención que se halla agregado en este proceso el cual le da lectura al mismo. Se le concede la palabra al señor VILLACIS NOBOA FERNANDO XAVIER quien interviene en calidad de testigo, quien debidamente juramentado expreso: 25 años, con C.C. No. 0925902116, de ocupación supervisor de seguridad. Yo estaba en mi puesto de trabajo cuando la señora salía sonó las alarmas y le dije que se detenga salía con una funda y le solicite la factura y no supo justificar las evidencias, PREGUNTA LA JUEZA ¿en que lleva las evidencias? R: En una funda; P: ¿Qué llevaba dentro de la Funda? R: 4 fundas de leche?; P: ¿Qué valor tienen las fundas de Leches? R: un total de USD$ 44,32 centavos. Se le concede la palabra al denunciante Ab. JOSE LUIS BRUQUE PEÑAFIEL en representación de Corporación El Rosado quien manifiesta lo siguiente: Comparezco en representación de Corporación El Rosado conforme lo manifiesto con la Copia respectiva del Poder Especial y de Procuración Judicial siendo exhibido el documento original, una vez escuchado al agente aprehensor y al testigo quien manifestó que al salir del comisariato le sonaron las alarmas y no supo justificar con la factura,  por lo que solicito señor Juez se sancione a la procesada por cuanto ha encuadro su conducta de conformidad a lo establecido en el Art. 607 numeral 1 del Código Penal y una vez resuelta la situación se disponga la devolución de la mercadería. Se le concede la palabra a la detenida SALVATIERRA MANCHENO ROSA MARIA quien manifiesta lo siguiente: señora jueza es mentira el señor nunca me detuvo fue otro guardia, y yo estaba con una amiga que fuimos a comprar pero cuando ya íbamos a pagar mi marido me dijo que ya no venía porque no le habían pagado y a lo que íbamos a salir una señora embarazada me empujo y pensaron que yo me estaba llevando las cosas pero no es así, él no me detuvo En este estado el Defensor Público le PREGUNTA   ¿Esta aquí la persona que lo detuvo? R: No está aquí; P: ¿y el señor que la detuvo que no está aquí que le encontró? R: Nada. Se concede la palabra al Defensor Público Ab. LLONGO TIERRA ANGEL ALBERTO quien manifiesta lo siguiente: Señora Jueza de conformidad al artículo 191 de la Constitución y en representación de la Defensoría Pública asumo de la defensa de la señora SALVATIERRA MANCHENO ROSA MARIA; luego de haber escuchado a las partes no está claro los hechos, no está presente en la audiencia la persona que la detuvo, por lo que no hay elementos que determinen la culpabilidad de mi defendida, ella esta investida por su estado de inocencia, debe demostrase su culpabilidad. CUARTO: En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del acusado en el cometimiento de la contravención  tipificada en el artículo 607 numeral 1 de HURTO, conforme a lo relatado en el parte de detención por el agente Aprehensor, lo relatado de manera personal y testimonial por el señor  VILLACIS NOBOA FERNANDO XAVIER quien interviene en calidad de testigo quien ha presenciado los hechos.  Constan las evidencias redactadas en el parte de detención las mismas que ascienden a la suma de US$37.70 de los Estados Unidos de Norteamerica.  Conforme consta de la proforma remitida por Corporación el Rosado. QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Contravenciones de la Unidad judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a  SALVATIERRA MANCHENO ROSA MARIA con C.C. 0929614824, ecuatoriana, mayor de edad, culpable, como autora, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 1 del Código Penal, opera a su favor la graduación de la pena contemplada en el Art. 615 del Código Penal en concordancia con el numeral 7 del Art. 29 del mismo cuerpo de Ley, por  lo que  en aplicación al principio de proporcionalidad de la pena y de las reglas de la sana crítica se la condena a la pena de 5 días de PRISIÓN y  al pago de la multa de CATORCE dólares de los Estados Unidos de América.  Se ordena la devolución de las mercaderías cuya propiedad ha sido justificada por CORPORACION  EL ROSADO en virtud del memo presentado las mismas que se hace entrega al PROCURADOR JUDICIAL, conforme consta de la copia de la escritura de poder especial y procuración judicial que adjunta a la presente diligencia. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.     