VISTOS: Resumida mi intervención en esta causa mediante acción de personal No. 8613-DNP, del 26 de Junio de 2013, que empezó a regir a partir del 01 de Julio de 2013; y ratificando la resolución oral adoptada por el suscrito en la Audiencia de Procedimiento Abreviado, , dentro de la presente causa penal signada con el No. 1928-2013, celebrada el once de marzo del 2014, a las dieciséis horas con cincuenta y cinco minutos, después de escuchar las intervenciones de las partes procesales en la Audiencia antes indicada y en virtud de la facultad que me concede el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, procedo a resolver en los siguientes términos: PRIMERO.- Que soy el Juez competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el sorteo reglamentario, así como lo dispuesto en los Art. 21 y 27 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República. SEGUNDO.- Dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- El procesado responde a los nombres de BETANCOURT CUERO JHON EDWIN, de nacionalidad ecuatoriano, de 19 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación albañil, domiciliado en el Paraíso de la Flor Bloque 3 Mz. 233 de esta ciudad de Guayaquil, quien se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil. CUARTO.- En dicha audiencia se ha escuchado a la señora Fiscal Ab. Mónica Rivera, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al Defensor Particular Ab. Juan Carlos Espinoza Méndez en representación del procesado BETANCOURT CUERO JHON EDWIN, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento Abreviado. QUINTO.- a) La Fiscalía manifestó que el procesado BETANCOURT CUERO JHON EDWIN conjuntamente con su abogado defensor presentó un escrito a fin de acogerse al procedimiento abreviado y de la revisión de dicho escrito se encuentran reunidos los requisitos establecidos en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y al tratarse de un delito con pena privativa sancionado con prisión, se solita se acepte el procedimiento abreviado y que se le imponga una pena de seis meses de prisión correccional; b) La Defensa, por su parte manifestó que la petición sea acogida y que tal petición se encuentra plenamente reconocida por su defendido. En dicha audiencia fue escuchado el procesado BETANCOURT CUERO JHON EDWIN, quien manifestó aceptar el hecho que se le imputa y pidió disculpas por el delito cometido. SEXTO.- El suscrito, conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica del procesado BETANCOURT CUERO JHON EDWIN, de nacionalidad ecuatoriano, de 19 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación albañil, domiciliado en el Paraíso de la Flor Bloque 3 Mz. 233 de esta ciudad de Guayaquil.- El presente ilícito es por el delito de HURTO que se encuentra tipificado y reprimido en los Arts. 547 y 548 del Código Sustantivo Penal y debido a que el procesado BETANCOURT CUERO JHON EDWIN ha aceptado haber cometido la infracción penal y por solicitar al Fiscal se aplique el Procedimiento Abreviado dentro del presente caso; es necesario recalcar que el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos esenciales para que se lleve a efecto dicho Procedimiento, y analizando dichos requisitos dentro del caso que nos ocupa, es admisible, por cuanto: 1.- El delito a investigar no excede la pena privativa de libertad de hasta cinco años; 2.- El procesado BETANCOURT CUERO JHON EDWIN, admitió en la Audiencia el hecho fáctico, consintiendo la aplicación para este procedimiento; 3.- Mediante un escrito de fecha 21 de febrero del 2014 presentado ante el fiscal, el procesado BETANCOURT CUERO JHON EDWIN ha firmado y consentido para la aplicación del procedimiento abreviado, así mismo consta la firma de su abogado defensor; por lo que amparado a lo establecido en el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, y en base a lo que establece los Principios de Celeridad y de Proporcionalidad, teniendo como parámetro la Mínima Intervención Penal, para los delitos que no se encuentran establecidos dentro de las prohibiciones expresas en el Código de Procedimiento Penal, el suscrito por considerar que es legal y procedente, acepta lo peticionado por la Fiscal y por el Abogado Particular, referente al Procedimiento Abreviado, y por cuanto la Fiscal ha propuesto la pena de seis meses de prisión correccional para el procesado BETANCOURT CUERO JHON EDWIN, la misma que es acogida por el suscrito, por lo que de lo antes expresado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se declara la CULPABILIDAD del procesado BETANCOURT CUERO JHON EDWIN, de nacionalidad ecuatoriano, de 19 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación albañil, domiciliado en el Paraíso de la Flor Bloque 3 Mz. 233 de esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta al tipo penal de HURTO tipificado y reprimido en los Arts. 547 y 548 del Código Penal en calidad de AUTOR conforme a lo dispuesto en el Art. 42 del cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole la pena de SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, misma que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil (Sección Varones), por lo que se deberá oficiar al Director de dicho centro penitenciario para que tenga conocimiento de este particular.- Cúmplase y Notifíquese.-