EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-05303
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de diciembre   del 2016
Presunta Infracción: Contravención Penal 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg.  Ramón Saltos Dueñas   
Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  		SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
5303-2016
EDISON VALENCIA ROBLES
ABG. STEFANIA LIMONES KAROLINA DEFENSORA PÚBLICA
RUBEN ANTONIO ALARCON AROCA
AGENTE OMAR MORAN AREVALO

Actuación de la Defensa: 
Rubén Alarcon Aroca, me cogieron como a las  10h30  11h00 si me leyeron los derechos constitucionales  pido disculpas públicas y me comprometo a no agredirlos de aquí en adelante 
Agente Omar Moran Arévalo,  en circunstancias normal golpe de 23h00, el señor presente con quien dijo era  esposa la señora estaba en estado etílico, se le solcito se retire en un taxi y que él se retire, la intención fue tratar de mediar la señora  se regresa, hice uso progresivo de la fuerza se lo subió al patrullero y de manera con insultos  sigue con insultos tubo inconvenientes con mi teniente. Acepto las disculpas 
Luis Andres Vera, yo era el conductor de la unidad todo lo  que manifestó  yo estaba en lo cierto,  el señor no entendía con el verbo se le abalanzo a mi sargento procedimos llevarlo al UPC y con palabras soeces comienza a agredirnos a la institución, si señor juez acepto las disculpas.- 
Abg. Stefania Limones Karolina, se ha llegado a un acuerdo con los agentes de la policía quienes han aceptado  conciliación que consiste en los siguientes términos mi defendido pedirá las disculpas públicas y no se volverá a realizar
Resolución del Juez:   
(Resumen en 200 caracteres) Se ha puesto a mi conocimiento este parte y como lo manifestaba la defensa es un hecho que debe aceptar la conciliación tal como lo manifiesta la constitución y el coip, se les ha preguntada a los agentes policías quienes aceptaron dicha petición este juez acepta dicha conciliación queda concluida la audiencia se levante la detención que tiene el ciudadano antes mencionado, hasta aquí la audiencia.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      


Abg. Vicente Vizueta Mosquera  Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil