VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preliminar del Juicio e Instrucción Fiscal No. 104-81484-2007; de fecha Milagro, 10 de enero del 2008 a las 11h30, en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Milagro, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy acusado LEONIDAS RAMON CORONEL ARANA, como presunto autor del delito de Tentativa de Asesinato, tipificado en los Arts.16, 46, 449 y 42, todos ellos  del Código Penal, quien se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil .1., en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de llamamiento a juicio, iniciado dentro de la Instrucción Fiscal No. 104-81484-2007; en contra del hoy acusado y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley, el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del juzgado a la secretaría de éste Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales, de la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento, conforme consta la razón actuarial del Tribunal, realizándose la audiencia el día viernes 28 de febrero del 2014 a las 11h00, la misma que concluyó el día viernes 05 de marzo del 2014, a las 15h30; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su absolución, y por ende declarar su estado de inocencia establecido en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal habiendo declarado abierto el juicio informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, conforme a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, solicitó a la señor Fiscal interviniente, abogado Pablo Bermeo Rodríguez, para que realice su exposición inicial de su teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento.  En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía abogado Pablo Bermeo Rodríguez, al exponer su teoría del caso en lo principal dijo: Señores jueces, señor secretario, abogado defensor, antes de empezar con la teoría de caso quiero manifestar que el suscrito agente fiscal no realizó ninguna investigación del caso, yo prácticamente he venido a plantearla en esta audiencia, esta investigación se realizó en el año 2007, con estos antecedentes voy a dar la teoría del caso. El día 27 de mayo del 2007, eso de las 10h00, el acusado presente Leonidas Ramón Coronel Arana, encontrándose afuera de la gasolinera Repsol, ubicado en el km., 14 de la Av. Duran – Yaguachi, ingresó a la misma a adquirir productos en el bar, cuando en el interior de la misma se produce un cruce de palabras entre el hoy acusado y el ofendido señor Ramiro Jaime Mejía Acosta, posteriormente a las afueras de dicha gasolinera se produce una gresca en la cual el hoy acusado sacando ventaja, tomó de su carro un machete impactándole en la cabeza en la región parietal del señor Ramiro Mejía Acosta, quien fue auxiliado por su amigo Ángel Antonio Meza Vera, posteriormente el amigo se dirige al señor policía señor Luís Biñan Biñan, indicándole las características del agresor así como también la placa del carro en la que se retiró del lugar, tráiler tipo camión marca Kengud, placas HBJ-819, el cual fue detenido minutos más tarde por el agente de policía antes citado quien encontró en el interior del vehículo el arma agresora, hasta aquí la teoría del caso. Como prueba la fiscalía ha solicitado el testimonio de los agentes antes nombrados. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL CBOP. LUIS GERARDO BIÑAN BIÑAN, parte de detención e informativo quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. P.- ¿Le muestro un documento y diga si es su firma la que consta en dicho documento? R.- Sí, es mi firma. P.- ¿Puede indicar de que se trata ese documento? R.- Me encontraba realizando un operativo a la altura del peaje de Yaguachi, fui alertado por una persona que pasó en su vehículo y no quiso identificarse, dijo que había una pelea en la gasolinera, por lo que me trasladé para verificar dicha novedad, una vez en el punto me entrevisté con la Dra. Cordero la misma que me manifestó que le señor de nombres Ramiro Mejía Acosta se encontraba con heridas a la altura del parietal y en la rodilla producidas por un machete, posterior a eso se acercó el señor Ángel Meza lo cual nos dijo que el agresor había salido con rumbo a Yaguachi, lo cual se realizó un operativo ubicándolo a la altura del peaje, lo interceptamos y lo bajamos del vehículo, revisamos el vehículo y encontramos un machete con cacha de color anaranjada, el mismo se lo bajó y se lo trasladó a los calabozos del cantón Milagro, ingresó con aliento a licor y sin huellas de maltrato físico. P.- ¿Puede indicar cuál fue la primera persona con la que tomó contacto usted? R.- Una persona que pasó en su vehículo pero no se identificó. P.- ¿Qué le encontró al procesado al momento de la detención? R.- Lo hicimos poner a un lado del vehículo, al momento de revisar el vehículo encontramos el machete, manifestó que había tenido un inconveniente con un señor y que no sabía los nombres. P.- ¿Usted le preguntó al hoy acusado sobre el inconveniente que había tenido? R.- Dijo que había tenido una discusión con un señor y que le quería pegar unos planazos y que involuntariamente se le había ido de filo el machete. P.- ¿Usted se ratifica en el contenido del parte de detención? R.- Sí. Defensor Público Luís Calva Campoverde.- P.- ¿A qué Cantón corresponde donde se suscitaron los hechos? R.- Al cantón Duran, ya que fue en la gasolinera pasando el peaje. P.- ¿Usted pudo ver las heridas del ofendido? R.- No, ya lo tenían en la ambulancia con dirección a Guayaquil. P.- ¿Usted dice que encontró un machete en el carro que se transportaba mi defendido? R.- Sí, era un machete largo con cacha de color anaranjada. P.- ¿Se encuentra en esta sala el machete? R.- No. P.- ¿Ese machete lo ingresó como cadena de custodia? R.- Sí. P.- ¿Dónde dejó el machete? R.- Lo dejé en Milagro en el CDP. P.- ¿Usted procedió a la detención del señor Leonidas Coronal, qué presentaba en su cuerpo? R.- No presentaba nada de heridas, solo tenía aliento a licor. P.- ¿No le indicó que el ofendido lo había agredido? R.- Algo manifestó, pero el perjudicado dijo que habían salido en precipitada carrera. P.- ¿Le pregunto esto porque el señor Coronal Arana presenta golpes en su cabeza por parte del ofendido? R.- No pude observar. Aclaración del Juez  Rolando Colorado.- P.- ¿Dígame la fecha exacta que el hecho que está narrando? R.- 27 de Mayo del 2007, a las 11h45. P.- ¿Usted sabe los nombres del amigo del señor Mejía Acosta? R.- Ángel Antonio Meza Vega. P.- ¿Qué le supo indicar el señor? R.- Dijo que el señor había salido con dirección al peaje en un vehículo tipo tráiler. PRESIDENTE.- A continuación la prueba Testimonial y Documental  de la Fiscalía. FISCAL.- Señor presidente solicito los testimonios de los agentes antes nombrados. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL SGTOP. JAVIER EDUARDO ZURITA GOLLES, informe investigativo quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. P.- ¿Indíquenos si en la investigación realizada usted se trasladó al lugar de los hechos? R.- Me trasladé hasta el km. 14 específicamente en la gasolinera Repsol, ubicada en la vía Duran –Yaguachi y tomé contacto con el señor Aquiles Pincay que ese día estaba laborando en la gasolinera, el mismo que me supo manifestar que ese día había existido una pelea frente a la gasolinera, en esos instantes había llegado la Dra. Cordero en una ambulancia pidiéndole de favor que le acompañara hasta el hospital Luis Vernaza con una persona herida ya que ella se encontraba sola, una vez que llegaron al hospital fue atendido el ciudadano, pero como las heridas no fueron de gravedad fue dado de alta y se trasladó a su domicilio por sus propios medios, eso es lo que supo manifestar y lo que consta en el informe realizado. P.- ¿Dentro de las investigaciones tomó versiones, de quién tomó versiones? R.- La primera fue del detenido la cual fue libre y voluntaria. P.- ¿Hay un certificado médico del hospital Leon Becerra del hoy procesado? R.- Dice que ingresa al hospital con olor a alcohol y de examen físico normal. P.- ¿En su informe dice que el hoy acusado registra detenciones? R.- Realizado los registros correspondientes consta que el detenido Leonidas Ramón Coronel Arana, registra una detención por lesiones, riñas o agresiones colectivas. P.- ¿Se ratifica en el contenido de su informe? R.- Sí. Defensor Público Luís Calva Campoverde.- P.- ¿Indíquenos cuál es el lugar de los hechos y a qué jurisdicción corresponde? R.- Gasolinera Repsol, vía Duran – Yaguachi, lo cual corresponde al Cantón Yaguachi. P.- ¿Usted practicó el reconocimiento de las evidencias físicas? R.- De las que se encontraban en la bodega ingresada si lo practiqué. P.- ¿En qué consiste la evidencia a la cual le practicó el reconocimiento? R.- Un machete con cacha de color anaranjado. P.- ¿La evidencia se encuentra en esta sala de audiencia? R.- No se encuentra. P.- ¿Usted tomó contacto con el señor Ramiro Mejía Acosta? R.- No. P.- ¿Usted tomó contacto con el señor Ángel Meza, el cual es amigo del ofendido? R.- No. P.- ¿Usted receptó versiones del algún testigo presencial del hecho? R.- No, solo del detenido y del agente que realizó el parte de detención. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL CBOP. NESTOR EFRAIN MORETA TAIPE, agente aprehensor quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. P.- ¿Le muestro un documento e indíquenos si es su firma la que consta en dicho documento? R.- Sí, es mi firma. P.- ¿Nos puede decir a quien detuvo? R.- Al señor Leonidas Ramón Coronel Arana. P.- ¿Hubo una orden para la detención del mismo? R.- Sí, una del Juzgado Vigésimo Tercero de Milagro. P.- ¿Qué fecha lo detuvo? R.- El día 30 de abril del 2013 a las 13h00. Defensor Público Luís Calva Campoverde.- P.- ¿Al momento que detuvo a mi defendido, usted le enseñó la boleta de detención? R.- Sí se le enseñó. FISCAL.- Señor presidente antes de continuar, en vista que no ha concurrido a esta audiencia el señor Meza Ángel Antonio y Jaime Mejía Acosta, que son piezas claves para esta audiencia, solicito que se difiera la misma y se reinstale en cinco días y así poder tratar de traerlos a la audiencia. PRESIDENTE.- En este estado suspendemos la presente audiencia por falta de prueba de la fiscalía a petición del señor fiscal para reinstalarla el día miércoles 05 de Marzo a las 10h30. PRESIDENTE.- Nos reinstalamos en esta audiencia oral pública de juzgamiento, continuamos con la prueba de la fiscalía. FISCAL.- Señores jueces, habiéndose reanudado esta audiencia, entendiendo que en la misma no se encuentra presente el ofendido, hago entrega y dejo constancia que fue imposible por parte de la fiscalía, la detención para que concurra a dicha audiencia, hago entrega por medio de secretaría para que se constate las actuaciones realizadas por la fiscalía, en tal virtud la fiscalía ya no cuenta con más testimonios. PRESIDENTE.- A continuación la prueba documental de la fiscalía. FISCAL.- Señor presidente ante usted entrego el parte informativo, el informe investigativo y el parte de detención. PRESIDENTE.- Pásele las pruebas a la defensa para que haga valer el principio de contradicción. Defensor Público Luís Calva Campoverde.- Gracias señores jueces, mi representado el 27 de mayo del 2007, se trasladó en calidad de ayudante en un camión con dirección hacia la ciudad de Guayaquil, en la gasolinera hacen una parada en el km. 14, donde mi defendido se baja a la gasolinera a comprar yogurt, ingresa al bar donde se encontraban dos ciudadanos los cuales se encontraban libando en el bar, ellos le dicen a mi defendido que se tomara un trago, pero como estaba trabajando no les puso atención, pero los dos señores a la fuerza le querían obligar a tomar un trago, siendo estos los señores Ángel Antonio Meza Vega y Ramiro Jaime Mejía Acosta, dos personas fornidas y más altas que mi defendido, ellos no contentos por el rechazo de esa copa de licor, lo siguen hasta el camión y saca una llave “pico de loro” con la finalidad de agredirlo, lo cual mi defendido muestra cicatrices, los elementos policiales al momento que ubicaron el camión le preguntan a mi defendido sobre un machete y ellos encuentran uno en la caja de herramientas y ellos presumen que ese machete se utilizó para agredir al señor Ramiro Mejía Acosta, por lo tanto señores jueces mi defendido no tiene participación ni como autor ni cómplice del delito que se lo está acusando. Como prueba documental presento el certificado de Permanencia, laboral y conducta del centro donde se encuentra privado de su libertad, también los certificados de los Tribunales Penales del Guayas como son el 1, 2, 3, 7, 8, 10, 11, 12, donde certifican que no tiene causa penal pendiente o archivada en su contra, como prueba testimonial solicito el testimonio de mi representado. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL ACUSADO LEONIDAS RAMÓN CORONEL ARANA, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; P.- ¿Estado Civil? R.- Soltero. P.- ¿Cuantos años de edad? R.- 34 años. P.- ¿Religión? R.- Católico. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano. P.- ¿Instrucción? R.- Secundaria. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Jornalero. P.- ¿Domiciliado? R.- San Camilo de Quevedo. P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.- Estábamos con el carro cargado de arroz y me bajé a comprar yogurt en la gasolinera de Duran, adentro estaban dos señores bebiendo, un señor me llama y me brinda un vaso de cerveza pero yo no le acepté, a lo que salgo ese señor sale atrás mío insultándome pero yo no lo tomaba en cuenta, mi compañero me dijo que me subiera al carro y que no le parara bola, a lo que me subo mi compañero me dice que me ponga pilas que me van a pegar y siento un golpe y como estaba el machete en las herramientas lo cogí y le di planazos pero nunca  me fijé que le había dado de filo, nunca vi sangre, solo me enteré que estaba en el Luís Vernaza, a lo que nos fuimos al raro nos sigue un patrullero y el policía venía con el amigo del señor que tuve el problema y él fue quien me hizo coger, me llevaron a milagro y de ahí no supe nada más. Defensor Público Luís Calva Campoverde.- P.- ¿Qué motivos usted dio para que lo agredan a usted? R.- Solo ingresé a comprar un yogurt. P.- ¿Eran conocidas suyas las dos personas? R.- No. P.- ¿Los señores estaban bebiendo? R.- Sí, tenían unas cervezas club verde. P.- ¿Lo agredieron con algún objeto? R.- Sí, con una llave pico de loro. FISCAL.- P.- ¿Usted estaba en estado etílico? R.- No, estaba sobrio. P.- ¿Al momento de la riña hubo sangre? R.- No. PRESIDENTE.- Se declara concluida esta etapa de prueba, pasamos a la fase de los debates, tiene la palabra el señor fiscal. FISCAL.- Gracias señor presidente, la fiscalía conforme a derecho a comprobado la existencia de la infracción, lamentablemente en esta investigación que se ha llevado a cabo, no existe un examen médico legista en el cual se puede demostrar el grado de lesiones. La fiscalía trajo a rendir su testimonio al agente aprehensor, se trajo al agente que realizó el informe investigativo lo cual dicho informe carece de investigaciones ya que no se han contactado con las personas que intervinieron en el auxilio del señor Ramiro Jaime Mejía Acosta. En virtud de todo lo actuado señores jueces la fiscalía se abstiene de acusar al hoy procesado Leonidas Ramón Coronel Arana. Defensor Público Luís Calva Campoverde.- Gracias señor presidente, realmente el fiscal actuante en esta audiencia solo es delegado de la misma, pero el que realmente investigó fue el Dr. Félix Moreno Wong, quien en su momento se abstuvo de acusar en su momento por lo que no hay pruebas contundentes en contra de mi defendido, por lo cual la defensa pide la inmediata libertad ratificando su estado de inocencia.- CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Jueces en el Estado Constitucional, debe responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad”.- QUINTO: El Tribunal si le da credibilidad al estado de inocencia alegado por el acusado al rendir su testimonio. La autoría del procesado en el grado de autor del delito de TENTATIVA DE HOMICIDIO SIMPLE y que motivó este enjuiciamiento no está probado, por cuanto no practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, no se concretó el acto típico y antijurídico,  por lo que no corresponderá por el delito de Tentativa de Homicidio Simple, no infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. Al respecto el Tribunal considera mencionar y traer a consideración lo expuesto por LUIGI FERROJOLI: “La certeza de Derecho Penal mínimo que ningún inocente sea castigado bien garantizada por el principio IN-DUBIO PROREO, es el fin al que tienen los procesos  regulares y sus garantías. Y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad, del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, la certidumbre aunque sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Aunque en este caso con las pruebas aportadas no se pudo destruir el estado de inocencia del procesado, contemplado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los derechos del hombre y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.-  SEXTO: Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 311 del Código Adjetivo Penal, el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado LEONIDAS RAMON CORONEL ARANA,  ecuatoriano, de 34 años de edad, de ocupación jornalero, de estado civil soltero, de religión católico, domiciliado en San Camilo de Quevedo, ABSUELTO de los cargos de culpabilidad, en consecuencia se confirma su estado de inocencia; por abstención por parte de la fiscalía conforme al Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, que deviene de insuficiencia probatoria, al principio de oralidad existente en la Constitución de la República; y,  como de autos consta que el acusado se encuentra privado de su libertad se ordena su libertad, para lo cual se oficiará al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil .1. para que proceda a su inmediata excarcelación, de conformidad a lo dispuesto en el numeral 10 del Art. 77 de la Constitución de la República, en concordancia con lo estipulado en el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal, haciéndole conocer el resultado de este fallo, debiéndose remitir el correspondiente oficio y boleta constitucional de libertad; la misma que surtirá efecto legales, siempre y cuando no se encuentre detenido con prisión preventiva, auto de llamamiento a juicio o sentencia ejecutoriada en su contra a órdenes de otra autoridad. Debiéndose remitir copias de esta sentencia.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, A quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-