Datos:
Nombre del Juez/a:
Dr. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE

Nombre del Secretario/a:
AB. ZOILA JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO

Identificación del Proceso:
Número de Causa:

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 9  de Marzo del 2015

Hora de Inicio:

4h30
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
                 
robo
Juez/Jueza/Jueces:
DR. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. ROBERTO CABRERA CARRILLO
3130

Nombre del Acusador Particular:
Nombre del Abogado del Acusador Particular:
Casilla Judicial




Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
VERÓNICA NOEMI CASTRO NIVELA
AB. ANGELA LUCIA MORAN ASENCIO
5616




Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)

Con respecto a la primera parte no tengo nada que alegar y se han respetado sus derechos constitucionales. Mi defendida ha narrado las circunstancias de su aprehensión  y las evidencias encontradas son de su propiedad. Solicito su libertad
VERÓNICA NOEMI CASTRO NIVELA que me detuvieron con mi amiga a la que se le llevaron el teléfono, me arrancaron la cartera y nos acusaron de haber robado.
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)

El hecho es flagrante y legal la detención. Los hechos fácticos son los que procedo a narrar. Esta fiscalía considera que tiene los suficientes elementos para iniciar instrucción en contra de VERÓNICA NOEMI CASTRO NIVELA cuyas generales constan en el expediente por el delito previsto y reprimido en el art. 196 del COIP, por el delito de hurto, solicitando que se notifique a la procesada, así como a su abogada defensora que se encuentren presentes. Considero que al momento no se cumplen los requisitos establecidos en el art. 534 del COIP por lo que no solicito prisión preventiva, pero solicito que se presente cada 7 días a la fiscalía y que se prohíba su salida del país. La presente causa se tramitará conforme a lo dispuesto en el art. 640 del COIP
Resolución del Juez:

De la revisión que consta en el expediente, lo dicho por la defensa y atendiendo la solicitud que hace el señor fiscal y estimándose que el presente caso se asimila a lo previsto en el art. 527 del COIP se declara como flagrante el hecho como materia y legal la detención sin que exista oposición. Que se considere lo dicho por la detenida en función de su defensa. Que se tenga en cuenta lo manifestado por la detenida como medio de su defensa. La información que aparece en el expediente puesto a mi conocimiento se observa que se han respetado los derechos del detenido por lo que sin oposición se declara legal la detención y la flagrancia del presente caso por asimilarse el presente caso a lo previsto en el art. 527 del COIP. 
El señor Fiscal ha hecho conocer su resolución de formular cargos en contra de KENNER LEONEL QUIÑONEZ AVILES por la presunción del cometimiento del delito previsto en el art. 196 del COIP esto basado en la facultad que le concede el art. 195 de la Constitución y el art. 4l1 del COIP siendo el titular de la acción público, y no solicita la prisión preventiva en contra de la procesada, pero solicita que se dicten las medidas contempladas en el numeral 1 y 2 del art. 522 del COIP, por lo que encontrándose presente la procesada asistida por su abogada, se las entiende a ambas notificados con el inicio de esta causa. De conformidad con lo que dispone el art. 640 del COIP en consideración a la tipificación del delito a investigarse, se convoca a las partes para la audiencia de Juicio Directo el día 24 DE MARZO DEL 2015 a las 08H30 quedando notificadas las partes con el inicio y la convocatoria a la audiencia de juicio directo. La fiscalía es responsable de solicitar las medidas cautelares correspondientes. Se oficiará a la Oficina de migración para que conozca de la prohibición de salir del país, así mismo deberá comparecer a la fiscalía cada 5 días, en horas y días hábiles contados desde la presente fecha bajo prevenciones de ley en caso de no cumplir lo ordenado, al momento se ordena su libertad quien deberá comparecer a la audiencia de juicio en la fecha señalada.


Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales con Competencia en delitos flagrantes del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Hora de Finalización:


5h00

AB. ZOILA JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
SECRETARIA