REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
JUEZA PONENTE AB. MONICA ABAD MARISCAL JUEZA DEL NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS 
Causa Penal No. 0019-2012
Guayaquil, 23 de Marzo del 2012; a las 08H45.
VISTOS: El señor Juez Tercero de Garantías Penales del  Guayas, el día 3 de Octubre del 2011, a las 14h45; concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JEFFERSON ANTONIO PARRALES CALDERON, como presunto autor del delito tipificado en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Psicotrópicas y Estupefacientes; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto  el Parte de Aprehensión realizado y suscrito por los señores Sgtos. Bolívar Guevara Muñoz, Cbop. Michay Huiracocha Cosme, Cbos. Raúl Chávez Tacuri y Cbos. Danny López Mendoza, que textualmente dice: “A las instalaciones de la Jefatura Provincial Antinarcóticos del Guayas se acercó una ciudadana de sexo femenino la misma que no quiso identificarse por temor a represalias quien supo manifestar que en la ciudad de Guayaquil, en la Cooperativa Dos de Agosto, callejón M y la 15, existe una vivienda de construcción de caña, una puerta de madera que es habitada por un ciudadano de aproximadamente veinte años de edad, de contextura normal, tez trigueña, de aproximadamente 1.50 centímetros de estatura, que se estaría dedicando al expendio de algún tipo de sustancia sujeta de fiscalización (droga). Razón por la cual nos trasladamos con un equipo para verificar dicha información, logrando ubicar un inmueble de similares características a la detallada en la información, percatándonos en el momento que un ciudadano con similares características de la denuncia, salía de dicho inmueble y tomaba contacto con diferentes ciudadanos  que por el aspecto físico que presentan se presume que estas personas son consumidores de droga, por tal motivo realizamos un acercamiento para realizarles un registro y cacheo personal, instante en el cual se encontraban dos individuos, encontrándole en poder del ciudadano que responde a  los nombres Miguel Ángel Obaco Briones, dos fundas plásticas transparente, las cuales contenían en su interior una sustancia solida de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA, con un peso bruto de 2 gramos, las cuales las sostenía en la mano derecha. De igual manera continuando con el registro y cacheo se encontró al ciudadano que responde a los nombres de JEFFERSON ANTONIO PARRALES CALDERON, una funda plástica de color verdosa la cual contenía en su interior una sustancia, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA, con un peso bruto de 25 gramos, esta funda se le encontró en el bolsillo anterior de una bermuda de color blanco la cual esta puesto; por tal motivo por tratarse de un delito flagrante se ingresó al inmueble donde habita, encontrando en su interior a la altura de una mesa de madera,  un monedero de color negro de cuero, el cual contenía en su interior 27 fundas plásticas transparentes, las cuales contenían en su interior una sustancia sólida de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA, con un peso bruto de 27 gramos. Cabe indicar que estas fundas son de similares características a las encontradas en poder de MIGUEL ÁNGEL OBACO BRIONES. Una funda plástica de color negro la cual contenía en su interior 15 fundas plásticas con un monte verdoso, el cual al ser sometido a la prueba preliminar de campo dio positivo para MARIHUANA, con un peso bruto de 92 gramos. De igual manera se encontró veintitrés dólares con cinco centavos en moneda de diferentes denominaciones. Continuando en el registro se encontró  un teléfono celular marca Nokia, modelo 6600, color negro con plomo con IMEI 353798/00/78343/4 sin batería a la altura de un televisor.   Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales por el sorteo de reglamento avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiendo a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales  la recepción del juicio,  se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento,  el día Jueves 22 de Marzo del 2012, a las  09H30; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO.- La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28, numeral 1 ibídem. TERCERO.- El señor Fiscal sobre la teoría del caso expuso: El día 15 de julio del 2011,  a eso de las  16H00, una señora fue hasta Antinarcóticos para decir que en la Cooperativa 2 de agosto  había una persona que vendía drogas, por lo que se trasladaron hasta el sitio y los miembros policiales localizan la vivienda y a la persona que vendía la droga, el cual fue identificado como JEFFERSON ANTONIO PARRALES CALDERON, el cual al salir del domicilio tomaba contacto con una persona y en esas circunstancias proceden a su detención, el cual portaba entre sus manos una cantidad de drogas, teniendo una fundas plásticas con un peso de veinticinco gramos, además tenía una funda verdosa con una sustancia de color blanquecina con un peso de 25 gramos, luego ingresan al domicilio del acusado y en una mesa de madera en un monedero encontraron 27 fundas con cocaína; estas fundas son similares a las que tenía el señor MIGUEL ÁNGEL OBACO BRIONES,  que había ido a comprar droga, además se encontraron fundas de marihuana con 92  gramos.  En total el peso de la droga  es 53 gramos de cocaína y 92 gramos de marihuana. Por tales antecedentes se inició la Instrucción Fiscal en contra del procesado JEFFERSON ANTONIO PARRALES CALDERON, y al otro procesado por ser comprador se le extinguió la acción penal. Luego la fiscalía emitió el dictamen correspondiente  por el delito de tenencia ilegal de drogas.  El abogado defensor al hacer su exposición sobre la teoría del caso, manifiesta: El acusado fue privado de su libertad el 15 de julio del 2011, cuando había adquirido droga para su consumo personal, los 25 gramos que fueron encontrados en su poder son para su consumo, el es un adicto y su conducta se encuadra en lo establecido en el artículo 103 de la ley de drogas, en concordancia con  la Constitución por lo que no puede ser condenado.  CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo que se recepte el  testimonio de varios testigos, los  que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir su testimonio propio el Ingeniero Químico GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien dijo: Labora en la policía desde el año 2001 como perito químico forense, realizando pericias de identificación de drogas.  Elaboró el Informe Pericial químico de fecha 12 de agosto del 2011, y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Se trata del análisis de una muestra color crema y una muestra vegetal dentro de la instrucción fiscal No. 090101811072523, contra los imputados JEFFERSON ANTONIO PARRALES CALDERON y MIGUEL ÁNGEL OBACO BRIONES. En este Informe hago mención a los análisis preliminares como confirmatorios, concluyendo que la muestra uno contiene  base de cocaína y la muestra dos contiene marihuana. La muestra se recepta con cadena de custodia y en el laboratorio se realizan las pruebas preliminares y confirmatorias ratificándome en el contenido del Informe.  Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo DANNY GERMAN LOPEZ MENDOZA, quien en lo principal dijo: Labora en la policía desde hace siete años  como agente antinarcóticos en la provincia de El Oro.  Que elaboró el parte de aprehensión de fecha 15 de julio del 2011, y es su firma la que consta en el mencionado documento.  La detención del acusado JEFFERSON ANTONIO PARRALES CALDERON, se produjo en delito flagrante.  Hubo una denuncia de una ciudadana sobre que en la Cooperativa 2 de agosto, Callejón m y 15 en el Batallón del suburbio había una persona que se dedicaba a la venta de derogas, por lo que nosotros con un grupo de compañeros nos trasladamos al sitio a ver la veracidad de la denuncia, y efectivamente se vio que se dedicaban a la venta de drogas. Yo presencié la venta de las drogas en el tiempo que estuvimos en el sitio, había un parquecito pequeño y el acusado  JEFFERSON ANTONIO PARRALES CALDERON, ingresaba a una vivienda de caña que estaba alado de un estero y nosotros veíamos que luego que entraba a la casa salía e iba a un parquecito y hacía el cruce de manos con varias personas  por lo que fue detenido con  otro ciudadano. En poder del acusado se encontró la droga. Yo detuve  al señor que estaba comprando de nombres MIGUEL ÁNGEL OBACO BRIONES, el cual le compraba la droga al acusado JEFFERSON ANTONIO PARRALES CALDERON. Al momento que el acusado  entregaba la droga mis compañeros lo detuvieron. El acusado se encuentra a mi  lado derecho en la audiencia y lo reconozco plenamente, a él lo detuvieron mis otros compañeros. Me ratifico en el contenido del parte de aprehensión. Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor manifiesta: En el parte de aprehensión había unas persona que se presume son consumidores porque iban a comprar droga. El acusado JEFFERSON ANTONIO PARRALES CALDERON,  ingresaba a una casa alado del salado, y alado hay otra casa de la abuela del acusado. Al acusado se lo detuvo antes de ingresar a su domicilio.  Hay una especie de muelle en el sitio, yo detuve al comprador y mis compañeros detuvieron al acusado.  La casa donde ingresaba el acusado  desconozco de quien sea, pero  conocemos que él vivía  allí, y decía que vivía con su hijo y una mujer.  Comparece a rendir su testimonio propio el Cabo Primero COSME JAVIER MICHAY HUIRACOCHA, quien dijo: Laboro en la policía desde hace trece años, actualmente laboro en la Unidad de Antinarcóticos en la provincia de Loja, y a la fecha del hecho laboraba en la Jefatura de Antinarcóticos del Guayas. Elaboré el Parte de aprehensión del procesado JEFFERSON ANTONIO PARRALES CALDERON,  y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  El día 15 de Julio del 2011 conocimos una denuncia de una señora que se acercó a la Jefatura a decir  que un ciudadano de unos 20 años de edad y 1 metro 55 centímetros de estatura, que vivía a la orilla del estero salado en la Cooperativa 2 de agosto, en las calles 15 y Callejón M, se estaba dedicando al expendio de droga, por lo que con un equipo de cuatro agentes fuimos verificar la información. Al  dar con el sitio procedimos a ver los perfiles y buscamos al sospechoso, ubicando un parque pequeño, donde  vimos a dos personas con movimientos sospechosos observando el cruce de manos, por lo que con el equipo procedimos a hacer un cacheo, y mi persona con el Cabo DANNY GERMAN LOPEZ MENDOZA, hicimos el cacheo al señor MIGUEL ÁNGEL OBACO BRIONES, al cual se le encontró en su mano derecha dos funditas con cocaína con un peso de dos gramos, luego de ello mis dos compañeros, el Sargento Guevara y el Cabo Segundo RAUL CHAVEZ TACURI,  fueron a hacerle el registro a otro ciudadano que se encontraba con el otro sospechoso, el cual había tenido también droga, pero los detalles pueden dar  mis compañeros, por cuanto en su domicilio se había encontrado más droga. Yo me quedé con el otro acusado MIGUEL ÁNGEL OBACO BRIONES. Yo pude observar al acusado JEFFERSON ANTONIO PARRALES CALDERON haciendo el cruce de manos con el señor MIGUEL ÁNGEL OBACO BRIONES.   El acusado JEFFERSON ANTONIO PARRALES CALDERON se encuentra presente en la audiencia y lo reconozco plenamente.  De igual manera elaboré el INFORME PRELIMINAR DE INVESTIGACIONES  y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Luego que fui delegado para las investigaciones me trasladé al sitio y pregunté a los moradores, pero ellos no querían dar información del hecho. Tomé fotografías del sitio de la vivienda  y del parquecito, y me ratifico en el contenido del Parte de aprehensión y de mi Informe Preliminar.   Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor, manifiesta: Yo no detuve al acusado JEFFERSON ANTONIO PARRALES CALDERON, yo detuve al otro sospechoso.  Yo entré al domicilio luego que todo estaba en calma y bajo control, y pude ver lo que se encontró en la vivienda.  Yo digo que el señor MIGUEL ÁNGEL OBACO BRIONES, se presume es consumidor porque dijo que le había comprado al señor JEFFERSON ANTONIO PARRALES CALDERON,  tenía poca cantidad de droga y la forma de vestir, además que no era del lugar, por lo que se presume que fue a comprar la sustancia. Comparece a rendir su testimonio propio el Cabo Segundo de Policía RAUL  XAVIER CHAVEZ TACURI, quien dijo: Labora en la Policía  desde hace 10 años y actualmente en la Jefatura de antinarcóticos del Guayas. Elaboré el Parte de aprehensión del acusado  JEFFERSON ANTONIO PARRALES CALDERON,  y es mi firma la que consta en el mencionado  documento.  El día 15 de julio del 2011, a eso de las 16H00, se acercó una señora a brindarnos una información sobre que en la Cooperativa 2 de agosto, en las calles callejón M y la 15, había una persona en una casa dedicado a la venta de drogas, por lo que fuimos al sitio y vimos a un sospechoso ingresando a una casa y luego tomaba contacto con varias personas, por lo que se hizo la verificación y se vio que tomaba contacto con un sujeto, por lo que le hicimos un cacheo a los dos sujetos encontrando al señor de nombres JEFFERSON ANTONIO PARRALES CALDERON,  en el bolsillo derecho una funda color transparente con una sustancia solida, con un peso de 25 gramos que dio resultado en las pruebas preliminares como cocaína. Al otro señor MIGUEL ÁNGEL OBACO BRIONES,  se le encontró dos fundas pequeñas con una peso de dos gramos que contenía cocaína, por lo que se procedió a ingresar al domicilio donde había estado ingresando el señor JEFFERSON ANTONIO PARRALES CALDERON,  y sobre una mesa se encontró  27 fundas plásticas transparentes con una sustancia blanquecina que dio positivo a cocaína con un peso de 26 gramos. Las evidencias encontradas al señor MIGUEL ÁNGEL OBACO BRIONES, eran de las mismas características de la droga encontrada en el interior del domicilio del señor JEFFERSON ANTONIO PARRALES CALDERON. Continuando con la revisión del domicilio  del señor JEFFERSON ANTONIO PARRALES CALDERON, se encontró,  en la misma mesa un monedero color negro, conteniendo en el interior una sustancia verdosa que resultó ser  marihuana,  por lo que se procedió  a la detención de los dos ciudadanos, se les leyó los derechos constitucionales y luego fueron trasladados a la Jefatura de  Antinarcóticos.  Cuando se hizo el acercamiento se vio como tomaba contacto el acusado JEFFERSON ANTONIO PARRALES CALDERON,   el cual con los que eran consumidores de droga   hacía el cruce de manos. Yo detuve al señor JEFFERSON ANTONIO PARRALES CALDERON,  al cual le encontré en su bolsillo derecho  la droga cocaína.  Me ratifico en el contenido del parte de aprehensión. Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor, manifiesta: El acusado JEFFERSON ANTONIO PARRALES CALDERON, ingresaba al  inmueble,  y luego que lo detuvimos ingresamos con él.  Al momento que se hizo el allanamiento se pudo ver en la casa allanada  varias prendas  de vestir de él, había fotografías de él, y haciendo la verificación se  vio que el acusado ingresaba al mencionado domicilio. Comparece a rendir su testimonio propio el Sargento Segundo de Policía BOLIVAR ALFREDO GUEVARA MUÑOZ, quien dijo: Labora en la policía desde hace 18 años, y está asignado a la Jefatura de Antinarcóticos en Quevedo, y a la fecha del operativo estaba en Guayaquil. Elaboré el Parte de aprehensión el acusado de fecha 15 de julio del 2011, y es mi firma la que consta en el mencionado documento.   El 15 de Julio del 2011 a eso de las 16H00, mediante información reservada se tuvo conocimiento que en la Cooperativa 2 de agosto callejón M y la 15 había una vivienda de caña que era habitada por un ciudadano de unos 20 años,  de un metro y medio de estatura, el cual se había estado dedicando al expendio de droga,  por lo que fuimos al sitio y vimos que una persona de similares características tomaba contacto con varios ciudadanos y realizamos un acercamiento para hacerle un registro personal, y se encontró a uno de los ciudadanos  de nombre MIGUEL ÁNGEL OBACO BRIONES, dos fundas transparentes con una sustancia blanquecina, continuando con el registro al señor JEFFERSON ANTONIO PARRALES CALDERON,  se le encontró una funda con una sustancia blanquecina con un peso de 25 gramos, y por tratarse de delito flagrante ingresamos al inmueble, encontrando  en una mesa  en una funda plástica con 27 fundas plásticas transparentes con una sustancia blanquecina presumiblemente droga. Continuando con el registro se encontró una funda negra con 15 fundas transparentes con una sustancia vegetal, que en las pruebas de campo dio positivo para marihuana.  Además se encontró 23 dólares con 5 centavos y un celular NOKIA.   La persona a la que detuve se encuentra presente en el Tribunal. El acusado tomaba contacto con varias personas y hacía intercambio de manos, entregando algo por dinero, pudiendo observar que lo que entregaba era droga, por cuanto al señor MIGUEL ÁNGEL OBACO BRIONES, se le encontró dos fundas transparentes y al  acusado JEFFERSON ANTONIO PARRALES CALDERON, se le encontró droga en una funda transparente.  Se ingresó al domicilio del acusado por cuanto se lo veía entrar y  salir del mencionado domicilio.  En el parte se hacía referencia a los presuntos consumidores de droga, los cuales tomaban contacto con el acusado JEFFERSON ANTONIO PARRALES CALDERON.  Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor, manifiesta: No podía ser el acusado JEFFERSON ANTONIO PARRALES CALDERON consumidor por cuanto se encontró droga en el interior del domicilio donde este entraba y  salía. El acusado JEFFERSON ANTONIO PARRALES CALDERON, no registra antecedentes. Comparece a rendir su testimonio propio el Cabo Primero de Policía ALBERTO ZAPATA BALCAZAR, quien dijo: Labora en la Policía desde hace 14 años y actualmente trabaja como agente de antinarcóticos. Que elaboró el acta de verificación pesaje  y toma de muestra realizada el 16 de Julio del 2011. Esta acta corresponde al caso 601 del 2011 en contra del procesado JEFFERSON ANTONIO PARRALES CALDERON. En el acta se hace constar que ha recibido 29 fundas plásticas transparentes conteniendo  cocaína. Además otra funda de color verde con cocaína. Además   se recibió 15 fundas con una muestra de material vegetal que en las pruebas preliminares arrojó como resultado  marihuana.   El total es de   53 gramos de cocaína, y 92 gramos de marihuana en peso bruto.  QUINTO.- El defensor del procesado en la fase de prueba, solicita se recepte el testimonio del procesado. Comparece a rendir testimonio el procesado JEFFERSON ANTONIO PARRALES CALDERON, quien en lo principal  dijo: A mí me capturaron en la 15 y la M, y yo vivo en las calles 17 y la M. Ese día yo estaba comprando droga con mi compañero MIGUEL ÁNGEL OBACO BRIONES,  para consumir,  de allí hubo un operativo y nos cogieron y nos metieron a una supuesta casa que decían era mía, y en mi poder me encontraron  25 gramos de base de cocaína en el bolsillo en el lado derecho.  Los agentes   me decían que quienes vivían allí  y me detuvieron, y me pedían que le entregue al de la casa  y que me iban a mandar preso. En el operativo hubo correteo y allí me cogieron a mí; yo compraba 25 gramos, mitad y mitad con mi compañero, yo consumo base todos los días, hasta estuve encerrado en una clínica, le pido me ayuden si es que he cometido un error, yo no soy expendedor de drogas y no he realizado ningún cruce de manos. Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: Antes de ser detenido yo trabajaba en construcción y otras veces vendía alfombras y forros de colchón,  cuando me detuvieron yo estaba comprando droga para consumir, se la compré a un señor que pasaba por canoa,  a los cuales le compraba a la semana, o cada tres o cuatro días. Pague por los 25 gramos 30 dólares. En la casa donde me metieron los agentes no había nadie y me decían los agentes que les diga el nombre de la persona que me vendió la droga. La señora LUPE PARRALES es mi mamá, a la señora JOHANA BELGICA MORILLO CALDERON, no la conozco.  Comparece a rendir testimonio propio el señor JOSE JACINTO RUIZ LEON, quien manifiesta: Yo vivo en el sector de la 18 y la M, ese sector está organizado por un comité que se llama Cooperativa de Vivienda 2 de Agosto, la cual está constituida legalmente y soy Presidente de la organización. La vivienda que se encuentra al borde del estero salado es de la señora JOHANNA ESPINOZA, pero no tiene legalización porque el municipio no les da escritura a los que habitan en la orilla.  En esa vivienda no vive el acusado; yo soy Presidente de la Cooperativa desde hace cuatro años y para constancia  muestro mis documentos de la Cooperativa. Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: El sector donde habita el acusado se llama Dos de Agosto y yo vivo desde hace 30 años en el sitio.  Yo vivo a seis cuadras de la vivienda donde fue encontrada la droga y allí vivía una señora llamada JOHANNA, ella vivió allí unos seis años, y al momento de  la detención del acusado  yo no estaba en el sitio.  Comparece a rendir testimonio propio la señora CINTHIA YESSENIA SOLORZANO MALDONADO, quien manifiesta: Conozco al acusado desde hace trece años, es un muchacho trabajador responsable de sus actos pero luego que falleció su padre el chico empezó a consumir drogas. Conozco que vive el acusado en la 17 y la M. En la casa donde fue hallada la droga  tengo entendido que vivía una señora llamada JOHANNA.  Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: Estuve presente al momento de la detención del acusado, yo estaba a  unos tres metros del acusado. Yo vivo como a media cuadra de la casa del acusado y al momento de su detención yo estaba visitando a una amiga. No  conozco a la señora  JOHANNA MORILLO.  Comparece a rendir testimonio propio la señora ISIDRA CECILIA MORRILLO CENA, quien manifiesta: Yo vivo en la 15 y la M, vivo en el sector 22 años. Conocí al acusado porque vivía al fondo con la abuelita y el papá  hasta que falleció. Luego que murió su papá el chico empezó a consumir drogas. Yo no estuve presente en el momento de la detención del acusado, el chico vivía en la casa de los suegros en la calle 17 y callejón M.  Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: Conozco a la señora  JOHANNA MORRILLO, a ella yo no la vi más luego del problema. Al momento de la detención del acusado yo no estaba, yo vivo cerca del sitio y la señora JOHANNA MORRILLO, antes del operativo  vivía en la casa donde  fue el operativo.  SEXTO.- El Fiscal  en la fase de los DEBATES, en cuanto a la situación jurídica del procesado JEFFERSON ANTONIO PARRALES CALDERON, manifiesta: El artículo 252 del Código de Procedimiento Penal,  establece que la certeza de la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que se presenten en el juicio.  Se ha probado la materialidad de la infracción  con el acta de pesaje y toma de muestras suscrito por el policía Alberto Zapata quien hizo un detalle de la droga encontrada al acusado.  Además con el testimonio del Ingeniero Gonzalo Almeida Murillo quien realizó el Informe Pericial Químico, quien  manifestó que las muestras analizadas contiene base de cocaína y marihuana. Con el reconocimiento del lugar realizado por el cabo  COSME MICHAY HUIRACOCHA.  La responsabilidad del procesado se ha demostrado con los testimonios de  los cuatro elementos policiales que realizan la aprehensión del acusado  en DELITO FLAGRANTE, cuando este se encontraba a la altura de la calle M y la 15 haciendo el intercambio de manos, logrando detener los elementos policiales a uno de los compradores de la droga, que responde a los nombres de MIGUEL ÁNGEL OBACO BRIONES, La droga  encontrada al procesado coincide con la droga encontrada en la  vivienda donde entraba y salía el acusado al momento del operativo. El testimonio que rinde el acusado es prueba, pero  no se ha corroborado sus afirmaciones, por cuanto dice que estaba comprando droga en el sector para consumirla y que las puertas de la casa donde entró al policía estaban abiertas, así como que no conocía a la dueña de esa casa.  Sobre esto debe decir que las afirmaciones del acusado y sus testigos,  no se han probado. En el registro del inmueble afirman los elementos policiales que estuvo presente la señora JOHANNA MORRILLO, con lo que desbarata las afirmaciones de la defensa. Los testigos  de la defensa solo han afirmado que  el acusado no vive en la vivienda, razones por las que ACUSO al procesado JEFFERSON ANTONIO PARRALES CALDERON,  en el grado de autor del delito tipificado en el artículo 62 de la ley de drogas. El defensor del procesado al hacer su exposición en el debate manifestó: La defensa mantiene la presunción de inocencia contemplada en la legislación ecuatoriana y corresponde a la fiscalía probar sus aseveraciones, esto es,  probar que el acusado es el propietario del bien inmueble donde fue encontrada la droga; sin embargo, la defensa  ha presentado testigos como JOSE RUIZ LEON, quien es el Presidente de la Cooperativa donde vive el acusado y  puede decir qué persona vive en los inmuebles. Pero hay una pregunta, si la droga fue encontrada en esa vivienda, porque no detuvieron a la señora JOHANNA BELGICA MORRILLO, si era la propietaria de la vivienda, si en su casa se encontró la droga. Era la obligación de ellos detenerla o llevarla a la Fiscalía a tomarle una versión, como dice el Fiscal,  si estaba la propietaria a la que le entregan la casa y consta en el  Parte policial de aprehensión, debían haberla aprehendido. Es una conducta negligente de los policías por decir los menos, y nada de eso se hizo. El fiscal se refiere a lo que expresaron los agentes policiales, pero la defensa los ha contradicho con sus testigos. El delito de tenencia de droga es un delito medio, el delito fin es el tráfico y es lo que se sanciona. Si el delito fin es el CONSUMO no existe delito, no se puede criminalizar el consumo de drogas, como lo dice el artículo 384 de la Constitución y la defensa ha demostrado que el acusado es un consumidor de drogas.  Se hace referencia a un parte de aprehensión confuso, donde dice que son consumidores por los aspectos que presentan, no es lo mismo que han dicho los agentes en el juicio, por lo que debe analizarse el contenido del parte de aprehensión antes de resolver. La Fiscalía no ha presentado un solo testigo para probar que ellos le compraron al acusado droga, solo existe el testimonio de los aprehensores que dicen haber visto un cruce de manos, una prueba muy pobre para tener la certeza; de lo que si hay certeza es que el acusado no expende drogas.  Todos los documentos presentados por la defensa son pruebas y deben ser consideradas como atenuantes en el caso que no se  confirme su estado de inocencia, es un joven de solo 21 años de edad que es adicto a la droga. En la réplica el señor Fiscal, manifiesta: La defensa dice que le corresponde a la fiscalía probar que la vivienda del acusado es de su propiedad, que porqué motivos no se detuvo a la dueña de la casa y que existió negligencia policial porque no se le ha tomado versión; que se ha presentado una versión  y no se puede criminalizar el consumo de drogas. Sobre estas aseveraciones el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal, establece lo que es el delito flagrante, el cual ocurre en el presente caso, cuando el   acusado fue detenido en delito flagrante por parte de los policías que han rendido testimonios en el juicio, como el policía BOLIVAR GUEVARA Y CHAVEZ TACURI, que  fueron claros en decir que vieron al acusado cuando tomaba contacto con otras personas con apariencia de ser consumidores de droga. En la audiencia se ha probado que el acusado le vende droga al señor MIGUEL ÁNGEL OBACO BRIONES, el cual fue privado de su libertad por cuanto fue encontrado con droga pero por la escasa cantidad fue puesto en libertad. En cuanto a lo  que refiere a la casa donde fue encontrada parte de la droga y donde ingresaba el acusado, los policías lo vieron en forma constante ingresando a dicho domicilio  y el acusado ha dicho que las puertas de esa casa estaban abiertas, es decir, las pruebas aportadas por la fiscalía demuestran que se ha probado el delito,  la policía observa al acusado vendiendo drogas, por lo que teniendo la certeza que el acusado era el que vendía las drogas, este era el autor directo de la tenencia de la droga y de su expendio, por lo que no había por qué detener a otra persona. Por  todo lo expuesto habiéndose probado la existencia material de la infracción como la responsabilidad del acusado me ratifico en la acusación y lo acuso como autor del delito tipificado y reprimido  en el artículo 62 de la ley de drogas. En la contra réplica, el abogado defensor manifiesta: Efectivamente el Fiscal ha dicho que el acusado fue detenido en delito flagrante en posesión de la droga, pero esto no implica que eso no sea consumo, para consumir droga hay que comprarla, si el fin es vender la droga, es un delito, pero si el fin es para consumirla no hay delito. Dice el fiscal que a  los elementos policiales MIGUEL ÁNGEL OBACO BRIONES, les dijo  que el acusado le había vendido la droga, y esto es totalmente falso, para ello la Fiscalía debía haberlo traído  a la audiencia pero no ha concurrido. La defensa si ha presentado la versión de MIGUEL ÁNGEL OBACO BRIONES,  ante el Fiscal y allí dice que el acusado no le vende la droga si no que es adicto como él, así lo dice el PARTE DE APREHENSION, y en ninguna parte aparece que MIGUEL ÁNGEL OBACO BRIONES, le compró la droga, y lo que no consta en el proceso no existe.  Los agentes debieron ser más acuciosos en su operativo policial y aportar fotografías del hecho. Cómo puede decir la Fiscalía que no tiene responsabilidad la dueña de la casa  donde fue encontrada la droga. Por todos estos motivos la defensa solicita que al no haberse probado la responsabilidad  del acusado se confirme el estado de inocencia, o en su defecto  se le consideren  las atenuantes. SEPTIMO.- Conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para condenarlo o absolverlo.- Es así, que el Artìculo 79 ibídem nos dice: “la prueba debe ser reproducida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. En la especie, el Tribunal considera que se ha comprobado la materialidad de la infracción con los testimonios de los siguientes testigos: Con el testimonio del Ingeniero Químico GONZALO ALMEIDA MURILLO, quien realizó el Informe Pericial de Análisis Químico de la Droga, en la que determina que luego de las pruebas y análisis preliminares y confirmatorios,  se arrojó como resultado, positivo para base de cocaína y marihuana. De igual manera, con el testimonio del Cabo ALBERTO ZAPATA BALCAZAR, quien elaboró el acta de Verificación Pesaje y Toma de Muestra, donde  se establece que la droga decomisada al procesado es de 53 gramos de base de cocaína y 92 gramos de marihuana. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal establece que esta se encuentra comprobada, por el contenido de los testimonios del Sargento Segundo BOLIVAR GUEVARA MUÑOZ, del Cabo Primero COSME MICHAY HUIRACOCHA, del Cabo Segundo RAUL CHAVEZ TACURI,  y del Cabo Segundo DANNY LOPEZ MENDOZA, quienes realizaron la aprehensión del procesado, y  manifestaron que en la Cooperativa 2 de agosto callejón M y la 15 había una vivienda de caña que era habitada por un ciudadano de unos 20 años, el cual se había estado dedicando al expendio de droga.   Que al hacerle un registro personal se le encontró una funda con una sustancia blanquecina con un peso de 25 gramos, y por tratarse de delito flagrante ingresamos al inmueble, encontrando  en una mesa  en una funda plástica, 27 fundas plásticas transparentes con una sustancia blanquecina que arrojo como resultado base de cocaína. Continuando con el registro se encontró una funda negra con 15 fundas transparentes con una sustancia vegetal que en las pruebas de campo dio positivo para marihuana. OCTAVO.-Por el contenido de las pruebas referidas, el Tribunal considera que se encuentra probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado,  pues su conducta fue determinante en la comisión del delito, al haber sido detenido en DELITO FLAGRANTE, como lo señala el  artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos  relativos al delito recién cometido. El Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE, que trae la Doctrina Penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por el contenido de las pruebas aportadas en el Tribunal, se considera que la acción del procesado es determinante en la comisión del delito. El Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. NOVENO.- La finalidad del juicio consiste en justificar dentro de la audiencia pública de  juzgamiento  (juicio) y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que  se juzga y la responsabilidad del procesado, para según corresponda condenarlo o absolverlo; siendo por consiguiente en esta etapa en la que se decide la situación jurídica procesal del procesado y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal, para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado en referencia.- Al efecto, la Constitución  de la República, en su Art. 168, numeral 6, establece que: “ La  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará  a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” acorde  con la norma  del Art. 85 del Código de Procedimiento penal, que puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia  de la infracción, como la responsabilidad penal del acusado; y, el Art. 252 Ibídem, puntualiza “ La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicios de los anticipos  jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. “ En materia penal  la prueba es  Material, Testimonial y Documental. LA PRUEBA MATERIAL, según lo dispone el Art.  91 del Código de Procedimiento Penal, consiste en los resultados de la infracción, en sus vestigios, en los instrumentos  con los que  se la cometió, todo lo cual debe ser recogido y conservado, con la debida cadena de custodia, para ser presentado en la etapa del juicio, mediante los correspondientes reconocimientos periciales y ser valorados por los Tribunales Penales.- El objeto material y jurídico de la prueba se encuentra determinado, de acuerdo al tipo penal que se acusa. La convención de Viena  de 1988, descubre parcialmente el velo terapeuta y moralizante que pretendieron extender los anteriores acuerdos  internacionales. En esta convención se considera  el tráfico ilícito de drogas como “pluriofensivos”, es decir  que ataca  a diversos  bienes  jurídicos, señalados de forma general de una  forma  abarcativa y vaga, por ejemplo: “la salud y bienestar de la humanidad  las bases económicas, culturales y políticas de la  sociedad” “ la  infancia, las economías lícitas entre otros, priorizándose, entre todos estos bienes, el sistema económico financiero y el orden jurídico. Estas  pautas  normativas de los tratados internacionales son recogidos, en lo  esencial, por la  legislación de los países andinos; y en cuanto al objeto material debe existir la determinación específica de que efectivamente se produjo la comisión del delito que  se  imputa. CAMPO DE LA  PRUEBA.- Para que haya  juicio  es necesario  que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva  de cargos en contra  del acusado y sobre lo cual, éste debe  responder, según lo prescribe el Artìculo 251 del Código de Procedimiento Penal, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un  conjunto  de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta criminal y que  sobre ella   pueden haber  diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la  intangibilidad del derecho y objeto  de la defensa se  circunscribe a los hechos, puntualizados  temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. El Artìculo 84 del Código de Procedimiento Penal, establece que se debe  probar todos los  hechos  y circunstancias  de interés para  la correcta investigación del caso, por cualquiera  de los  medios  previstos  en dicho Código; circunstancia que  ha  permitido  que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel  que  le asigna la Ley, al suministrar  en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio  de  aparición de las fuentes  objetivas, o sea la verdad. La prueba  es, pues,  por este   aspecto, el medio objetivo a través del cual  la verdad logra penetrar en el espíritu;  y como éste puede llegar  en  relación  con un  objeto  y por intermedio de las pruebas, a la simple  credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No  olvidar  que el juicio oral  se caracteriza por la construcción de un relato en que  cada uno de los actores va  aportando un trozo  de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que  se  busca  es la  jurídica no histórica , descubrimiento de  esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que  es  llamado   a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de  esa verdad con base  en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la fiscalía, es  a esta  a quien   corresponde probar, más allá  de la duda, su teoría del caso, pues no  debemos  olvidar  que la fiscalía  llega  al juicio   con una  simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas  afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene  que  comprobarla en el  juicio mediante el tipo que está considerado como el envase donde no entra algo por lo que si los hechos entran en el envase se adecua el delito en el tipo penal en el delito  correspondiente y el  poder  de  convicción de las pruebas. DECIMO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a JEFFERSON ANTONIO PARRALES CALDERON, de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, de estado civil unión libre, con domicilio en las calles la 17 y la M, de ocupación comerciante y albañil, de instrucción secundaria,  y de religión católico;  AUTOR del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y consecuentemente se le impone la pena modificada de OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA Y UNA MULTA DE DOSCIENTOS SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES, por concurrir las circunstancias atenuantes 6 y 7 del artículo 29 del Código Penal, y la establecida en el artículo 85 literal A de la ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido detenido.  Se ordena la destrucción de las muestras incautadas de conformidad con lo establecido en el inciso sexto del artículo 126 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.  Hágase conocer con copia el resultado de este fallo al Señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Se ordena la entrega definitiva al CONSEP de la evidencia detalladas en el acápite de Descripción de Evidencias Físicas, que consta en el parte de aprehensión, con la excepción de los documentos personales que consten del procesado.- Previo al sorteo respectivo, elévese en consulta este fallo a una de las salas de la Corte Provincial Distrital del Guayas y Galápagos, de conformidad con el artículo 123, inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Continúe interviniendo el Ab. Arturo Salguero Murillo, Secretario titular del Tribunal. PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-