VISTOS: Se comunica a las partes que por reasignación sistemática de causas dispuesta por el Consejo de la Judicatura, que se visualiza en el sistema Satje de la Función Judicial, el conocimiento de este proceso le corresponde ACTUALMENTE al Tribunal constituido por los Jueces Abg. Fernando Andrade Alvarez, Abg. Andrés Piedra Pinto, y Abg. Laura Sabando Espinales (ponente).- El señor EDWIN IVÀN NAULA GÒMEZ por los derechos que representa en calidad en calidad de DIRECTOR DEL PARQUE NACIONAL GALÀPAGOS, comparecen ante este Tribunal presentado demanda en contra del acto de Pago del Procedimiento Coactivo No. 059-2011, en contra del DIRECTOR DISTRITAL DE GUAYAQUIL DEL SERVICIO NACIONAL DE ADUANA DEL ECUADOR.  El actor afirma en su demanda lo siguiente: a) Que el Título de crédito No. 028-006370 no fue notificado en legal y debida forma, que no se ha encuentra ejecutoriado porque si no ha sido notificado legalmente no se produce el plazo legal de ocho días para poder ejercer el derecho de su representada de observar el título de crédito conforme a las disposiciones pertinentes, señalando que la autoridad aduanera al notificar por la prensa el título de crédito No. 028-006370, violentó el artículo 111 del Código Tributario respecto a la imposibilidad de determinar la residencia de los contribuyentes.  Alega el contenido del Art. 150 del Código Tributario, afirmando que no consta en el título de crédito notificado el contenido del numeral 2 del artículo antes indicado, por cuanto no se hace consta los nombres y apellidos, razón social, entre otros, produciendo a su criterio la nulidad del título de crédito.-  Indica que al notificar por la prensa, no lo hicieron de manera legal  ya que el diario en el que realizaron las publicaciones no era el de mayor circulación en la provincia de Galápagos, así como objeta la forma de realizar la notificación. b) Sobre la imposición de la sanción por contravención por el supuesto incumplimiento de plazos que dio lugar a la emisión del título de crédito No. 028-006370, consta en la demanda que fue emitido como consecuencia de la sentencia emanada por la Cuarta Sala del Tribunal Distrital de lo Fiscal No.2 de aquella época, dentro del juicio No. 7498-23990-09-S4, cuya sentencia, sobre la que sostiene, que si bien esta ejecutoriada, carece de causa justa.  Además señala que la causa que el art. 118 del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones, no es aplicable a la situación jurídica de la actora, toda vez que el cumplimiento de las formalidades aduaneras se inició al amparo de la Ley Orgánica de Aduanas, así también las causas que lo motivan, el plazo de prescripción corrió al amparo de dicha ley, el titulo de crédito fue emitido al amparo de dicha ley, por lo que la remisión o sustento en un texto normativo que entró en vigencia posterior a los hechos que motivan la presente demanda, constituyen un atropello a los derechos de su representada. c) Sobre la sentencia emitida afirma que la Sala del Tribunal no ha resuelto sobre la legitimidad ni la legalidad del acto administrativo sancionatorio sino únicamente sobre la caducidad de la demanda.  d) Sobre la prescripción de la obligación tributaria y la acción de cobro de la extinta Corporación Aduanera Ecuatoriana hoy Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, indica que la prescripción no ha ocurrido íntegramente al imperio del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones por lo tanto no se puede aplicar el plazo de cinco años, como se ha afirmado.  e) Sobre la Nulidad procesal del juicio coactivo No. 341-2010 por no haber sido citado legalmente el auto de pago al coactivado, la parte actora expone en su demanda que no se han cumplido las normas legales para su realización provocando como explica, la nulidad absoluta.  Como petición concreta la actora solicita se declare la nulidad del juicio coactivo No. 059-2011 aso como del auto de pago y todas las piezas procesales de su sustanciación y consecuentemente se disponga a la Dirección Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador se archive el proceso y se elimine de la contabilidad fiscal y de todo registro el valor de USD $ 7.650,10 como valor pendiente de pago y se extingan todas las obligaciones tributarias pertinentes.- Puesta al despacho del Juez de Sustanciación de aquella época, la demanda se admite al trámite (foja108) como juicio de excepciones con el No. 09504-2011-0144 el 25 de octubre del 2011, y se ordena, notificar con la misma DIRECTOR DISTRITAL DE GUAYAQUIL DEL SERVICIO NACIONAL DE ADUANA DEL ECUADOR para que la conteste en el plazo de cinco días de conformidad al art. 281 del Código Tributario.-   A fojas 124 a 126 del proceso, obra el escrito mediante el cual, la Procuradora Fiscal de la Dirección Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, contesta la demanda planteada en contra de la entidad indicada, en los siguientes términos: a) Niega los fundamentos de hecho y de derecho manifestados por el actor en libelo de demanda, señalando que el auto de pago es legal pues se cumplió con todo el procedimiento de ejecución coactiva que exige la Ley, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 258 del Código Tributario, le corresponde al actor probar los hechos que afirmativamente ha propuesto en su demanda  y que han sido negados expresamente por la Administración Tributaria Aduanera. b) Sobre la excepción propuesta por el actor basada en la causal No. 10 del art. 212 del Código Tributario, se refiere al contenido del artículo 150 del Código Tributario asegurando que el título de crédito No. 028-006370 cumple con cada uno de los requisitos establecidos en dicha norma.  Indica que tal como lo reconoce el actor, el título de crédito se emitió en base de la sentencia emitida el 06 de agosto del 2009 por la Cuarta Sala del Tribunal Distrital de lo Fiscal No. 2 de aquella época  dentro del juicio de impugnación No. 7498-2399-07-S4, y que como se puede observar de su contenido, esa multa ya fue objeto de recursos administrativos y judiciales que convergen en una misma resolución.  Señala que esta misma Sala  sustanció la demanda de impugnación (el Tribunal de esa época), la misma que se encuentra ejecutoriada y se ratificó la sanción que equivale al 10% del valor CIF de las mercancías.  Sobre la nulidad del proceso, establece la demandada, que la acción coactiva se ejerció por los respectivos funcionarios recaudadores de la administración tributaria, de acuerdo a los artículos 118 del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones; art. 5 del Reglamento al Título de la Facilitación Aduanera para el Comercio del Libro V del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones, afirmando que el título de crédito fue emitido cumpliendo con todos los requisitos legales y se notificó en legal y debida forma al deudor por la prensa, concediéndole ocho días para el pago, por lo que no hay violación al debido proceso; que vencido ese plazo sin que el deudor haya cumplido con la obligación requerida o solicitado facilidades de pago, se dictó auto de pago ordenando que el deudor o sus garantes o ambos, paguen la deuda o dimitan bienes dentro de tres días contados desde el día hábil siguiente al de la citación, con las consecuencias legales pertinentes. La citación se realizó por medio de tres boletas dejadas en días distintos en el domicilio del actor por medio de la empresa CORREOS DEL ECUADOR, en 3 días distintos mediantes guías Nros. EE042720122EC, EE042720136EC, EE042720140EC de fechas 23, 24 y 25 de agosto del año 2011, habiéndose configurado además la citación tácita por lo señalado por el actor en la demanda.  Con lo señalado afirma la demandada, que se ha demostrado que se cumplieron con todas las formalidades  durante el proceso de ejecución establecida en el art. 165 del Código Tributario.  Como Pretensión Concreta solicita se ratifique en todas sus partes el Auto de Pago dictado por el Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador dentro del juicio coactivo No. 059-2011.-  Con fecha 29 de Marzo del 2012, el Tribunal de esa fecha, calificó la contestación de la demanda.  En el mismo auto, se atendió el pedido de la parte accionante y se elevó el proceso en consulta a la Corte Constitucional del Ecuador de conformidad al art. 428 de la Constitución de la República, ordenando la suspensión de la tramitación de la presente causa, con la remisión del proceso al máximo órgano constitucional.-  Con fecha 09 de Marzo del 2020, la Corte Constitucional remitió por medio de la secretaria general, copia certificada de la sentencia 60-11-CN-20 del 06 de febrero del 2020, emitida dentro de la causa 0060-11-CN y acumulados, devolviendo la acción de consulta de normas 0224-12-CN DEL PROCESO 2011-0114. Recibido el expediente de la presente causa, con la razón de la secretaria del proceso de fecha 30 de junio del 2020, se continuó con la sustanciación de la presente causa y se abrió la causa a prueba, observando del expediente judicial, que si bien se concedió un término mayor (10 días), esto no ocasiona nulidad del proceso porque incluso se habría otorgado un tiempo mayor para la probanza que el establecido en la norma tributaria (5 días).- Una vez concluido dicho plazo, se declaró así vencido y se ordenó que vuelvan los autos para resolver.-  Siendo el estado de la causa el de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver las acciones que motiva la presente controversia en aplicación de lo dispuesto en el Art. 219 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- El Tribunal hoy integrado con los Jueces que al final firmamos, fuimos legalmente llamados a integrarla, con las acciones de personal que suscribió la señora Directora General del Consejo de la Judicatura, por lo que ejerciendo la jurisdicción y competencia en la materia, resolvemos. TERCERO.- Se ha dado a la presente causa el trámite establecido en el Código Tributario para esta clase de asuntos, habiendo las partes legitimado su intervención en legal forma; y, no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara su validez procesal, dejando sentado que no existe vulneración alguna al derecho a la defensa ni al debido proceso, al haberse constatado el otorgamiento del plazo probatorio a las partes procesales, sin que hayan actuado, ninguna de las partes, pruebas dentro de esta causa. CUARTO.- Este Tribunal integrado legalmente, atiende el precepto constitucional contenido en el Artículo de la Carta Magna que indica: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. (…)”;  enunciado jurídico que ha sido considerado en esta causa, y que siendo de inmediato y directo cumplimiento, os obliga como administradores de Justicia a precautelar y velar por el respeto y cumplimiento de los derechos de las partes, conscientes de que, conforme lo señala el Art. 169 de la Constitución de la República, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, y que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, cumplimos en la revisión objetiva del proceso contencioso tributario, con el afán de administrar justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley.- QUINTO.- Amparados en el segundo inciso del Art. 273 del Código Orgánico Tributario, establecemos que la sentencia será motivada y decidirá con claridad los puntos sobre los que se trabó la litis y aquellos que, en relación directa a los mismos, comporten control de legalidad de los antecedentes o fundamentos de la resolución o acto impugnados, aun supliendo las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho, o apartándose del criterio que aquellos atribuyan a los hechos. Dentro del análisis de esta causa se ha observado, con la importancia que amerita, la aplicación doctrinaria de lo que se constituye en el debido proceso y la inherencia que tiene en la sustanciación, lo cual a decir del  profesor John Rawls en su obra El Debido Proceso¨. TEMIS. 1996, Página 4, expresa que es aquel ¨razonablemente estructurado para averiguar la verdad, de formas consistentes con las otras finalidades del ordenamiento jurídico, en cuanto a determinar si se ha dado alguna violación legal y en qué circunstancias¨.  El prestigioso García de Enterría, al decir de Hoyos, se refiere al debido proceso como un concepto jurídico indeterminado. Otros hablan del debido proceso como un  derecho cívico o fundamental.  Karl Larenz, citado por Hoyos, según cita éste autor - página 5 - denomina al debido proceso como el principio de contradicción¨ o el principio de audiencia. En todo caso, la expresión original en inglés es ¨due process of law¨. Con estas consideraciones, la Sala determina que en este proceso, se le ha asegurado a las partes, la  institución instrumental en virtud de la cual se ha desarrollado el juicio sin dilaciones, atendiendo a la oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de tal manera, que es así como se considera cumplido el debido proceso, coincidiendo con el criterio de Mario Madrid-Malo Garizábal, en la obra ¨Derechos Fundamentales¨, Segunda Edición. Bogotá. 1997. 3R Editores, página 146 precisa: ¨El debido proceso es el que en todo se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho y excluye, por consiguiente, cualquier acción contra legem o praeter legem. Como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos.”.  La Sala, previo a dictar el fallo correspondiente, procede a hacer el siguiente análisis, considerando los antecedentes, los fundamentos y alegatos de la demanda así como de la contestación, las pruebas actuadas y las disposiciones legales aplicables a la controversia.   SEXTO. –   6.1)  La demanda señala que el objeto sobre el cual se plantea la acción, que como se ha señalado es de excepciones, identificada por el actor como una acción de impugnación, pese que se propone dentro del procedimiento coactivo en el plazo previsto para estas acciones y es presentada ante el funcionario ejecutor como lo establece la normativa vigente en esa fecha,  corresponde como se indica, a las excepciones presentadas en contra del auto de pago dictado dentro del proceso coactivo No.059-2011 dictado por el Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador.  a) La fundamentación de las excepciones, se remite al contenido del artículo 222 en concordancia con el artículo 212 del Código Tributario, alegando la excepción contenida del numeral 10 que indica: “10. Nulidad del auto de pago y del procedimiento de ejecución por falta de requisitos legales que afectan la validez del título y el procedimiento.”.- El actor fundamenta su demanda en que se ha producido una ilegal e improcedente notificación al Parque Nacional Galápagos, en consideración a que el título de crédito No. 028-006370 emitido  por la Gerencia Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador (hoy Dirección Distrital), no fue notificado en legal y debida forma, indicando que la Aduana pretende afirmar que le fue notificado el 5 de noviembre del 2010 a las 15h45, sin embargo, el 2 de mayo del 2011, el señor Rubén Jiménez Ollague, como servidor público de la Dirección Administrativa Financiera de la Dirección Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, certificó que de acuerdo al art. 11 del Código Tributario, se procedió a la notificación por falta reglamentaria según Providencia No. GDG-DAJG-PV-0887, conjuntamente con el Título de Crédito No. 028-0006370 a PARQUE NACIONAL GALÀPAGOS (Mediante publicación en Diario Expreso) de fecha 14, 15 y 18 de abril del 2011, con lo que a su criterio, desvanece lo señalado por la demandada respecto a que el título fue notificado por la prensa  y no a través de ninguna otra forma, como afirma el acto objeto de la presente demanda.  Expresa que la demandada pretende que el envío de correos electrónicos que no pertenecen al representante legal de la persona jurídica quien es sujeto pasivo de la obligación tributaria.  Alega que se ha contravenido el contenido del art. 157 y siguientes del Código Tributario.  Sobre la afirmación de que el título de crédito se encuentra ejecutoriado, se opone a aquello por cuanto considera que no puede alcanzar ejecutoría sino se ha notificado legalmente para que haya existido el plazo de 8 días  para ejercer el derecho de su representada de observar el título de crédito.  Sostiene que de lo narrado en su demanda se establece que, la autoridad aduanera al notificar por la prensa el título de crédito No. 028-0006370 violentó el artículo 111 del Código Tributario, por cuanto el domicilio no es desconocido, ya que por mandato reglamentario este domicilio ha sido establecido por el Presidente Constitucional de la República, en el Cantón Puerto Ayora, por cuanto ahí está constituido el domicilio civil y tributario del PARQUE NACIONAL GALÀPAGOS, según lo establece el art. 42 del Reglamento a la Ley Especial para la Provincia de Galápagos, publicado mediante Decreto Ejecutivo No. 1657 en el Registro Oficial No. 358 del 11 de enero de 2000, por lo tanto, la notificación por la prensa fue ilegal  e improcedente, impidiendo el ejercicio de su derecho a la defensa.  Afirma que de acuerdo a lo establecido en el art. 150 del Código Tributario, en el numeral 2, uno de los requisitos que debe tener el título es que consten los nombres y apellidos, razón social, entre otros, que identifiquen al deudor, y su dirección, y a falta de dichos requisitos, se causa nulidad del título, lo que ha ocurrido según indica, en el título No. 028-0006370.   Se refiere la demanda al art. 111 del Código Tributario respecto a la notificación por la presenta, sobre lo que aduce que no ha sido aplicado por cuanto la publicación se realizó en el Diario Expreso, el cual no es el periódico de mayor circulación en la Provincia de Galápagos, por lo que al violar lo establecido en el artículo antes mencionado, se provoca que las notificaciones realizadas los días 14, 15 y 18 de abril del 2010 no produzcan efecto jurídico alguno, por lo que el titulo no se habría ejecutoriado.  Concluye señalando que en caso de que se pretende sostener que la notificación se hizo por una sola vez el 5 de Noviembre del 2010, no se ha establecido por la demandada el tipo de notificación que se realizó.  Alega el contenido de los artículos 139 y 157 del Código Tributario para justificar la nulidad del título de crédito pretendida.  b) El actor en su demanda se refiere a la imposición de la sanción por contravención, por el supuesto incumplimiento de plazos que dio lugar a la emisión del título de crédito No. 028-0006370, exponiendo el antecedente del título, que es la consecuencia de la sentencia emitida por la Cuarta Sala de este Tribunal, dentro del juicio No. 7498-239990-09-S4, que considera improcedente e injusta en base a las alegaciones contenidas en la demanda. 6.2.) A foja 1 de los autos, se observa la copia certificada del documento identificado con  el No. GDG-DAJG-PV-000887, mediante el cual, con fecha 5 de febrero del 2010, la Corporación Aduanera Ecuatoriana – Gerencia Distrital de Guayaquil, dispone que en base a la sentencia ejecutoriada dictada por la Cuarta Sala del Tribunal Distrital de lo Fiscal No. 2, dentro del proceso de impugnación No. 7498-2399-07-S4 (que obra en copias certificadas en el proceso), se proceda a la elaboración y notificación del título de crédito por concepto de imposición de multa por incumplimiento  de plazos de regímenes especiales sobre la mercancía importada por el PARQUE NACIONAL GALÀPAGOS  bajo el DUI No. 1341343.  6.3) A foja 4 del proceso se encuentra la copia certificada del título de crédito No. 028-0006370, que tiene entre otros datos, la identificación del contribuyente a PARQUE NACIONAL GALÀPAGOS, y su razón de notificación  en la foja 3 de los autos que indica los días 14, 15 y 18 de abril del 2011 como la fecha de publicación en Diario Expreso.  6.4) El Código Tributario señala en el artículo 111 lo siguiente: “Art. 111.- Notificación por la prensa.- Cuando las notificaciones deban hacerse a una determinada generalidad de contribuyentes, o de una localidad o zona; o, cuando se trate de herederos o de personas cuya individualidad o residencia sea imposible de determinar, o el caso fuere el previsto en el artículo 60 de este Código, la notificación de los actos administrativos iniciales se hará por la prensa, por tres veces en días distintos, en uno de los periódicos de mayor circulación del lugar, si lo hubiere, o en el del cantón o provincia más cercanos. Estas notificaciones contendrán únicamente la designación de la generalidad de los contribuyentes a quienes se dirija; y, cuando se trate de personas individuales o colectivas, los nombres y apellidos, o razón social de los notificados, o el nombre del causante, si se notifica a herederos, el acto de que se trate y el valor de la obligación tributaria reclamada.  Las notificaciones por la prensa surtirán efecto desde el día hábil siguiente al de la última publicación.”.-  6.5) Análisis de la Excepción planteada correspondiente al numeral 10 del art. 212 del Código Tributario: “10. Nulidad del auto de pago y del procedimiento de ejecución por falta de requisitos legales que afectan la validez del título y el procedimiento. El actor fundamenta su demanda en lo siguiente: 6.5.1) Respecto a que el Título de crédito No. 028-006370 no fue notificado en legal y debida forma, el Tribunal señala: El art. 111 del Código Tributario, expone de forma clara y precisa, los requisitos que debe cumplir la citación por la prensa, y se refiere a “personas cuya individualidad o residencia sea imposible de determinar, o el caso fuere el previsto en el artículo 60 de este Código, la notificación de los actos administrativos iniciales se hará por la prensa, por tres veces en días distintos, en uno de los periódicos de mayor circulación del lugar, si lo hubiere, o en el del cantón o provincia más cercanos.”; en el presente caso, el sujeto pasivo de la obligación que se pretende cobrar, es el PARQUE NACIONAL GALÀPAGOS, que como bien afirma el actor, tiene su domicilio en la Provincia de Galápagos, lo cual no significa que sea conocido, considerando que la región insular está conformada por un territorio de dimensiones considerables, divido en varias Islas y Cantones, con sus respectivas parroquias urbanas y rurales; por lo cual se requiere una precisión sobre su domicilio para efectos de notificaciones, de tal forma que no se puede afirmar como pretende la parte accionante, que la Administración Tributaria conocía su domicilio.  Ahora bien, respecto al proceso de la notificación por la prensa, le correspondía a la Administración Tributaria, aplicar el contenido del art. 111 del Código Tributario, y para realizar esa forma de notificación, cumplir con las formalidades y requisitos legales inherentes a la notificación por la prensa y justificar en el proceso, la imposibilidad de determinar la residencia del PARQUE NACIONAL GALÀPAGOS, lo cual no ha sido justificado en los autos; sin embargo, consta del proceso judicial, que la parte actora se dio por notificada al solicitar la prescripción ante la Administración demandada, y posteriormente solicitó la suspensión de la ejecución y bajo su misma afirmación, presentó reclamo administrativo, todo esto en contra del Título de Crédito No. 028-0006370, lo cual deja en evidencia que el deudor conocía de la existencia y contenido del título antes señalado, por lo que no se produce afectación alguna que deba ser declarada en contra del proceso, ya que no se configura ninguna de las causales de nulidad establecidas en la ley, determinando que se configura la notificación tácita de conformidad al art. 107 del Código Tributario que indica lo siguiente: “ Art. 107.- Formas de notificación.- Las notificaciones se practicarán:…4. Por la prensa;…Existe notificación tácita cuando no habiéndose verificado notificación alguna, la persona a quien ha debido notificarse una actuación efectúe cualquier acto o gestión por escrito que demuestre inequívocamente su conocimiento. Se considerará como fecha de la notificación aquella en que se practique el respectivo acto o gestión, por parte de la persona que debía ser notificada;(…)”;   Al haberse realizado la notificación por la prensa con el título de crédito que contiene una obligación tributaria, que tiene como antecedente una sentencia ejecutoriada, se ha constatado que se procedió con la notificación de dicho título de crédito Título de Crédito No. 028-0006370 por una de las formas establecidas en el Código Tributario y que además se perfeccionó la notificación tácita del título de crédito Título de Crédito No. 028-0006370 accionado en sede judicial y sustento del proceso coactivo materia de la presente causa, desvaneciendo la pretensión de nulidad del proceso coactivo sustentada en la falta de notificación alegada por el actor en su demanda, con lo que se rechaza la única excepción planteada en base al numeral 10 del artículo 212 del Código Tributario, que no ha sido probada en la presente acción. 6.5.2) Respecto a que el Título de Crédito no se encuentra ejecutoriado porque, si no ha sido notificado legalmente, no se produce el plazo legal de ocho días para poder ejercer el derecho de su representada de observar el título de crédito conforme a las disposiciones pertinentes, esto ha sido desvirtuado al considerar el Tribunal que el título de crédito fue debidamente notificado y por lo tanto se inició el plazo legal para que el actor ejerciera su derecho a la defensa y pudiera observar el contenido de dicho título de acuerdo al art. 150 del Código Tributario, que posteriormente, alcanzó la ejecutoriedad respectiva. 6.5.3) Se ha verificado del contenido del título de crédito No. 028-006370, que contrario a lo que señala el actor en su demanda, su notificación no violentó el artículo 111 del Código Tributario, y que cumplió con los requisitos señalados en el art. 150 del cuerpo legal antes mencionado como se establece en el numeral precedente, y se ha constatado de su contenido, en la copia que obra en el expediente judicial, la clara identificación del deudor, la razón social, fecha, concepto, etc., es decir, todos los datos pertinentes al artículo 150 del Código Tributario antes señalado, por lo cual no hay sustento a la nulidad alegada sobre estos puntos, por lo cual se la desestima.  6.5.4) Respecto a que la notificación por la prensa, no fue realizada de manera legal  ya que el diario en el que realizaron las publicaciones no era el de mayor circulación en la provincia de Galápagos, el Tribunal considera que la parte actora no ha probado esta afirmación, por lo que se la considera infundada y se la rechaza. 6.5.5) Sobre la imposición de la sanción por contravención por el supuesto incumplimiento de plazos que dio lugar a la emisión del título de crédito No. 028-006370, tenemos que, consta en la demanda que fue emitido como consecuencia de la sentencia emanada por la Cuarta Sala del Tribunal Distrital de lo Fiscal No.2 de aquella época, dentro del juicio No. 7498-23990-09-S4, cuya sentencia, se encuentra ejecutoriada, circunstancia jurídica que es expuesta por la propia parte actora, lo cual impide a este Tribunal, tanto por el estado de aquel proceso, como por la acción interpuesta en la presente causa, analizar las pretensiones de fondo sobre la obligación que generó el proceso coactivo, que constituye una obligación firme y ejecutoriada al amparo de la Ley, y cuya oposición no se encuentra contenida en alguna de las causales establecidas en el art. 212 del Código Tributario, sino que se refieren al fondo y antecedentes de la obligación tributaria contenida en el Título de Crédito No. 028-0006370, la cual como ya hemos indicado en el presente texto, se originó por el contenido de una sentencia ejecutoriada, lo cual impide que este Tribunal pueda realizar análisis de la misma, atendiendo además a la competencia que se ejerce en una acción de excepciones que tiene expresos lineamientos y límites jurídicos respecto a la materia controvertida respecto a la ejecución coactiva y sus sustentos (“…título de crédito emitido legalmente, conforme a los artículos 149 y 150 o en las liquidaciones o determinaciones ejecutoriadas o firmes de obligación tributaria.”).-  6.5.6) Sobre la prescripción de la obligación tributaria y la acción de cobro alegada por la parte accionante, el Tribunal considera que se refiere a la excepción del art. 212, numeral 4 que señala: “Art. 212.- Excepciones.- Al procedimiento de ejecución de créditos tributarios sólo podrán oponerse las excepciones siguientes:…5. Extinción total o parcial de la obligación por alguno de los modos previstos en el artículo 37 de este Código;(…)”; por lo que se atiende lo señalado en el artículo 120 del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones, al no haberse perfeccionado en los plazos de la ejecución de cobro de la obligación contenida en el título de crédito No. 028-006370, la prescripción alegada por el accionante, por lo que se rechaza esta excepción. 6.5.7) Sobre la Nulidad procesal del juicio coactivo No. 341-2010 por no haber sido citado legalmente el auto de pago al coactivado, se ha dejado establecido de acuerdo a los numerales precedentes, que se han cumplido las normas legales para su realización por lo que no se ha producido la nulidad absoluta alegada por el actor.  SÉPTIMO.- Respecto a cada uno de los puntos en que se sustenta el actor para fundamentar su pretensión de que se declare la nulidad del procedimiento coactivo No.059-2011: Este Tribunal considera que la parte actora no ha justificado las causales analizadas en la presente sentencia, por lo que, en mérito de las circunstancias referidas con detalle en los ordinales anteriores, este Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia de Guayas: “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara SIN LUGAR la demanda presentada por el DIRECTOR DEL PARQUE NACIONAL GALÀPAGOS, declarando la validez del procedimiento Coactivo No. 059-2011, iniciado por el DIRECTOR DISTRITAL DE GUAYAQUIL DEL SERVICIO NACIONAL DE ADUANA DEL ECUADOR.- Sin costas ni honorarios que regular. CÙMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 
 