Guayaquil, martes 19 de febrero del 2019, las 08h06, VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida, me correspondió conocer el parte de detención suscrito por el Sgos. de Policía Nacional, Pedro Alvarado Sánchez y Policía Nacional, Félix Aguayo Montesdeoca,  respecto de la aprehensión de Wendy del Rocío Campoverde Bolaños, ocurrida el 16 de febrero del 2019, a las 19h30, en  el Km 9 y ½ Vía  a Daule y Av. Honorato Vásquez, por hurto contravencional. Habiéndose declarado  que la  contravención es flagrante y legal la detención de  Wendy del Rocío Campoverde Bolaños, realizada la audiencia de flagrancia, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra de la antes nombrada aprehendida, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El infrascrito es el juez competente para conocer y resolver la contravención, en virtud de la ampliación de la competencias otorgadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura a los Jueces de Garantías Penales de primer nivel mediante Resolución 104-2013 de 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: No se observa omisión de solemnidades sustanciales que afecten la validez del proceso,  por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta: 3.1. La intervención del Abg. José Bruque Peñafiel, Procurador Judicial de la Corporación El Rosado S.A, quien manifestó en lo principal: Tal como consta en el parte  a la  hoy aprehendida se le encontró  estas evidencias que constan a la vista, una parte en la cintura, otra parte en esta carterita que no pertenece a la Corporación El Rosado,  pero allí llevaba los tarros de leche, y los desodorantes los llevaba dentro de su cintura. El guardia de seguridad se percata y procede a llamarle la atención y al volverla a ingresar vuelven a sonar las alarmas,  y ella misma se comienza a sacar toda esta mercadería.  A la señora se la ha perdonado varias veces, la semana pasada hasta  firmamos una acta. Tengo un video que lo presento como prueba,  que se recepte la declaración al supervisor de seguridad Ricardo Efraín Alarcón Acosta; que se tenga también como prueba el parte de aprehensión en donde consta la proforma de la mercadería con un valor de $ 130.80,  así como la declaración del agente Pedro Alvarado Sánchez.  Hago conocer que con la defensa de la detenida, he llegado a acuerdos probatorios del parte de detención, del testimonio del guardia de seguridad  Efraín Alarcón Acosta, de la proforma,  del testimonio del agente Pedro Alvarado Sánchez, y  del CD.  3.2. La Abg. Kelly Vera Silva, Defensora Publica, en representación de la detenida, expuso principalmente: Respecto a la legalidad de la aprehensión y la calificación de la flagrancia, mi defendida ha manifestado que ha cometido la infracción.  Efectivamente, hemos llegado a un acuerdo probatorio del testimonio del guardia Ricardo Efraín Alarcón Acosta, del agente aprehensor Pedro Alvarado Sánchez, y de los documentos que ha presentado la contraparte, excepto del documento obtenido del sistema SATJE, de los antecedentes de mi representada, porque está prohibido discriminar a las personas por su pasado judicial.  Como prueba solicito el testimonio de mi representada, y como documental hago entrega de documentos que justifican que la ciudadana es madre de tres niños menores de edad.  3.3. El testimonio de la aprehendida, quien manifestó principalmente: Es verdad, cometí el delito, sé que esto no es una excusa, quiero pedir perdón, que no  lo volveré a hacer. 3.4. En  los debates, el Abg. José Bruque, en representación de la Corporación El Rosado, expuso: Se ha probado la contravención  que ella cometió, por lo solicito se la sancione de acuerdo con el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, pido la devolución de la mercadería.  Por su parte, la  defensora de la aprehendida, expuso principalmente: Una vez que  mi representada ha reconocido su participación, se ha declarado culpable en esta audiencia, colaborando con las investigaciones, haciéndose acreedora a la atenuante trascendental, por lo que  solicito  se considere dicha atenuante y que  se le imponga una sanción mínima. CUARTO: La existencia material de la contravención como la responsabilidad de la detenida, se encuentran comprobadas con: 4.1. El parte de detención suscrito por el Sgos. de Policía Nacional, Pedro Alvarado Sánchez y Policía Nacional Félix Aguayo Montesdeoca,  que fue objeto de acuerdo probatorio, quienes relatan principalmente que encontrándose de servicio, por disposición del ECU 911,  se trasladaron hasta el Km 9 y ½ de la Vía a Daule,  donde tomaron contacto con el  señor Pedro  Olvera Peralta, Supervisor de mi Comisariato,  quien manifestó que  el guardia de seguridad de la empresa Insevig,  Ricardo Efraín Alarcón Acosta, se percata que la ahora detenida se estaba sustrayendo 16 desodorantes marca Gillette, siendo visualizados a la altura de la cintura, y dos tarros de leche marca Ensure, los mismos que se encontraban en el interior de una cartera de color negro, producto no cancelado en caja, con  un valor de $ 130.80.  4.2. La Proforma  No. 119  del Hipermarket Vía a Daule,  en la que se describe  16 desodorantes marca Gillette y dos tarros Ensure Advance, por un valor total de $ 130.80, que fue objeto de acuerdo probatorio. 4.3. Los productos que fueron encontrados a la detenida, que fueron exhibidos en la audiencia, estableciendo que se trata de 16 desodorantes marca Guillette y dos tarros Ensure Advance, sabor a vainilla. 4.4. El testimonio de la detenida, en el que admite el hecho. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose comprobada conforme a derecho la existencia de la contravención como la responsabilidad de la  detenida,  quien admitió el hecho a ella imputado, el infrascrito juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Wendy del Rocío Campoverde Bolaños, ecuatoriana, de 33 años de edad, con cédula No. 0924059298, de haber incurrido en la contravención de hurto, tipificado y sancionado en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que de conformidad con dicha disposición legal, le impone la pena privativa de libertad de quince días y la multa de un veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. Sin atenuantes ni agravantes que considerar. La pena deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de contraventores  y a la que se imputará el tiempo que por esta causa hubiese permanecido detenida. Gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento para el cumplimiento de la pena impuesta. Devuélvase a la Corporación El Rosado, por intermedio de su Procurador Judicial, los objetos que constan de  evidencia, previa acta respectiva.  Devuélvase también a la sentenciada un bolsito color negro, en que se  refiere se encontraron los dos tarros Ensure Advance. Con costas. Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria de este Juzgado. Cúmplase.-