VISTOS.- Comparece .-------------------------- y manifiesta:. El trámite es el Verbal Sumario y la cuantía la fija en -----------. Aceptada a trámite la acción  propuesta y citado que ha sido el demandado comparece a juicio y señala domicilio judicial para posteriores notificaciones y presenta oposición a la demanda en los términos constantes en el escrito de fs. ----------. Encontrándose la causa en estado de resolver para hacerlo se considera. PRIMERO.- Que se ha dado a la causa el trámite legal pertinente y se han observado las solemnidades sustanciales de Ley, razón por la cual se declara su validez. SEGUNDO.- De fs. 44 a 44vta. consta la sentencia dictada dentro del juicio de alimentos que ha seguido la litigante en contra de -------, en la misma que se ha fijado como pensión alimenticia la cantidad de ---- mensuales más los beneficios de ley, por lo tanto de autos se encuentra plenamente justificado el derecho de los menores para percibir alimentos de su padre. Pero de conformidad  con el Art. 358 del Código Civil, los alimentos no se deben sino en la parte en que los medios de subsistencia del alimentario no le alcancen para subsistir de un modo correspondiente a su posición social, o para sustentar la vida. TERCERO.- La actora en el término  de prueba presenta los testimonios de: - (fs. --), -------- (fs.----vta) y -----  (fs. ---) quienes deponen al tenor del pliego de preguntas y repreguntas de fs. -----.; El demandado adjunta como prueba a su favor: certificado otorgado por la ---- (fs. --);  contrato de arrendamiento y recibos (fs.---) los mismos que han sido reconocidos firma y rúbrica (fs.); certificado conferido por Publi Confec con el cual justificado que el demandado ya no presta sus servicios en dicha empresa; certificado del Registrador de la Propiedad en el que consta que no tiene bienes (fs. ). CUARTO.- Valorada la prueba en su conjunto y a la luz de la sana crítica se señala lo siguiente: A) En el presente caso se ha demostrado el derecho de los menores --------, a percibir alimentos de su padre, por tanto la acción es procedente. B) Es obligación de los dos padres prodigar sustento, protección y cuidado a los hijos, en el presente caso la actora ha justificado las necesidades de alimenticia, vestuario, educación y vivienda, por lo que en estricta aplicación a los Arts. 48 de la Constitución Política y 133 del Código de la Niñez y Adolescencia que dice: "…..El aumento se debe desde la presentación del correspondiente incidente." Se resuelve AUMENTAR la pensión alimenticia a la cantidad de cien dólares mensuales, a cargo de ----- a favor de sus tres hijos ------------, sin perjuicio de los beneficios de ley, a partir de la presentación del correspondiente incidente de aumento. NOTIFÍQUESE.-