EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO: 
PROCESO NO. 09288-2016-00963
LUGAR Y FECHA DE REALIZACIÓN: MILAGRO, 23 DE MARZO DEL 2017
HORA: 14H30
PRESUNTA INFRACCIÓN: ART. 189 inciso PRIMERO DEL COIP 
JUEZ: DR. MARIO MARCELO MEJIA  BERRONES	
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 
TIPO DE AUDIENCIA: REINSTALACION DE AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO
PARTES PROCESALES:  
FISCAL: AB. BALDEON HERRERA DARWIN OSWALDO
PROCESADOS: 
TENE MOSQUERA EDINSON DE JESUS 
ABOGADO PARTICULAR: AB. HEMEREGILDO SUAREZ CARLOS JAVIER
ESPINOZA MATEUS JONATHAN JOSUE 
ABOGADO PARTICULAR: AB. ARTURO PARRA BENITES
TESTIGOS DEFENSA DE PROCESADO ESPINOZA MATEUS JONATHAN JOSUE:
ROSA AMALIA SALAZAR CHONANA

Constatada la presencia de las partes se declara reinstalada la audiencia. Prueba de procesado ESPINOZA MATEUS JONATHAN JOSUE: Testimonio de Rosa Amalia Salazar Chonana: ¿Indique la dirección del domicilio que usted tenía a la fecha 13 de noviembre del 2015? Cdla. Ávila de Barro del canton Naranjal. ¿Indique breve relato que es lo que usted recuerda que ocurrió en su presencia el 13 de noviembre del 205? Estaba en la esquina haciendo unas comparas y conversando a las 9 de la noche vi que policías en moto, normalmente me asuste porque hicieron disparos al aire, me agache a lado de la señora Katty se entraron la policía, anterior a este salió este niño Jonathan con una niña de 3 añitos a comprar en una tienda, y el volvió a entrar, cuando se entraron me quede asustada y plasmada, entro la policía, yo lo que estuve es afuera. ¿Recuérdenos lo que usted presenció del ingreso del domicilio donde Jonathan Espinoza estaba con esa bebe, que fue lo que vio ante el operativo? Yo estaba en la tienda, minutos antes el salió de la casa, salió con una niña fue a comprar algo, como a las 9 vi que poco de policías venían en moto, hicieron disparos al aire, entré a pánico me quede asustada. ¿El señor Jonathan Espinoza Mateus, lo conoció con anterioridad a esa fecha? Unos 6 a 7 meses antes. ¿En la casa donde vio a mi defendido esa noche, con quien vivía, con que personas habitaba en esa humilde casa? Con la esposa y la niña. ¿Cuándo hubo el operativo policial, la bebe como se comportó? Yo no sé qué paso a dentro, yo no entré lo que pasó adentro no puedo decir nada. ¿Al señor Espinoza Mateus Jonathan Josue a hora lo veía? 5 a 6 de la tarde. ¿Usted pudo ver si la policía pidió permiso para entrar a esa vivienda? Ahí no hubo permiso, entraron. ¿Usted vio que lo sacó detenido? No, me quede parapléjica, me atacaron los nervios. ¿El vecindario donde habita el señor Espinoza Mateus Jonathan Josue es una ciudadela que está situada del comando a que distancia? A dos cuadras. ¿Es zona roja la ciudadela? No. ¿Qué tiempo se demoraría ahí la policía de ingresar al domicilio? 5 a 10 minutos. ¿En la puerta de entrada del señor Espinoza Mateus Jonathan Josue a esa fecha, podría describir si la puerta estaba abierta o cerrada? Entre abierta. ¿El señor Espinoza Mateus Jonathan Josue, usted en aproximadamente que hubo el operativo usted que tiempo anterior lo vio que estaba en la vivienda? Yo llegué como 8, 8 y cuarto, el salió a la tienda con la niña a la tienda donde yo estaba, yo lo vi, salió de ahí compró y regreso a la casa. ¿La señora Nelly Perea conviviente del señor Espinoza Mateus Jonathan Josue, usted la vio que estaba en casa ese momento o había salido? Creo que ha de ver salido. Contrainterrogatorio Fiscal: ¿Manifiesta que lo conoce al señor Espinoza Mateus Jonathan Josue 6 a 7 meses atrás? Sí. ¿El señor Espinoza Mateus Jonathan Josue salió de la casa donde hicieron el operativo los policías? Sí. ¿Usted no le consta en que trabajaba él? No. Contrainterrogatorio defensa procesado Tene Mosquera Edinson de Jesús: No preguntas. Testimonio del procesado Espinoza Mateus Jonathan Josue (SIN JURAMENTO): ¿Usted sabe porque lo detuvo la policía el 13 de noviembre del 2015, a las 21h00? No. ¿Con quién estaba usted? Con mi hija, de 3 añitos. ¿Nos puede indicar cuando llegó la policía que paso? Llego unos chicos antes llegaron a la casa y se fueron y llegó la policía pegaron dos tiros sin orden de allanamiento me cogieron me llevaron, revisaron todos, los chicos que entraron dejaron las motos. ¿A usted lo llevaron solo o con quien más? Me cogieron solo adentro y afuera cogieron a otro chico. ¿Cuándo ocurrió la detención suya de ahí que hicieron? Me llevaron, me pegaron me decían que diga donde estaban las armas, pero yo no sabía que pasaba, mi señora llego como a las 9 y también la retuvieron, hasta el día siguiente como hasta las 11 de la mañana. ¿La policía que tiempo demorarían en llegar con las armas? Hasta las dos de la mañana. ¿La fiscal no estuvo cuando llegaron a su vivienda? No, nunca estuvo ahí. ¿Ahí en el operativo conoció a la víctima de un robo que hubo en el sector José Aucancela? No. ¿En el tiempo que estuvo detenido la policía sobre que lo interrogaba? Sobre un robo, yo nunca salí de la casa. ¿Hasta qué hora estuvo en su casa con la bebe hasta que llego la policía? Desde las 4 de la tarde, yo me quede con la bebé. ¿Esa fecha que fue detenido de ahí para acá, puede indicar como usted pudo solucionar el problema de la vivienda que fue allanada? Mi mujer quedo afuera y había arreglado. ¿Usted no supo que hubo un presunto robo en las vía las delicias? No. Contrainterrogatorio Fiscal: No preguntas. Contrainterrogatorio defensa procesado Tene Mosquera Edinson de Jesús: No preguntas. Defensa del procesado Espinoza Mateus Jonathan Josue: Existe declaraciones juramentadas de las presuntas víctimas. ALEGATOS FINAL: Fiscal: En esta etapa, por encontrarme encargado en esta audiencia, se ha evacuado todo lo concerniente del proceso, para ellos nos remitimos al parte policial, parte informativo, informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, de igual forma los testimonio rendidos por los señores Daniela Patricia Paila Zumba, y del presunto presunto perjudicado Aucanela, en esta audiencia con la prueba presentada por parte de fiscalía, se puede constatar que se ha podido establecer la materialidad de la infracción más non la responsabilidad de los señores procesados, pese a ello, se deja constancia fiscalía ha actuado siempre amparado en el cuerpo legal, expediente, las presuntas víctimas desvirtuaron todo el aparataje judicial, solicita se llame la atención a estas personas, en este sentido fiscalía se abstiene de acusar a los señores Espinoza Mateus Jonathan Josue y Tene Mosquera Edinson de Jesús. Defensa procesado Tene Mosquera Edinson de Jesús: En esta audiencia que muy bien se efectuó el año 2015, por una negligencia de ellos al no permitir que las presuntas víctimas pudieran ver rendido sus testimonios mi defendido fue privado de su libertad por más de un año, se ha demostrado la materialidad en esta audiencia mas no de la responsabilidad, no existiendo acusación fiscal, al resolver solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se levantes todas su medidas cautelares. Defensa procesado Espinoza Mateus Jonathan Josue: Se ha escuchado al agente fiscal, se ha justificado la materialidad de la infracción mas no la responsabilidad, no se ha configurado el nexo causal, debo hacer notar que mi defendido ha estado un año y mes, es un tiempo bastante duro, sin posibilidad de hacer algún tipo de demanda al Estado, usted escucho que el señor Fiscal prescindió los testimonios de las víctimas, y esto es lo que generó que lleguemos a esta etapa, el principio de objetividad que ha actuado el señor agente fiscal actuante en esta audiencia, al no haber acusación fiscal no cabe que vuestra señoría tenga que motivar en mayor grado, ratifique el Art. 640 numeral 8 del COIP, que determina la sentencia dictada en esta audiencia deberá ser de ratificatoria de inocencia y se deje sin efecto todas las medidas cautelares. No vamos a plantear acción contra el estado. NO HAY REPLICAS.

RESOLUCION DEL JUEZ:

Escuchados que han sido las partes, siendo el momento de resolver se considera lo siguiente: Este Juzgador es competente, para conocer y resolver la situación jurídica del Espinoza Mateus Jonathan Josue y Tene Mosquera Edinson de Jesús, en virtud de las disposiciones previstas en  el Código Orgánico Integral Penal, en el Código Orgánico de la Función Judicial; Resolución No. 200A-2014 y 108-2015 expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura. En la sustanciación de esta causa, se han observado las garantías constitucionales del debido proceso y las formalidades legales correspondientes al procedimiento directo, por lo que al no existir vicios que pudieran afectar al presente proceso se declara su validez. La finalidad del juicio es la comprobación, conforme a derecho, más allá de toda duda razonable, acerca de la existencia de la infracción, así como de la responsabilidad de la persona procesada, para según sea el caso, ratificar su inocencia o condenarla, correspondiéndole por mandato constitucional al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica (teoría del caso), en aplicación a la Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y no autoincriminación. Para el fin anotado, corresponde al juzgador valorar exclusivamente las pruebas de cargo y de descargo legalmente actuadas, esto es, aquellas que hubieren sido solicitadas, ordenadas, actuadas e incorporadas al proceso, de conformidad con el artículo 454 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad y el grado actual de aceptación científica y técnica de los informes periciales, y con sujeción a los principios de contradicción, dispositivo e inmediación contemplados en los artículos 168, numeral 6; y, 169 de la Constitución de la República. Con estas premisas, se debería pasar a revisar lo que se ha mencionado y lo que se ha probado en esta audiencia. Sin embargo en la audiencia de juicio directo realizada dentro de esta causa, el señor agente fiscal actuante declino su pretensión punitiva absteniéndose de acusar a los señores Espinoza Mateus Jonathan Josue y Tene Mosquera Edinson de Jesús manifestando que se ha comprobado la materialidad de la infracción mas no la responsabilidad de los procesados del cometimiento de la misma; por ser vinculante la abstención fiscal, de conformidad con el art. 195 de la Constitución de la República, art. 609 del COIP lo cual impide al juzgador entrar en análisis la demostración o no sobre la existencia del delito que nos ocupa, el suscrito juzgador resuelve ratificar el estado de inocencia de los ciudadanos Espinoza Mateus Jonathan Josue y Tene Mosquera Edinson de Jesús cuyas generales de Ley, consta en el proceso, por lo que se declaran cesantes todas las medidas cuartelares dictadas en su contra. Quedan notificadas de manera con lo resuelto, la sentencia motivada será notificada oportunamente. Hasta aquí la diligencia.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




NOVILLO MALDONADO ISAEL ALEJANDRO
SECRETARIO