EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO: 
PROCESO NO. 09288-2016-00963
LUGAR Y FECHA DE REALIZACIÓN: MILAGRO, 09 DE ENERO DEL 2017
HORA: 09H00
PRESUNTA INFRACCIÓN: ART. 189 inciso PRIMERO DEL COIP 
JUEZ: DR. MARIO MARCELO MEJIA  BERRONES	
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 
TIPO DE AUDIENCIA: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO
LEGALIDAD DE LA DETENCIÓN: SI (   )   NO (    )
AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS: SI  (   )  NO  (  )
AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO: SI  (   )   NO  (   )
AUDIENCIA DE JUICIO: SI  (    )  NO  (    )
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: SI  (   )  NO  (    )
AUDIENCIA DE IMPUGNACIÓN: SI  (   ) NO   (    ) 
PARTES PROCESALES:  
FISCAL: AB. BALDEON HERRERA DARWIN OSWALDO
PROCESADOS: 
TENE MOSQUERA EDINSON DE JESUS 
ABOGADO PARTICULAR: AB. HEMEREGILDO SUAREZ CARLOS JAVIER
ESPINOZA MATEUS JONATHAN JOSUE 
ABOGADO PARTICULAR: AB. ARTURO PARRA BENITES
TESTIGOS Y PERITOS FISCALIA:
MAURICIO CHACON ENRIQUEZ (VIDEO CONFERENCIA)
GEOVANNY GAIBOR ABAD (VIDEO CONFERENCIA)
DARIO GUERRERO CASTRO
ANDRES PAREJA MACIAS
DAVID VEINTIMILLA CELI
JEFFERSON MORENO
FABIAN AUCANCELA CORNEJO
MARCOS MUÑOZ ACOSTA (VIDEO CONFERENCIA)

Constatada la presencia de las partes se declara instalada la audiencia.- Los señores procesados entienden claramente los  derechos que le asisten. Alegato de Apertura: Fiscal: En esta audiencia se comprobará como la materialidad y responsabilidad de los procesados por el Delito tipificado en el Art. 189 inciso primero del COIP. Las circunstancias por las cuales es que el día 13 de octubre del 2015, a las 21h00 aproximadamente, señala el parte policial que por disposición de la central de radio patrulla Naranjal, se indicó que en las instalaciones del Comando Nacional se encontraban personas interesadas, motivo por el cual tomamos contacto con el señor Aucancela Cornejo Eddy Fabián, quien nos supo indicar que mientras se movilizaba por la Vía la Delicia en compañía de su conviviente de nombres Daniela Patricia Paido Zumba,  en su motocicleta de marca BAJAJ, placas IE215F fue interceptado a las 21h00 aproximadamente por dos sujetos que se movilizaban en una motocicleta de color azul sin placas, quienes aprovechando es despoblado del lugar y poca iluminación habrían procedido a intimidar, amenazar y amedrentar con armas de fuego, despojándole de todas sus pertenencias como la motocicleta de marca BAJAJ placas IE215F, celular marca SOMY XPERIA, celular marca SAMSUNG GALAXY S4 MINI DUOS, $300 dólares americanos en efectivo y documentos personales, para lo posterior huir del lugar, este es la teoría que fiscalía demostrará la materialidad y responsabilidad de los procesados. Defensa de Tene Mosquera Edinson de Jesús: El día 13 de noviembre del 2015, a las 21h00 aproximadamente fue detenido mi defendido por un echo ocurrido una hora antes ese día el señor Aucancela había indicado haber sido víctima de un robo, la policía lo detienen asumiendo que mi defendido había sido quien participó, mi defendido nunca fue reconocido por la víctima, demostraremos que mi defendido no tiene ninguna participación en el hecho acusado. Defensa de Jonathan Josue Espinoza Mateus: En el domicilio fue una mala actuación de la policía, el mismo que fue detenido cuando la policía realizaba un operativo de búsqueda de delincuentes que asaltaron al ciudadano Aucancela Cornejo Eddy y su esposa, cuando se iban a un recinto, la policía actuó mal desde la alteración de l parte ya que altero la fecha, el hecho que se le atribuyo fue el 13 de noviembre del 2015 y el ponen el 13 de octubre del 2015, mi defendido se encontraba en su domicilio, dos cuadras del cuartel policial, la policía habrían perseguido a una motocicleta,  mi defendido estaba con su bebe en brazos, cuando regresa a la casa en eso al policía venia persiguiendo a un par en motocicleta, se meten por el patio la policía procede a ingresar, lo que venían en la motocicleta salen por la parte de atrás, a un sector montoso, este hecho se produjo el 13 de noviembre del 2015, a las 20h30 aproximadamente, difícil establecer quien es quien. La policía cuando ingreso lo primero que hizo es al ocupante de la vivienda quien no iba en la moto, demostrare que mi defendido no tiene ningún participación del hecho factico que se le atribuye, debo indicar que las víctimas no estuvieron en la persecución, solo la policía, la policías llegaron lo llevan a ser vistos por las víctimas, no reconociendo a mi defendido, no los identificó. FASE PROBATORIA.- Fiscal: Testimonio de Jefferson Moreno: ¿Puede indicar que tiempo presta servicio en la Institución? 6 años, 6 meses, Cabo segundo. ¿En qué área? Policía Judicial. ¿Qué realizo dentro del presente caso? Reconocimiento de lugar de los hechos, y reconocimiento de evidencia. ¿Puede indicar respecto al Reconocimiento Lugar de los Hechos? Se realizó el Reconocimiento del lugar de los hechos, en la Vía la Delicia, del cantón Naranjal. ¿Puede indicar que más realizo en este informe? La siguiente Escena se realizó en la cdla Ávila, existe poco alumbrado pub lico, referente a este es donde se habría realizado la aprehensión de los ciudadanos Jonathan Josue Espinoza Mateus y Tene Mosquera Edinson de Jesús. ¿Qué otra experticia realizo? EL constatación de las evidencia. ¿Puede describir las evidencias? Una motocicleta de color Azul, BAJAC, motocicleta color Negro marca SUZUKI, un arma de fuego tipo revolver calibre 38 fabricación nacional, un arma de fuego tipo revolver calibre 38, arma blancas, teléfono Sony Xperia color blanco, teléfono Samsung color negro, Teléfono Huawei color blanco, teléfono Movi color negro, 3 casco de color negro para motocicleta, dos gorras una negra color blanco, una chompa, una maleta, 4 relojes de diferentes marcas, 4 papeletas de votación, 3 cedulas de identificación, tarjetas de crédito y licencia y matricula. ¿Puede identificar si se encuentran presentes aquí las evidencias? Las mayorías de las evidencias se encuentran presentes. Las demás ya han sido devueltos. ¿La motocicleta color azul marca BAJAJ, se encontraban los documentos de este vehículo? Si, estaba a nombre del señor Aucancela Cornejo Eddy. ¿Usted procedió hacer todo el reconocimiento de los vehículos? Sí. ¿Usted se ratifique en todo su informe, en todas sus partes? Sí. Contrainterrogatorio defensa de Tene Mosquera Edinson de Jesús: ¿Dentro de las evidencias encontró algún documento de mi defendido? Ninguna. Contrainterrogatorio defensa de Jonathan Josue Espinoza Mateus: En qué fecha hizo la pericia? 23 de noviembre del 2015. ¿Cuántos días trascurrieron desde que se hizo el operativo de esta investigación? 10 días, el hecho se habría suscitado el 13 de noviembre del 2015. ¿El múltiple perito ha realizado un informe investigativo, la pregunta es procedente, con qué fecha está el parte? No tengo copia del parte policial en este momento, no tengo mi respaldo físico. ¿La vivienda en la que usted le informó los aprehensores puede indicar a que distancia queda el cuartel policial? 400 metros. ¿Usted vio una pared en la parte posterior de la vivienda que estaba en el suelo? No ingrese al domicilio la vivienda se encontraba cerrada. ¿En lo relacionado al sitio del presunto asalto, ubique la distancia de la cabecera cantonal? Unos 1800 metros. ¿Desde el sitio de los hechos hasta la vivienda cuantos metros hay? 1300 metros. ¿Qué distancia fue el cuartel policial al lugar de los hechos? 1600 metros aproximadamente. ¿Tomo contacto con las víctimas? No, se trató de localizarlas pero no fue posible tomar contacto. ¿Cuándo le consulto al señor Fiscal hay evidencias que no están aquí presente, cuales no están? Las motocicletas, una gorra azul, celular Sony Xperia fue devuelto, teléfono Samsung color negro no se encuentra en la sala, 2 papeletas de votación fueron devueltas, una cedula de ciudadanía fue devuelta, 3 tarjetas bancarias, la licencia de conducir fueron devueltas. Fiscal: Testimonio de Darío Guerrero Castro: ¿Qué tiempo de servicio presta en la Institución? 11 años. ¿Dentro de su profesión cuantos partes usted ha suscrito? Unos 100 partes aproximadamente. ¿Tiene conocimiento para que fue llamado a esta audiencia? Sí. ¿Usted participó dentro de este operativo? Sí. ¿Puede indicar que sucedió? En la fecha indicada la denunciante se acercó solicitando colaboración ya que había sido objeto de un robo de dos sujetos en una motocicleta. ¿Usted ingresó al domicilio? No, me quede cuidando la seguridad del vehiculó. ¿Qué personas ingresaron al domicilio? Los que suscriben el parte policial. ¿Tiene algo más que añadir? No. ¿Usted se ratifique en todo su informe, en todas sus partes? Sí. Contrainterrogatorio defensa de Tene Mosquera Edinson de Jesús: ¿Usted elaboró el parte policial? Sí. ¿La fecha de elaboración? Si, hubo un error, le fecha fue el 13 de noviembre del 2015, mi funcione era conducir el móvil. ¿Qué tiempo había transcurrido desde el hecho hasta que llego el señor Fiscal? Unos 50 minutos. ¿Qué encontraron en el lugar? Yo no ingresé. ¿Usted no vio la identificación? Yo me quedé en el vehículo. Contrainterrogatorio defensa de Jonathan Josue Espinoza Mateus: ¿En las fojas 1 usted para firma el parte vio la fecha? Mi Subt. Gaibor fue el que elaboró el parte policial, por un error taquigráfico, luego se corrigió.  ¿Cuándo usted firmó el parte lo firmó así nomás? Si firmé. Fiscal: Testimonio de Geovanny Gaibor Abad (Video Conferencia): ¿Puede indicar que tiempo labora en la Institución? 5 años. ¿Cuál es su grado? Teniente de Policía. ¿Qué cantidad de partes ha suscrito a su cargo? Durante los cinco partes más de 500 documentos. ¿Puede indicar que realizó al respeto de los procesados? El día 13 de noviembre del 2015, a las 21h00 aproximadamente mientras que nos entrabamos de patrullaje, obtuvimos la denuncia del señor Aucancela, indico que minutos antes había sido objeto de robo, de 3 sujetos que se movilizaban en una moto azul sin placas, en la oscuridad despoblado bajo amenazas intimidación con armas de fuego habría sustraído sus pertenencias personales. Se procedió con la agente fiscal el allanamiento correspondiente se encontró al señor Jonathan Josue Espinoza Mateus y la motocicleta sustraída, y dos sujetos salieron a precipitada carrera, metros más adelante se procedió a la aprehensión del señor Tene Mosquera Edinson de Jesús, se realizó el registro del inmueble se encontró objetos personales del señor Aucancela y señora esposa, celulares, motocicleta, documentos. ¿En el momento que recabaron todos estos elementos, usted estuvo presente? Sí, conjuntamente con la Ab. Roldan, Agente Fiscal. ¿Puede identificar los objetos si le pongo a la vista? Sí. ¿Reconoce estas evidencias? Sí. ¿Dónde se encontró? En el domicilio donde se encontró al señor Espinoza y donde salió el señor Tene a precipitada carrera. ¿Dentro de las evidencias que recabaron, se encontraron estos documentos? Sí. ¿Estos documentos que le pongo a la vista, este documento pertenecer a la motocicleta encontrada en ese domicilio? Efectivamente. ¿Puede indicar si el señor Aucancela, prestó colaboración con ustedes? Sí. ¿El señor Aucancela que le manifestó a ustedes? Que se le habría sustraído sus pertenecías, bajo amenazas, con arma de fuego, dio características de los casco y prendas de vestir que utilizaron. ¿Existen más evidencias al respecto que hace mención, entre ellas una billeteras, una cedula, teléfonos celulares, fueron recabados en el domicilio que hace referencia? Efectivamente. ¿Usted se ratifica en el parte suscrito conjuntamente? Sí. ¿En el momento que encontraron todos estos indicios, se realzió al fijación de los mismo? Efectivamente. Contrainterrogatorio defensa de Tene Mosquera Edinson de Jesús: ¿Dónde se entrevistó con el señor Aucancela Eddy la primera vez? En el área publica, en la calle, posterior en el Comando de la Policía y con la señora Fiscal? Que tiempo trascurrió? Uno minutos, no mucho tiempo? Cuantas personas participaron en el hecho denunciado? Unas 3 personas. ¿Mi defendido Tene Mosquera en el interior de inmueble que usted dice? Vuelvo y repito salió a precipitada carrera a pie, lograron su aprehensión metros más adelante. ¿El señor Aucancela lo reconoció como los reconoció? Por la vestimenta, características y las evidencias encontrada. Contrainterrogatorio defensa de Jonathan Josue Espinoza Mateus: ¿Con que fecha suscribe el parte policial? En audiencia oral fue el 13 de noviembre, por motivo de cansancio, se dio un error de tipeo, pero fue notificado el alcance, en la audiencia oral. ¿Ósea que todos estaban con cansancio? Le estoy informando que fue error de tipeo. ¿Qué tiempo trascurrido desde el hecho hasta el operativo de captura? Fue unas dos horas, trabajamos toda la noche. ¿La Fiscal en que momento indica usted que se entrevistaron para hacer el allanamiento de la vivienda? Inmediatamente. ¿Cuándo se hizo la búsqueda que tiempo en minuto se dio para dar con la vivienda de mi patrocinado Espinoza? Dentro de las 24 horas. ¿Precise en minutos? No sé, una hora. ¿Según el parte policial hace una persecución de una moto, llegan a la vivienda de mi defendido, esperando a la Fiscal para ingresar o ingresaron de una? Se hizo en momento flagrante, estuvo conocimiento la señora Fiscal y en presencia de la señora Fiscal. ¿La vivienda de mi defendido, está situado a que distancia del Comando donde usted trabaja? Menos de un Km, más de un Km aproximadamente. ¿Indique usted la persecución que hicieron que ingresan a la vivienda, y siguen una persecución a pie de dos delincuentes, usted vio o le encontraron? Yo vi que salieron dos ciudadanos más. ¿Qué tiempo demoraron al llegar al allanamiento de la vivienda? La aprehensión se dio casi una hora. ¿En la vivienda donde se hizo el allanamiento, usted estuvo? Efectivamente. ¿En el interior de la vivienda, a su ingreso a la misma a que persona encontró en el interior? Al señor Espinoza Mateus y luego llegó una señora. ¿En la redacción del parte policial, no actuó y solo lo firmó? Intervine, por eso suscribo el parte policial. ¿Qué tiempo desde que hizo el operativo llego a la señora? Una hora. Contrainterrogatorio defensa de Tene Mosquera Edinson de Jesús: ¿Usted compareció a la audiencia de flagrancia? Efectivamente, intervino el Agente Chacón. Fiscal: Amparado en lo que estipula el art. 612 del COIP inciso tercero del mismo, y por las diferentes fallas que se encuentra en la video conferencia, solicito se suspenda la audiencia, y de igual forma se tome el testimonio del señor Aucancela Cornejo, solicito se señale un nuevo día y hora para que se realice esta audiencia. Defensa de Tene Mosquera Edinson de Jesús: Solicito que sea en 15 días. Defensa de Jonathan Josue Espinoza Mateus: Ninguna objeción.

RESOLUCION DEL JUEZ:

En atención de lo solicitado por fiscalía, el suscrito juzgador de conformidad con el art. 640 numeral 6 del COIP, resuelve suspender la presente audiencia para el DÍA 24 DE ENERO DEL 2017, A LAS 09H00, a fin de que tenga lugar la reinstalación de esta audiencia. Las partes queda notificadas oralmente.- Hasta aquí la diligencia

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



NOVILLO MALDONADO ISAEL ALEJANDRO
SECRETARIO