EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO: 
PROCESO NO. 09288-2016-00963
LUGAR Y FECHA DE REALIZACIÓN: MILAGRO, 13 DE MARZO DEL 2017
HORA: 09H00
PRESUNTA INFRACCIÓN: ART. 189 inciso PRIMERO DEL COIP 
JUEZ: DR. MARIO MARCELO MEJIA  BERRONES	
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 
TIPO DE AUDIENCIA: REINSTALACION DE AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO
PARTES PROCESALES:  
FISCAL: AB. BALDEON HERRERA DARWIN OSWALDO
PROCESADOS: 
TENE MOSQUERA EDINSON DE JESUS 
ABOGADO PARTICULAR: AB. HEMEREGILDO SUAREZ CARLOS JAVIER
ESPINOZA MATEUS JONATHAN JOSUE 
ABOGADO PARTICULAR: AB. ARTURO PARRA BENITES
TESTIGOS Y PERITOS FISCALIA:
ANDRES PAREJA MACIAS
DAVID VEINTIMILLA CELI
FABIAN AUCANCELA CORNEJO
DANIELA PATRICIA PAIDA ZUMBA

Previo a la audiencia se le consulta al procesado Tene Mosquera Edinson de Jesús, quien manifiesta oralmente que su abogado que lo representará es el Ab. HEMEREGILDO SUAREZ CARLOS JAVIER. Constatada la presencia de las partes se declara reinstalada la audiencia; tiendo en cuenta que el procesado Tene Mosquera Edinson ha mencionado en esta audiencia. Fiscal: Prescinde de los testimonios de Marcos Muños Acosta y Mauricio Chacon. Testimonio de David Veintimilla Celi: ¿Qué fue lo que realizó usted? El 23 de noviembre del 2015, estando de patrullaje en el cantón Naranjal fuimos advertidos de una persona que se encontraba en el comando del cantón, que había sido objeto de un robo de una motocicleta, que minutos antes había sido objeto de un robo por parte de dos ciudadanos, se comienza a realizar un operativo , mediante información reservada se dio con el paradero de los señores que presuntamente cometieron el ilícito, encontrando a un ciudadano con la motocicleta que había sido objeta de robo. La persona perjudicada habí9a reconocido a los dos sujetos. ¿Este documento que consta es suyo? Sí. ¿La firma es suya? Sí. ¿Se ratifica en el contenido del mismo? Sí. ¿La persona que usted aprehendió se encuentra presente? Sí, el señor Tene Mosquera. Contrainterrogatorio defensa de Tene Mosquera Edinson de Jesús: ¿Qué tiempo había transcurrido con el señor denunciante? Unos 15 a 20 minutos. ¿Qué distancia hubo del lugar del hecho fáctica donde encontró la evidencia? Un kilómetro. ¿Usted se movilizaba en vehículo o motocicleta? Motocicleta. ¿El señor Auncacela con quién iba? Avanzamos con personal policial. ¿El señor Auncacela reconoció a los señores, en cuantas personas pudo reconocer? El señor se encontraba en el interior de la oficina y por un vidrio lo pudo reconocer. ¿Se encontraba la señora Fiscal? Sí. ¿Usted no avanzó al lugar de los hechos? No, avanzamos al Comando y luego fuimos al domicilio que encontramos las evidencias. ¿Qué le encontró de evidencia al señor Tene Msoquera? No se le encontró ningún tipo de armamento y ninguna otra situación. Contrainterrogatorio defensa de Jonathan Josue Espinoza Mateus: ¿Indique la fecha y hora de este operativo policial? El día 15 de noviembre del 2015, a las 21:00. ¿El presunto hecho del asalto y robo por el puente de la delicia, que tiempo habrá transcurrido desde que tuvo conocimiento? 15 a 20 minutos. ¿Cuál fue que le notifico del procedimiento? Son los señores que pasan en la prevención. ¿Podría indicar los nombres de los señores motorizados que participaron en la búsqueda? Me encontraba como motorizado yo nomas, los suboficiales se encontraban en vehículo. ¿Usted iba solo en la motocicleta? Solo. ¿Qué distancia hay al Comando al sitio que hizo la incursión? 250 metros aproximadamente. ¿Está cerca del cuartel? Sí. ¿Qué tiempo ha estado trabajando de policía en Naranjal? 5 años y medio. ¿El lugar es zona roja? No es muy delictiva por el sector. ¿El señor Jonathan Espinoza Mateus, lo conoce, lo ha visto? Sí, es el señor. ¿En esa vivienda que ingresó, como fue su ingreso? Con la información que se tenía, en el interior se encontraba la motocicleta, con el señor fiscal se procedió con el allanamiento del mismo. ¿El portón estaba abierto?  No es portón una puerta de caña estaba adjuntada. ¿Usted visualizo a distancia que ahí entró la motocicleta de búsqueda? No, llegamos porque información la motocicleta ya estaba ingresada. ¿Con cuántos policías ingresó a esa vivienda de caña? Aproximadamente 6 servidores policiales. ¿De los señores policías al señor Mateus Espinoza, que estaba haciendo el señor? Él se encontraba en el interior en la sala de la casa, y los otros dos ciudadanos al ver la presencia policial, salen a precipitada carrera. ¿El señor Jonathan Espinoza, opuso resistencia? No, le podría indicar, yo salí atrás de los otros ciudadanos que salieron a la fuga. ¿Vio personas viviendo en esa casa de caña? No solo se encontraba  el señor que usted está defendiendo. ¿A qué hora llegó la señora Nelly Perea, su conviviente de mi defendido? No tengo conocimiento. ¿Desde que usted llegó a la vivienda de caña, que tiempo pasó hasta que se llevaron detenidos al cuartel? 15 minutos. Fiscal: Fiscalía prescinde del testimonio de Pareja Macías Andrés. Testimonio de Eddy Fabián Aucancela Cornejo: ¿Podría indicar los hechos? Yo me dirigía a la altura del puente, a eso de las 20:50 fui interceptados por dos individuos en una motocicleta con arma, me pidieron le dé la motocicleta, se nos llevaron los documentos, la cartera de mis esposa que tenía, para que no me disparen decían que no agachemos, no pudieron prender la moto porque se bloqueó, me pidieron que la prende, tuve que hacerlo, me apuntaron con un arma, en vista de eso tuve que prender la moto, primerito no se los podía ver porque tenía cascos, y capucha, uno se sacó el casco para prender la moto, ambos se quitaron el casco me pidieron que la prende, se fueron corrí como un kilómetro estaban 4 amigos  en motocicleta les indiqué que me habían robado. Se comunicó a la policía se armó una persecución, entraron al domicilio la policía con la PJ, de un patazo, se escucharon disparos, el golpeaban, el señor Jonathan estaba con una niñita estaba que lloraba, el señor Policía dijo este te robo este te robo, y yo le dije que no, de ahí nos fuimos a la policía yo me fui con mi moto, continuaron con el operativo después de unos 20 minutos aproximadamente lo detuvieron del señor Tene Mosquera, me trajeron una foto y me dijeron si el me había robado le dije que no podía reconocer por foto, estuve desde el robo hasta las 3 de la mañana, de ahí me llevaron ellos redactaron el escrito, me preguntaron si ellos eran los que me habían robado, y les dije que no los podía reconocer, me dijeron que tengo que decir que ellos fueron o sino mi trabajo se va por los suelos, me hicieron firmar ahí y a mi esposa. ¿En el domicilio del señor Jonathan Espinoza, que fue lo que se encontró? Ahí encontraron mi motocicleta. ¿Usted identificó al señor Jonathan Espinoza como uno de los causantes del robo? No. ¿Usted al hacer la denuncia o hizo voluntariamente o presionado? Voluntariamente, porque quería recuperar mi moto. ¿Usted reconocer este documento? Sí, es mi firma. ¿Usted manifiesta que reconoció a los señores, y aquí dicen que no los pudo reconocer? Esa fue lo que me hicieron firmar. Fiscalía solicita que el testigo no se aleje de la Sala. Contrainterrogatorio defensa de Tene Mosquera Edinson de Jesús: ¿Usted compareció a la audiencia de flagrancia? No. ¿No expuso ante el juez si los reconocía? No. ¿En la audiencia de juicio directo, usted estaba convocado a declarar? Sí, y no me dejaron hablar, no sabía porque no. ¿EL día que lo asaltaron que hora fue, la visibilidad? A las 20:30 aproximadamente, estaba oscuro, estaba la luna, cuando me bajaron y me amenazaron con las armas. ¿Usted visualizó los rostros de los señores que lo asaltaron? Sí. ¿Los señores que están aquí presente fueron lo que lo asaltaron? No los reconozco. Contrainterrogatorio defensa de Jonathan Josue Espinoza Mateus: ¿Puede recordar la fecha del robo? 13 de noviembre del 2015. ¿Usted leyó el parte, que fecha señala? Ahí un mes antes, el mes de octubre. ¿Podría indicar usted vio personalmente a la señora Diana Roldan, actuar en este operativo? No, solo ´policías. ¿Usted fue allá el sitio donde fue la detención de mi defendido en la vivienda de caña, usted estuvo presente? Sí. ¿Vio a la señora fiscal? No, solamente policías. ¿La policía indica que persiguieron  dos personas, que le dijeron a usted? Ese fue el operativo que realizaron. ¿Usted indica que estaba hasta las 4 de la madrugada? Sí. ¿En el transcurso de ese tiempo usted vio que llegó la conviviente de mi defendido y fue retenida? Sí. ¿Cuántos fueron los asaltantes? Dos. ¿Qué tiempo demoró desde el momento que fue asaltado hasta llegar al cuartel policial? 10 minutos máximos 15 minutos. ¿Y ahí hasta que fue a esa vivienda, cuanto tiempo habrá transcurrido? 20 minutos a media hora. ¿Qué tiempo demoraron desde que detuvieron al señor Tene y llegar al cuartel? Una media hora después supe que detuvieron a otro señor. ¿El señor fiscal le enseñó a usted que aparece una firma suya como denunciante, la policía le dio tiempo para que lea? No. ¿Dónde le hicieron firmar la denuncia? En el cuartel de la Policía. ¿Desde que hubo el asalto hasta las 4 de la madrugada como se encontraba anímicamente? Nervioso, preocupado por mi esposa, ella estaba llorando asustada. ¿EL señor Fiscal que actuó a la segunda audiencia, usted cuando acudió a la misma dialogo con el Fiscal Quisphe?  No dialogue abiertamente, únicamente me dijo que diga la verdad. ¿Usted en la audiencia usted tuvo un dialogo con el fiscal, el escucho que dijo que prescinde de la declaración de la víctima? Me dijo le sucede algo, me dijo tome asiento, me dijo que no podía declarar, me dejaron en toda la audiencia sin dejarme hablar, es la primera vez que doy una declaración. Fiscal: ¿El día de los hechos con quien se encontraba? Con mi esposa, Daniela Patricia. Testimonio de Daniela Patricia Paida Zumba: ¿Puede indicar que fue lo que sucedió el 13 de noviembre del 2015? Veníamos donde mi mamá de visita a las 20:50 veníamos y en la moto cuando veníamos de allá viene una moto que se nos acercaba, cuando vire atrás se apareció una moto, le digo viene una moto atrás, él me dice creo que es tu hermano, cuando íbamos a pasar el esterito de agua se nos acerca más, vi que venía una moto atrás, me asuste porque sacaron un arma , diciendo bájese de la moto, nos bajamos me incline, tenía miedo que me hagan algo, no di nada solo escuche que decía prende la moto prende la moto, él me dice que pidamos ayuda en esa casa golpeamos y nadie salió, avanzamos más adelante y le pedimos ayuda a unos amigos y mi esposo fue a la policía. ¿Qué pasó después? Se fue a ver la moto, de ahí no vi nada. ¿Su esposo llegó al Comando? Llegamos juntos, de ahí llego mi papa mi mama, de ahí nos fuimos. ¿No estuvo contacto con su esposo? Sí. ¿Cuándo llegó su esposo con los policías al Comando, que pasó ahí? Nos pusieron en cuartito, ahí nos tuvieron casi toda la noche, de ahí nos sacaron nos llevaron donde los agentes. ¿Cuándo llegaron ahí con su esposo, que hicieron? Nada ahí conversando en el cuartito. ¿Cuándo recuperaron las cosas? Un mes o dos meses. ¿Con relación al señor Espinoza, y Tene Mosquera me puede indicar porque se encuentra aquí? No sé. ¿El 14 de noviembre del 2015, dio una versión libre y voluntaria? Sí. ¿Es su firma? Sí. ¿Respecto de su denuncia, que tiene que decir? Yo no vi nada.  Fiscal: Solicita que la señorita no abandone la sala. Contrainterrogatorio defensa de Tene Mosquera Edinson de Jesús: ¿Cómo estaba usted anímicamente? Cansada, asustada. ¿Compareció a la audiencia de flagrancia? No. ¿Esta es la primero vez que comparece? Sí. ¿Por qué no al dejaron hablar en la audiencia si estaba anunciada como testigos? No dimos la versión porque nunca nos dejaron hablar, nos hicieron firmar un papelito. ¿El día 13 de noviembre del 2015, usted se afirma que no reconoce a nadie, porque? Porque ese día no vi yo me incliné por temor que me pase algo. Contrainterrogatorio defensa de Jonathan Josue Espinoza Mateus: ¿El policía que le estaba redactado ese papelito, le pregunto si reconoce a los dos detenidos? El me pregunto y le dije que no había visto los rostros. ¿Esas palabras que leyó, usted le dijo al policía? No. ¿El señor que está a mi lado, Jonathan Espinoza, él fue quien al asaltó esa noche? No. Fisca: Procede a adjuntar prueba documental, para que corrobore dentro de la misma, esto es el informe del lugar de los hechos y reconocimiento de evidencias, parte policial, parte informativo, se puede hacer uso de las versiones que se han dado en fiscalía, entrego esta prueba documental. Defensa de Tene Mosquera Edinson de Jesús: Impugno la denuncia de Aucancela, la versión de la señorita Daniela Paida Zumba. Defensa de Jonathan Josue Espinoza Mateus: Impugna el parte policial, rechazo por habérsele hecho firmar a las víctimas, sin ellos haber relatado su texto, esta es la audiencia donde se producen las pruebas. Fiscal: Yo claramente que la denuncia y la versión solo sirve para las contradicciones de los testigos, el asidero legal que hacen mención los abogados de la defensa técnica. Defensa de Tene Mosquera Edinson de Jesús: Se tome en cuenta el testimonio de mi defendido. Procesado Tene Mosquera Edinson de Jesús: Se acoge al derecho del silencio. En relación a la prueba documental que fue presentada, se adjunta dos declaraciones juramentadas de los señores Aucancela y Paida en donde establecen que mi defendido jamás tuvo participación en hecho que se investiga. Defensa de Jonathan Josue Espinoza Mateus: Solicito los testimonio de 3 vecinas del lugar que surgió la aprehensión, en los dos últimos señalamientos traje los testigos, y ahora no he podido localizarlos, solicita la defensa se suspenda esta audiencia, en virtud del Art. 640 numeral 6 del COIP. Fiscal: En el curso de esta audiencia, hemos tenido varias suspensiones, el art. 640 numeral 6 del COIP, señala que se suspenderá una sola vez, por lo que me opondría se suspenda la misma. A cada de uno de las partes evacuar nuestra prueba, llamar a nuestra prueba, no me encuentro de acuerdo. Defensa de Tene Mosquera Edinson de Jesús: Usted es el juez garantista, usted es la persona indicada para resolver en derecho. 

RESOLUCION DEL JUEZ:

En atención de lo solicitado por el abogado del señor Jonathan Espinoza Mateus, el suscrito juzgador de conformidad con el art. 640 numeral 6 del COIP, resuelve suspender la presente audiencia para el DÍA 23 de marzo del 2017, a las 14h30, a fin de que tenga lugar la reinstalación de esta audiencia. Las partes queda notificadas oralmente.- Hasta aquí la diligencia

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



NOVILLO MALDONADO ISAEL ALEJANDRO
SECRETARIO