VISTOS: Doctor Marcelo Mejía Berrones, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro del Guayas, según Acción de Personal No. 8524-DNTH-2015-JV. En virtud de que en la presente causa se ha realizado la respectiva Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de JUICIO DIRECTO, en la que se resolvió de manera oral la situación jurídica de los señores TENE MOSQUERA EDINSON DE JESUS Y ESPINOZA MATEUS JONATHAN JOSUE; procede reducir a escrito la sentencia debidamente motivada en armonía con lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República, en consonancia con el artículo 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en los siguientes términos: ANTECEDENTES: 1) La presente causa inicia en la Audiencia Oral Pública y Contradictoria de Calificación de Flagrancia y Legalidad de la Aprehensión llevada a cabo en la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Naranjal de Guayas, el 14 de noviembre del 2015, a las 14h05, ante el señor Juez Ab. Geovanny Tapia Cabrera, con la presencia de: La Ab. Diana Roldán Cruz, Agente Fiscal del cantón Balao; los detenidos TENE MOSQUERA EDINSON DE JESUS, quien compareció acompañado del Defensor Público, Ab. Henry Girón Merino y ESPINOZA MATEUS JONATHAN JOSUE, quien compareció acompañado de su Defensor Privado, Ab. Arturo Parra Benítez; y, el Agente Aprehensor Capitán de Policía Juan Mauricio Chacón Enríquez; en la referida audiencia el señor Juez Ab. Geovanny Tapia Cabrera calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos TENE MOSQUERA EDINSON DE JESUS Y ESPINOZA MATEUS JONATHAN JOSUE, a quienes la representante del Ministerio Público les imputó el tipo penal contenido en el artículo 189 inciso primero del COIP, esto es, el delito de robo con violencia o amenazas contra las personas, por lo que el precitado juzgador ordenó la medida cautelar de prisión preventiva en su contra y dispuso que la causa prosiga su tramitación a través de procedimiento directo, señalando en esa diligencia el día y hora para la audiencia de juicio directo, la misma que tuvo lugar el 24 de noviembre del 2015, a partir de las 10h39, en la cual el señor Juez Ab. Geovanny Tapia Cabrera resolvió de manera oral la situación jurídica de los señores TENE MOSQUERA EDINSON DE JESUS y ESPINOZA MATEUS JONATHAN JOSUE, emitiendo la sentencia escrita correspondiente el 19 de enero de 2016, a las 10h54.- 2) En virtud del recurso de apelación interpuesto por los señores TENE MOSQUERA EDINSON DE JESUS y ESPINOZA MATEUS JONATHAN JOSUE, en contra de la sentencia condenatoria emitida por el señor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Naranjal de Guayas, Ab. Geovanny Tapia Cabrera, la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, emite la resolución de fecha 28 de octubre del 2016, las 16h54, en la cual declara la “nulidad de lo actuado por el JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTÓN DE NARANJAL, desde la audiencia de juzgamiento de procedimiento directo, por falta de motivación, al haber vulnerado lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal L) de la Constitución; nulidad a costa del Juez a-quo que intervino” y dispone se remita el proceso para que sea otro Juez de garantías penales que conozca y resuelva la causa.- 3) El señor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Naranjal de Guayas, Ab. Geovanny Tapia Cabrera, a través del auto de fecha 28 de noviembre del 2016, las 15h13, se inhibe de continuar tramitando la causa, por ser el único juzgador de la judicatura del cantón Naranjal, por lo que dispone que se remita por medio del actuario del despacho el proceso a la Unidad Judicial Penal de Milagro a fin de que se cumpla con lo resuelto por la sala especializada de lo penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- 4) Previo el sorteo de ley correspondiente, el suscrito juzgador, mediante auto de fecha 7 de diciembre del 2016, las 14h31, avoca conocimiento de la presente causa y dando cumplimiento a lo ordenado por la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas convoca a la audiencia de juicio directo en la cual se resolvió la situación jurídica de los ciudadanos TENE MOSQUERA EDINSON DE JESUS Y ESPINOZA MATEUS JONATHAN JOSUE.- PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo los señores TENE MOSQUERA EDINSON DE JESUS Y ESPINOZA MATEUS JONATHAN JOSUE, ciudadanos ecuatorianos, a quienes se les ha endilgado el cometimiento de un delito cometido en territorio ecuatoriano; se encuentran bajo la  jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en consonancia con lo preceptuado en los artículos 160 numeral 3 y 214 del Código Orgánico de la Función Judicial y en las Resoluciones Nos. 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura y publicadas en los Registros Oficiales Suplemento 367 de 04 de noviembre de 2014 y 08 de 26 de mayo de 2015, respectivamente, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la sustanciación de la presente causa se han observado las garantías del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Interamericana Sobre Derechos Humanos “Pacto de San José”, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que la vicie o afecte, por tanto se declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LA PERSONA PROCESADA: Fiscalía proporcionó la siguiente información: 1.- TENE MOSQUERA EDINSON DE JESUS; de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía N° 094258477; de estado civil soltero; de 21 años de edad; de profesión, oficio u ocupación, fotógrafo; domiciliado en el cantón Naranjal de la Provincia del Guayas. 2.- ESPINOZA MATEUS JONATHAN JOSUE; de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía N° 0942108564; de estado civil soltero; de 19 años de edad; de profesión, oficio u ocupación, jornalero; domiciliado en el cantón Naranjal de la Provincia del Guayas.- CUARTO.- DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.- Instalada la audiencia de juicio directo, el suscrito juzgador procedió a intimarles a los procesados TENE MOSQUERA EDINSON DE JESUS Y ESPINOZA MATEUS JONATHAN JOSUE, respecto a sus derechos garantizados por la Constitución de la República, así, que tenían derecho a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraba ante el suscrito Juez Penal; que para su comparecencia a juicio tenía derecho a una defensa técnica, como en efecto el señor TENE MOSQUERA EDINSON DE JESUS se encontraba acompañado por el Ab. Hermenejildo Suárez Carlos Javier y el señor ESPINOZA MATEUS JONATHAN JOSUE se encontraba acompañado por el Ab. Arturo Román Parra Benítez, con los que podían consultar en cualquier momento; que tenían derecho a elegir otra u otro defensor público o privado; que tenían derecho a declarar de forma libre y voluntaria o a guardar silencio, a no autoinculparse, y que en caso de decidirse a declarar su testimonio sería considerado como un medio de defensa y de prueba a su favor; por último, se les solicitó que pongan atención en todas y cada una de las intervenciones que se iban a realizar en la audiencia.- HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA POR PARTE DE LA FISCALÍA (ALEGATO DE APERTURA): En esta audiencia se comprobará la materialidad y responsabilidad de los procesados por el delito tipificado en el artículo 189 inciso primero del COIP. Las circunstancias son que el día 13 de octubre del 2015, a las 21h00 aproximadamente, señala el parte policial que por disposición de la central de radio patrulla Naranjal, se indicó que en las instalaciones del Comando Nacional se encontraban personas interesadas, motivo por el cual tomamos contacto con el señor Aucancela Cornejo Eddy Fabián, quien nos supo indicar que mientras se movilizaba por la Vía la Delicia en compañía de su conviviente de nombres Daniela Patricia Paida Zumba,  en su motocicleta de marca BAJAJ, placas IE215F fue interceptado a las 21h00 aproximadamente por dos sujetos que se movilizaban en una motocicleta de color azul sin placas, quienes aprovechando es despoblado del lugar y poca iluminación habrían procedido a intimidar, amenazar y amedrentar con armas de fuego, despojándole de todas sus pertenencias como la motocicleta de marca BAJAJ placas IE215F, celular marca SONY XPERIA, celular marca SAMSUNG GALAXY S4 MINI DUOS, trecientos dólares americanos en efectivo y documentos personales, para lo posterior huir del lugar, este es la teoría que fiscalía demostrará la materialidad y responsabilidad de los procesados.- HIPOTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL DEL ABOGADO DEL PROCESADO TENE MOSQUERA EDINSON DE JESUS (ALEGATO DE APERTURA): El día 13 de noviembre del 2015, a las 21h00 aproximadamente fue detenido mi defendido por un hecho ocurrido una hora antes ese día el señor Aucancela había indicado haber sido víctima de un robo, la policía lo detienen asumiendo que mi defendido había sido quien participó, mi defendido nunca fue reconocido por la víctima, demostraremos que mi defendido no tiene ninguna participación en el hecho acusado.- HIPOTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL DEL ABOGADO DEL PROCESADO ESPINOZA MATEUS JONATHAN JOSUE (ALEGATO DE APERTURA): En el domicilio fue una mala actuación de la policía, el mismo que fue detenido cuando la policía realizaba un operativo de búsqueda de delincuentes que asaltaron al ciudadano Aucancela Cornejo Eddy y su esposa, cuando se iban a un recinto, la policía actuó mal desde la alteración del parte ya que alteró la fecha, el hecho que se le atribuyó fue el 13 de noviembre del 2015 y le ponen el 13 de octubre del 2015, mi defendido se encontraba en su domicilio, dos cuadras del cuartel policial, la policía habrían perseguido a una motocicleta, mi defendido estaba con su bebe en brazos, cuando regresa a la casa en eso la policía venía persiguiendo a un par en motocicleta, se mete por el patio la policía procede a ingresar, los que venían en la motocicleta salen por la parte de atrás, a un sector montañoso, este hecho se produjo el 13 de noviembre del 2015, a las 20h30 aproximadamente, difícil establecer quien es quien. La policía cuando ingresó lo primero que hizo es detener al ocupante de la vivienda quien no iba en la moto, demostraré que mi defendido no tiene ningún participación del hecho fáctico que se le atribuye, debo indicar que las víctimas no estuvieron en la persecución, solo la policía, los policías llegaron lo llevan a ser vistos por las víctimas, no reconociendo a mi defendido, no los identificó.- EXCLUSIÓN DE PRUEBA Y ACUERDOS PROBATORIOS.- EXCLUSIÓN DE PRUEBA: Las partes no solicitaron exclusión de prueba.- ACUERDOS PROBATORIOS: Las partes no alcanzaron acuerdos probatorios.- PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA.- PRUEBA TESTIMONIAL.- TESTIMONIO DEL CBOS. JEFFERSON MORENO MENEDEZ (AGENTE INVESTIGADOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal dijo: ¿Puede indicar qué tiempo presta servicio en la Institución? 6 años, 6 meses, soy Cabo segundo. ¿En qué área? Policía Judicial. ¿Qué realizó dentro del presente caso? Reconocimiento de lugar de los hechos, y reconocimiento de evidencias. ¿Puede indicar respecto al reconocimiento del lugar de los hechos? Se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, en la Vía la Delicia, del cantón Naranjal. ¿Puede indicar que más realizó en este informe? La siguiente escena se realizó en la Cdla. Ávila, existe poco alumbrado público, referente a éste es donde se habría realizado la aprehensión de los ciudadanos Jonathan Josué Espinoza Mateus y Tene Mosquera Edinson de Jesús. ¿Qué otra experticia realizó? La constatación de las evidencia. ¿Puede describir las evidencias? Una motocicleta de color Azul, BAJAC, motocicleta color Negro marca SUZUKI, un arma de fuego tipo revolver calibre 38 fabricación nacional, un arma de fuego tipo revolver calibre 38, arma blancas, teléfono Sony Xperia color blanco, teléfono Samsung color negro, Teléfono Huawei color blanco, teléfono Movi color negro, 3 casco de color negro para motocicleta, dos gorras una negra color blanco, una chompa, una maleta, 4 relojes de diferentes marcas, 4 papeletas de votación, 3 cédulas de identificación, tarjetas de crédito y licencia y matricula. ¿Puede identificar si se encuentran presentes aquí las evidencias? La mayoría de las evidencias se encuentran presentes, las demás ya han sido devueltas. ¿La motocicleta color azul marca BAJAJ, se encontraban los documentos de este vehículo? Si, estaba a nombre del señor Aucancela Cornejo Eddy. ¿Usted procedió hacer todo el reconocimiento de los vehículos? Sí. ¿Usted se ratifica en todo su informe, en todas sus partes? Sí. CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del abogado del procesado Tene Mosquera Edinson de Jesús, el testigo respondió: ¿Dentro de las evidencias encontró algún documento de mi defendido? Ninguno. CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del abogado del procesado Jonathan Josué Espinoza Mateus, el testigo respondió: ¿En qué fecha hizo la pericia? 23 de noviembre del 2015. ¿Cuántos días trascurrieron desde que se hizo el operativo de esta investigación? 10 días, el hecho se habría suscitado el 13 de noviembre del 2015. ¿El múltiple perito ha realizado un informe investigativo, la pregunta es procedente, con qué fecha está el parte? No tengo copia del parte policial en este momento, no tengo mi respaldo físico. ¿La vivienda en la que a usted le informaron los agentes aprehensores puede indicar a que distancia queda el cuartel policial? 400 metros. ¿Usted vio una pared en la parte posterior de la vivienda que estaba en el suelo? No ingresé al domicilio, la vivienda se encontraba cerrada. ¿En lo relacionado al sitio del presunto asalto, ubique la distancia de la cabecera cantonal? Unos 1800 metros. ¿Desde el sitio de los hechos hasta la vivienda cuantos metros hay? 1300 metros. ¿Qué distancia del cuartel policial al lugar de los hechos? 1600 metros aproximadamente. ¿Tomó contacto con las víctimas? No, se traté de localizarlas pero no fue posible tomar contacto. ¿Cuándo le consultó al señor Fiscal, hay evidencias que no están aquí presente, cuales no están? Las motocicletas, una gorra azul, celular Sony Xperia fue devuelto, teléfono Samsung color negro no se encuentra en la sala, 2 papeletas de votación fueron devueltas, una cedula de ciudadanía fue devuelta, 3 tarjetas bancarias, la licencia de conducir fueron devueltas.-TESTIMONIO DEL CBOS. DARÍO GUERRERO CASTRO (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal dijo: ¿Qué tiempo de servicio presta en la Institución? 11 años. ¿Dentro de su profesión cuántos partes usted ha suscrito? Unos 100 partes aproximadamente. ¿Tiene conocimiento para que fue llamado a esta audiencia? Sí. ¿Usted participó dentro de este operativo? Sí. ¿Puede indicar que sucedió? En la fecha indicada la denunciante se acercó solicitando colaboración ya que había sido objeto de un robo de dos sujetos en una motocicleta. ¿Usted ingresó al domicilio? No, me quede cuidando la seguridad del vehiculó. ¿Qué personas ingresaron al domicilio? Los que suscriben el parte policial. ¿Tiene algo más que añadir? No. ¿Usted se ratifica en todo su informe, en todas sus partes? Sí. CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del abogado del procesado Tene Mosquera Edinson de Jesús, el testigo respondió: ¿Usted elaboró el parte policial? Sí. ¿La fecha de elaboración? Si, hubo un error, le fecha fue el 13 de noviembre del 2015, mi funcion era conducir el móvil. ¿Qué tiempo había transcurrido desde el hecho hasta que llegó el señor Fiscal? Unos 50 minutos. ¿Qué encontraron en el lugar? Yo no ingresé. ¿Usted no vio la identificación? Yo me quedé en el vehículo. CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del abogado del procesado Jonathan Josué Espinoza Mateus, el testigo respondió: ¿En las fojas 1 usted para firma el parte vio la fecha? Mi sub Gaibor fue el que elaboró el parte policial, por un error taquigráfico, luego se corrigió.  ¿Cuándo usted firmó el parte lo firmó así nomás? Si firmé.- TESTIMONIO DEL TENIENTE GEOVANNY GAIBOR ABAD (AGENTE APREHENSOR) (VIDEO CONFERENCIA).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal dijo: ¿Puede indicar que tiempo labora en la Institución? 5 años. ¿Cuál es su grado? Teniente de Policía. ¿Qué cantidad de partes ha suscrito a su cargo? Durante los cinco partes más de 500 documentos. ¿Puede indicar que realizó al respeto de los procesados? El día 13 de noviembre del 2015, a las 21h00 aproximadamente mientras que nos entrabamos de patrullaje, obtuvimos la denuncia del señor Aucancela, indicó que minutos antes había sido objeto de robo, de 3 sujetos que se movilizaban en una moto azul sin placas, en la oscuridad despoblado bajo amenazas intimidación con armas de fuego habrían sustraído sus pertenencias personales. Se procedió con la agente fiscal al allanamiento correspondiente, se encontró al señor Jonathan Josué Espinoza Mateus y la motocicleta sustraída, y dos sujetos salieron a precipitada carrera, metros más adelante se procedió a la aprehensión del señor Tene Mosquera Edinson de Jesús, se realizó el registro del inmueble se encontró objetos personales del señor Aucancela y señora esposa, celulares, motocicleta, documentos. ¿En el momento que recabaron todos estos elementos, usted estuvo presente? Sí, conjuntamente con la Ab. Roldan, Agente Fiscal. ¿Puede identificar los objetos si le pongo a la vista? Sí. ¿Reconoce estas evidencias? Sí. ¿Dónde se encontró? En el domicilio donde se encontró al señor Espinoza y donde salió el señor Tene a precipitada carrera. ¿Dentro de las evidencias que recabaron, se encontraron estos documentos? Sí. ¿Estos documentos que le pongo a la vista, este documento pertenecer a la motocicleta encontrada en ese domicilio? Efectivamente. ¿Puede indicar si el señor Aucancela, prestó colaboración con ustedes? Sí. ¿El señor Aucancela qué le manifestó a ustedes? Que se le habría sustraído sus pertenecías, bajo amenazas, con arma de fuego, dio características de los casco y prendas de vestir que utilizaron. ¿Existen más evidencias al respecto que hace mención, entre ellas una billeteras, una cédula, teléfonos celulares, fueron recabados en el domicilio que hace referencia? Efectivamente. ¿Usted se ratifica en el parte suscrito conjuntamente? Sí. ¿En el momento que encontraron todos estos indicios, se realizó la fijación de los mismos? Efectivamente. CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del abogado del procesado Tene Mosquera Edinson de Jesús, el testigo respondió: ¿Dónde se entrevistó con el señor Aucancela Eddy la primera vez? En el área publica, en la calle, posterior en el Comando de la Policía y con la señora Fiscal? Que tiempo trascurrió? Uno minutos, no mucho tiempo ?Cuántas personas participaron en el hecho denunciado? Unas 3 personas. ¿Vio a mi defendido Tene Mosquera en el interior del inmueble que usted dice? Vuelvo y repito salió a precipitada carrera a pie, lograron su aprehensión metros más adelante. ¿El señor Aucancela lo reconoció cómo los reconoció? Por la vestimenta, características y las evidencias encontradas. CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del abogado del procesado Jonathan Josué Espinoza Mateus, el testigo respondió: ¿Con que fecha suscribe el parte policial? En audiencia oral fue el 13 de noviembre, por motivo de cansancio, se dio un error de tipeo, pero fue notificado el alcance, en la audiencia oral. ¿O sea que todos estaban con cansancio? Le estoy informando que fue error de tipeo. ¿Qué tiempo trascurrido desde el hecho hasta el operativo de captura? Fue unas dos horas, trabajamos toda la noche. ¿La Fiscal en que momento indica usted que se entrevistaron para hacer el allanamiento de la vivienda? Inmediatamente. ¿Cuando se hizo la búsqueda qué tiempo en minutos se dio para dar con la vivienda de mi patrocinado Espinoza? Dentro de las 24 horas. ¿Precise en minutos? No sé, una hora. ¿Según el parte policial hace una persecución de una moto, llegan a la vivienda de mi defendido, esperando a la Fiscal para ingresar o ingresaron de una? Se hizo en momento flagrante, estuvo conocimiento la señora Fiscal y en presencia de la señora Fiscal. ¿La vivienda de mi defendido, está situada a qué distancia del Comando donde usted trabaja? Menos de un kilómetro, más de un kilómetro aproximadamente. ¿Indique usted la persecución que hicieron que ingresan a la vivienda y siguen una persecución a pie de dos delincuentes, usted vio o le contaron? Yo vi que salieron dos ciudadanos más. ¿Qué tiempo demoraron al llegar al allanamiento de la vivienda? La aprehensión se dio casi una hora. ¿En la vivienda donde se hizo el allanamiento, usted estuvo? Efectivamente. ¿En el interior de la vivienda, a su ingreso a la misma a qué persona encontró en el interior? Al señor Espinoza Mateus y luego llegó una señora. ¿En la redacción del parte policial, no actuó y solo lo firmó? Intervine, por eso suscribo el parte policial. ¿Qué tiempo desde que hizo el operativo llego la señora? Una hora.- Pregunta de la defensa del procesado Tene Mosquera Edinson de Jesús: ¿Usted compareció a la audiencia de flagrancia? Efectivamente, intervino el Agente Chacón.- TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL DAVID VEINTIMILLA CELI (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal dijo: ¿Qué fue lo que realizó usted? El 13 de noviembre del 2015, estando de patrullaje en el cantón Naranjal fuimos advertidos de una persona que se encontraba en el comando del cantón, que había sido objeto de un robo de una motocicleta, que minutos antes había sido objeto de un robo por parte de dos ciudadanos, se comienza a realizar un operativo, mediante información reservada se dio con el paradero de los señores que presuntamente cometieron el ilícito, encontrando a un ciudadano con la motocicleta que había sido objeta de robo. La persona perjudicada había reconocido a los dos sujetos. ¿Este documento que consta es suyo? Sí. ¿La firma es suya? Sí. ¿Se ratifica en el contenido del mismo? Sí. ¿La persona que usted aprehendió se encuentra presente? Sí, el señor Tene Mosquera. CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesado Tene Mosquera Edinson de Jesús, el testigo respondió: ¿Qué tiempo había transcurrido con el señor denunciante? Unos 15 a 20 minutos. ¿Qué distancia hubo del lugar del hecho fáctico donde encontró la evidencia? Un kilómetro. ¿Usted se movilizaba en vehículo o motocicleta? Motocicleta. ¿El señor Auncacela con quién iba? Avanzamos con personal policial. ¿El señor Auncacela reconoció a los señores, a cuantas personas pudo reconocer? El señor se encontraba en el interior de la oficina y por un vidrio lo pudo reconocer. ¿Se encontraba la señora Fiscal? Sí. ¿Usted no avanzó al lugar de los hechos? No, avanzamos al Comando y luego fuimos al domicilio que encontramos las evidencias. ¿Qué le encontró de evidencia al señor Tene Mosquera? No se le encontró ningún tipo de armamento y ninguna otra situación. CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesado Jonathan Josué Espinoza Mateus, el testigo respondió: ¿Indique la fecha y hora de este operativo policial? El día 15 de noviembre del 2015, a las 21:00. ¿El presunto hecho del asalto y robo por el puente de la delicia, que tiempo habrá transcurrido desde que tuvo conocimiento? 15 a 20 minutos. ¿Quién fue que le notificó del procedimiento? Son los señores que pasan en la prevención. ¿Podría indicar los nombres de los señores motorizados que participaron en la búsqueda? Me encontraba como motorizado yo nomas, los suboficiales se encontraban en vehículo. ¿Usted iba solo en la motocicleta? Solo. ¿Qué distancia hay al Comando al sitio que hizo la incursión? 250 metros aproximadamente. ¿Está cerca del cuartel? Sí. ¿Qué tiempo ha estado trabajando de policía en Naranjal? 5 años y medio. ¿El lugar es zona roja? No es muy delictiva por el sector. ¿El señor Jonathan Espinoza Mateus, lo conoce, lo ha visto? Sí, es el señor. ¿En esa vivienda que ingresó, como fue su ingreso? Con la información que se tenía, en el interior se encontraba la motocicleta, con el señor fiscal se procedió con el allanamiento del mismo. ¿El portón estaba abierto?  No es portón una puerta de caña estaba adjuntada. ¿Usted visualizó a distancia que ahí entró la motocicleta de búsqueda? No, llegamos por información, la motocicleta ya estaba ingresada. ¿Con cuántos policías ingresó a esa vivienda de caña? Aproximadamente 6 servidores policiales. ¿De los señores policías al señor Mateus Espinoza, que estaba haciendo el señor? Él se encontraba en el interior en la sala de la casa, y los otros dos ciudadanos al ver la presencia policial, salen a precipitada carrera. ¿El señor Jonathan Espinoza, opuso resistencia? No, le podría indicar, yo salí atrás de los otros ciudadanos que salieron a la fuga. ¿Vio personas viviendo en esa casa de caña? No solo se encontraba el señor que usted está defendiendo. ¿A qué hora llegó la señora Nelly Perea, la conviviente de mi defendido? No tengo conocimiento. ¿Desde que usted llegó a la vivienda de caña, que tiempo pasó hasta que se llevaron detenidos al cuartel? 15 minutos.- TESTIMONIO DEL SEÑOR EDDY FABIÁN AUCANCELA CORNEJO (VÍCTIMA).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal dijo: ¿Podría indicar los hechos? Yo me dirigía a la altura del puente, a eso de las 20:50 fui interceptados por dos individuos en una motocicleta con arma, me pidieron le dé la motocicleta, se nos llevaron los documentos, la cartera de mis esposa que tenía, para que no me disparen decían que nos agachemos, no pudieron prender la moto porque se bloqueó, me pidieron que la prenda, tuve que hacerlo, me apuntaron con un arma, en vista de eso tuve que prender la moto, primerito no se los podía ver porque tenían cascos, y capucha, uno se sacó el casco para prender la moto, ambos se quitaron el casco me pidieron que la prenda, se fueron, corrí como un kilómetro estaban 4 amigos  en motocicleta les indiqué que me habían robado. Se comunicó a la policía se armó una persecución, entraron al domicilio la policía con la PJ, de un patazo, se escucharon disparos, le golpeaban, el señor Jonathan estaba con una niñita estaba que lloraba, el señor Policía dijo éste te robó éste te robó, y yo le dije que no, de ahí nos fuimos a la policía yo me fui con mi moto, continuaron con el operativo después de unos 20 minutos aproximadamente lo detuvieron al señor Tene Mosquera, me trajeron una foto y me dijeron si él me había robado le dije que no podía reconocer por foto, estuve desde el robo hasta las 3 de la mañana, de ahí me llevaron ellos redactaron el escrito, me preguntaron si ellos eran los que me habían robado, y les dije que no los podía reconocer, me dijeron que tengo que decir que ellos fueron o sino mi trabajo se va por los suelos, me hicieron firmar ahí y a mi esposa. ¿En el domicilio del señor Jonathan Espinoza, qué fue lo que se encontró? Ahí encontraron mi motocicleta. ¿Usted identificó al señor Jonathan Espinoza como uno de los causantes del robo? No. ¿Usted al hacer la denuncia lo hizo voluntariamente o presionado? Voluntariamente, porque quería recuperar mi moto. ¿Usted reconoce este documento? Sí, es mi firma. ¿Usted manifiesta que reconoció a los señores, y aquí dicen que no los pudo reconocer? Esa fue lo que me hicieron firmar.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesado Tene Mosquera Edinson de Jesús, el testigo respondió: ¿Usted compareció a la audiencia de flagrancia? No. ¿No expuso ante el juez si los reconocía? No. ¿En la audiencia de juicio directo, usted estaba convocado a declarar? Sí, y no me dejaron hablar, no sabía porque no. ¿EL día que lo asaltaron que hora fue, la visibilidad? A las 20:30 aproximadamente, estaba oscuro, estaba la luna, cuando me bajaron y me amenazaron con las armas. ¿Usted visualizó los rostros de los señores que lo asaltaron? Sí. ¿Los señores que están aquí presente fueron lo que lo asaltaron? No los reconozco. CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesado Jonathan Josué Espinoza Mateus, el testigo respondió: ¿Puede recordar la fecha del robo? 13 de noviembre del 2015. ¿Usted leyó el parte, que fecha señala? Ahí un mes antes, el mes de octubre. ¿Podría indicar usted vio personalmente a la señora Diana Roldan, actuar en este operativo? No, solo policías. ¿Usted fue allá al sitio donde fue la detención de mi defendido en la vivienda de caña, usted estuvo presente? Sí. ¿Vio a la señora fiscal? No, solamente policías. ¿La policía indica que persiguieron a dos personas, que le dijeron a usted? Ese fue el operativo que realizaron. ¿Usted indica que estaba hasta las 4 de la madrugada? Sí. ¿En el transcurso de ese tiempo usted vio que llegó la conviviente de mi defendido y fue retenida? Sí. ¿Cuántos fueron los asaltantes? Dos. ¿Qué tiempo demoró desde el momento que fue asaltado hasta llegar al cuartel policial? 10 minutos máximos 15 minutos. ¿Y ahí hasta que fue a esa vivienda, cuanto tiempo habrá transcurrido? 20 minutos a media hora. ¿Qué tiempo demoraron desde que detuvieron al señor Tene y llegaron al cuartel? Una media hora después supe que detuvieron a otro señor. ¿El señor fiscal le enseñó a usted que aparece una firma suya como denunciante, la policía le dio tiempo para que lea? No. ¿Dónde le hicieron firmar la denuncia? En el cuartel de la Policía. ¿Desde que hubo el asalto hasta las 4 de la madrugada como se encontraba anímicamente? Nervioso, preocupado por mi esposa, ella estaba llorando asustada. ¿EL señor Fiscal que actuó a la segunda audiencia, usted cuando acudió a la misma dialogo con el Fiscal Quisphe?  No dialogué abiertamente, únicamente me dijo que diga la verdad. ¿Usted en la audiencia usted tuvo un dialogo con el fiscal,  escuchó que dijo que prescinde de la declaración de la víctima? Me dijo le sucede algo, me dijo tome asiento, me dijo que no podía declarar, me dejaron en toda la audiencia sin dejarme hablar, es la primera vez que doy una declaración. Fiscal: ¿El día de los hechos con quien se encontraba? Con mi esposa, Daniela Patricia.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA DANIELA PATRICIA PAIDA ZUMBA (VÍCTIMA).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal dijo: ¿Puede indicar qué fue lo que sucedió el 13 de noviembre del 2015? Veníamos donde mi mamá de visita a las 20:50, veníamos y en la moto cuando veníamos de allá viene una moto que se nos acercaba, cuando viré atrás se apareció una moto, le digo viene una moto atrás, él me dice creo que es tu hermano, cuando íbamos a pasar el esterito de agua se nos acerca más, vi que venía una moto atrás, me asuste porque sacaron un arma, diciendo bájese de la moto, nos bajamos me incliné, tenía miedo que me hagan algo, no vi nada solo escuché que decía prende la moto prende la moto, él me dice que pidamos ayuda en esa casa golpeamos y nadie salió, avanzamos más adelante y le pedimos ayuda a unos amigos y mi esposo fue a la policía. ¿Qué pasó después? Se fue a ver la moto, de ahí no vi nada. ¿Su esposo llegó al Comando? Llegamos juntos, de ahí llego mi papá mi mamá, de ahí nos fuimos. ¿No estuvo en contacto con su esposo? Sí. ¿Cuándo llegó su esposo con los policías al Comando, que pasó ahí? Nos pusieron en un cuartito, ahí nos tuvieron casi toda la noche, de ahí nos sacaron nos llevaron donde los agentes. ¿Cuándo llegaron ahí con su esposo, que hicieron? Nada ahí conversando en el cuartito. ¿Cuándo recuperaron las cosas? Un mes o dos meses. ¿Con relación al señor Espinoza, y Tene Mosquera me puede indicar porque se encuentra aquí? No sé. ¿El 14 de noviembre del 2015, dio una versión libre y voluntaria? Sí. ¿Es su firma? Sí. ¿Respecto de su denuncia, qué tiene que decir? Yo no vi nada.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesado Tene Mosquera Edinson de Jesús, el testigo respondió: ¿Cómo estaba usted anímicamente? Cansada, asustada. ¿Compareció a la audiencia de flagrancia? No. ¿Esta es la primero vez que comparece? Sí. ¿Por qué no la dejaron hablar en la audiencia si estaba anunciada como testigo? No dimos la versión porque nunca nos dejaron hablar, nos hicieron firmar un papelito. ¿El día 13 de noviembre del 2015, usted se afirma que no reconoce a nadie, por qué? Porque ese día no vi yo me incliné por temor que me pase algo. CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesado defensa de Jonathan Josué Espinoza Mateus: ¿El policía que le estaba redactado ese papelito, le preguntó si reconoce a los dos detenidos? El me preguntó y le dije que no había visto los rostros. ¿Esas palabras que leyó, usted le dijo al policía? No. ¿El señor que está a mi lado, Jonathan Espinoza, él fue quien la asaltó esa noche? No.- En el desarrollo de la audiencia la Fiscalía prescindió de los testimonios de los señores Marcos Muñoz Acosta, Mauricio Chacón y Andrés Pareja Macías.- INFORMES: Fiscalía entrega copias certificadas de la denuncia presentada por Aucancela Cornejo Eddy Fabián.- Informe investigativo.- Parte policial de detención.- Versiones receptadas en la Fiscalía. La defensa del procesado Tene Mosquera Edinson de Jesús: Impugna la denuncia presentada por el señor Aucancela y la versión de la señorita Daniela Paida Zumba. La Defensa del procesado Jonathan Josué Espinoza Mateus: Impugna el parte policial de aprehensión, manifiesta que rechaza por habérsele hecho firmar a las víctimas, sin ellos haber relatado su texto y que esta es la audiencia donde se producen las pruebas.- PRUEBAS DE DESCARGO DEL PROCESADO TENE MOSQUERA EDINSON DE JESUS.- PRUEBA TESTIMONIAL.- TESTIMONIO DEL PROCESADO TENE MOSQUERA EDINSON DE JESUS (SIN JURAMENTO).- Se acoge al derecho al silencio.- PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa presenta las declaraciones juramentadas otorgadas por los señores Eddy Fabián Aucancela Cornejo y Daniela Patricia Paida Zumba, ante la Notaria Primera del cantón Naranjal.- PRUEBAS DE DESCARGO DEL PROCESADO TENE MOSQUERA EDINSON DE JESUS.- PRUEBA TESTIMONIAL.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA ROSA AMALIA SALAZAR CHONANA.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del abogado del procesado Tene Mosquera Edinson De Jesús, la testigo respondió: ¿Indique la dirección del domicilio que usted tenía a la fecha 13 de noviembre del 2015? Cdla. Ávila de Barro del cantón Naranjal. ¿Indique breve relato que es lo que usted recuerda que ocurrió en su presencia el 13 de noviembre del 205? Estaba en la esquina haciendo unas comparas y conversando a las 9 de la noche vi que policías en moto, normalmente me asuste porque hicieron disparos al aire, me agaché a lado de la señora Katty se entraron la policía, anterior a esto salió este niño Jonathan con una niña de 3 añitos a comprar en una tienda, y el volvió a entrar, cuando se entraron me quedé asustada y plasmada, entró la policía, yo lo que estuve es afuera. ¿Recuérdenos lo que usted presenció del ingreso del domicilio donde Jonathan Espinoza estaba con esa bebé, que fue lo que vio ante el operativo? Yo estaba en la tienda, minutos antes el salió de la casa, salió con una niña fue a comprar algo, como a las 9 vi que poco de policías venían en moto, hicieron disparos al aire, entré en pánico me quedé asustada. ¿El señor Jonathan Espinoza Mateus, lo conoció con anterioridad a esa fecha? Unos 6 a 7 meses antes. ¿En la casa donde vio a mi defendido esa noche, con quién vivía, con que personas habitaba en esa humilde casa? Con la esposa y la niña. ¿Cuándo hubo el operativo policial, la bebé como se comportó? Yo no sé qué pasó a dentro, yo no entré lo que pasó adentro no puedo decir nada. ¿Al señor Espinoza Mateus Jonathan Josué a hora lo veía? 5 a 6 de la tarde. ¿Usted pudo ver si la policía pidió permiso para entrar a esa vivienda? Ahí no hubo permiso, entraron. ¿Usted vio quien lo sacó detenido? No, me quede parapléjica, me atacaron los nervios. ¿El vecindario donde habita el señor Espinoza Mateus Jonathan Josue es una ciudadela que está situada del comando a que distancia? A dos cuadras. ¿Es zona roja la ciudadela? No. ¿Qué tiempo se demoraría ahí la policía de ingresar al domicilio? 5 a 10 minutos. ¿En la puerta de entrada del señor Espinoza Mateus Jonathan Josué a esa fecha, podría describir si la puerta estaba abierta o cerrada? Entre abierta. ¿El señor Espinoza Mateus Jonathan Josué, usted en aproximadamente que hubo el operativo usted que tiempo anterior lo vio que estaba en la vivienda? Yo llegué como ocho, ocho y cuarto, el salió a la tienda con la niña a la tienda donde yo estaba, yo lo vi, salió de ahí compró y regreso a la casa. ¿La señora Nelly Perea conviviente del señor Espinoza Mateus Jonathan Josué, usted la vio que estaba en casa ese momento o había salido? Creo que ha de ver salido.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del Fiscal, la testigo respondió: ¿Manifiesta que lo conoce al señor Espinoza Mateus Jonathan Josué 6 a 7 meses atrás? Sí. ¿El señor Espinoza Mateus Jonathan Josué salió de la casa donde hicieron el operativo los policías? Sí. ¿Usted no le consta en que trabajaba él? No. CONTRAINTERROGATORIO: La defensa del procesado Tene Mosquera Edinson de Jesús no realiza preguntas. TESTIMONIO DEL PROCESADO ESPINOZA MATEUS JONATHAN JOSUE (SIN JURAMENTO): ¿Usted sabe porque lo detuvo la policía el 13 de noviembre del 2015, a las 21h00? No. ¿Con quién estaba usted? Con mi hija, de 3 añitos. ¿Nos puede indicar cuando llegó la policía qué pasó? Llegó unos chicos antes llegaron a la casa y se fueron y llegó la policía pegaron dos tiros sin orden de allanamiento me cogieron me llevaron, revisaron todo, los chicos que entraron dejaron las motos. ¿A usted lo llevaron solo o con quien más? Me cogieron solo adentro y afuera cogieron a otro chico. ¿Cuándo ocurrió la detención suya de ahí que hicieron? Me llevaron, me pegaron me decían que diga donde estaban las armas, pero yo no sabía que pasaba, mi señora llegó como a las 9 y también la retuvieron, hasta el día siguiente como hasta las 11 de la mañana. ¿La policía que tiempo demorarían en llegar con las armas? Hasta las dos de la mañana. ¿La fiscal no estuvo cuando llegaron a su vivienda? No, nunca estuvo ahí. ¿Ahí en el operativo conoció a la víctima de un robo que hubo en el sector José Aucancela? No. ¿En el tiempo que estuvo detenido la policía sobre que lo interrogaba? Sobre un robo, yo nunca salí de la casa. ¿Hasta qué hora estuvo en su casa con la bebé hasta que llegó la policía? Desde las 4 de la tarde, yo me quedé con la bebé. ¿Esa fecha que fue detenido de ahí para acá, puede indicar como usted pudo solucionar el problema de la vivienda que fue allanada? Mi mujer quedó afuera y había arreglado. ¿Usted no supo que hubo un presunto robo en las vía las delicias? No. CONTRAINTERROGATORIO: La Fiscalía no realiza preguntas.- CONTRAINTERROGATORIO.- La defensa del procesado Tene Mosquera Edinson de Jesús no realiza preguntas.- PRUEBA DOCUMENTAL: No presenta.- EL DEBATE (ALEGATOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA Y LA PENA APLICABLE).- ALEGATO DE LA FISCALIA.- En esta etapa, por encontrarme encargado en esta audiencia, se ha evacuado todo lo concerniente del proceso, para ello nos remitimos al parte policial, parte informativo, informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, de igual forma los testimonio rendidos por los señores Daniela Patricia Paila Zumba, y del presunto perjudicado Aucancela, en esta audiencia con la prueba presentada por parte de fiscalía, se puede constatar que se ha podido establecer la materialidad de la infracción más no la responsabilidad de los señores procesados, pese a ello, se deja constancia que fiscalía ha actuado siempre amparado en el cuerpo legal, expediente, las presuntas víctimas desvirtuaron todo el aparataje judicial, solicito se llame la atención a estas personas, en este sentido fiscalía se abstiene de acusar a los señores Espinoza Mateus Jonathan Josue y Tene Mosquera Edinson de Jesús.- ALEGATO DEL ABOGADO DEL PROCESADO TENE MOSQUERA EDINSON DE JESUS.- En esta audiencia que muy bien se efectuó el año 2015, por una negligencia de ellos al no permitir que las presuntas víctimas pudieran rendir sus testimonios mi defendido fue privado de su libertad por más de un año, se ha demostrado la materialidad en esta audiencia mas no de la responsabilidad, no existiendo acusación fiscal, al resolver solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se levantes todas sus medidas cautelares.- ALEGATO DEL ABOGADO DEL PROCESADO ESPINOZA MATEUS JONATHAN JOSUE.- Se ha escuchado al agente fiscal, se ha justificado la materialidad de la infracción mas no la responsabilidad, no se ha configurado el nexo causal, debo hacer notar que mi defendido ha estado un año y mes, es un tiempo bastante duro, sin posibilidad de hacer algún tipo de demanda al Estado, usted escuchó que el señor Fiscal prescindió de los testimonios de las víctimas, y esto es lo que generó que lleguemos a esta etapa, el principio de objetividad que ha actuado el señor agente fiscal actuante en esta audiencia, al no haber acusación fiscal no cabe que vuestra señoría tenga que motivar en mayor grado, el Art. 640 numeral 8 del COIP, que determina la sentencia dictada en esta audiencia deberá ser de ratificatoria de inocencia y se deje sin efecto todas las medidas cautelares. No vamos a plantear acción contra el estado.- QUINTO.- CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR.- La base del juicio penal es la comprobación, conforme a derecho, de la existencia de la infracción y la culpabilidad de la persona procesada (Arts. 619, Núm. 2 COIP), para según sea el caso, ratificar su inocencia, o condenarla cuando exista convencimiento de su culpabilidad penal, más allá de toda duda razonable (Art. 5 Núm.3. COIP), correspondiéndole al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio (Art. 195 Cons. R. - Art. 609 COIP), probar su hipótesis de adecuación típica (teoría del caso), en aplicación a las Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y No Autoincriminación (Arts. 76.2. y 77.7. Lit. c. Cons. R). Bajo estas premisas, una vez evacuada la audiencia de juicio, el juzgador debería entrar a considerar si en el caso se ha comprobado o no la existencia del delito; entendido éste como acto típico, antijurídico y culpable (Art. 18 COIP), donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, no obstante, previo a ello, por cuanto en el presente caso, el señor Agente Fiscal Dr. Darwin Oswaldo Baldeón Herrera, en la fase de su alegato final de la audiencia de juicio directo, declinó su pretensión punitiva absteniéndose de acusar a los señores TENE MOSQUERA EDINSON DE JESUS Y ESPINOZA MATEUS JONATHAN JOSUE, manifestando que: “…se puede constatar que se ha podido establecer la materialidad de la infracción mas no la responsabilidad de los señores procesados…”, por ser vinculante la abstención fiscal, puesto que por mandato constitucional contenido en el artículo 195 de la Carta Magna, la pretensión punitiva la ejerce el Estado a través de la fiscalía, a cuyo cargo se encuentra en forma exclusiva el ejercicio de la acción penal pública; y, por cuanto sin acusación fiscal no hay juicio (Art. 609 COIP), lo cual impide a su vez al juzgador entrar en análisis sobre la demostración o no de la existencia del delito en el caso que nos ocupa, con fundamento en los artículos 621, 622 y 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ratificatoria de inocencia a favor de TENE MOSQUERA EDINSON DE JESUS Y ESPINOZA MATEUS JONATHAN JOSUE, ciudadanos ecuatorianos, cuyos estado y condición constan de esta sentencia, en consecuencia se declara cesantes todas las medidas cautelares dictadas en su contra en esta causa.- En cuanto a la obligación que tienen las Juezas y Jueces de Garantías Penales de calificar a la denuncia o acusación de maliciosa y temería de acuerdo con las resoluciones de la Corte Nacional de Justicia publicadas en el Registro Oficial N. 633 de 3 de febrero de 2012 y Registro Oficial Suplemento No. 700 de 10 de mayo de 2012, donde han aclarado a los operadores de justicia el momento procesal o procedimental oportuno para realizar las declaraciones de temeridad y malicia, siempre y cuando “los méritos del proceso” así lo manden, lo que significa que el operador de justicia deberá declarar la temeridad y/o malicia cuando del expediente, proceso, o procedimiento así lo determinen, lo que solo puede ocurrir cuando efectivamente exista constancia y evidencia de tales comportamientos, situación que no ha sucedido en el presente caso, por cuanto el denunciante ha hecho uso de su derecho a denunciar un presunto acto delictivo, por tal motivo no se califica de maliciosa y/o temeraria la denuncia, en razón de la motivación expuesta de acuerdo al artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. En atención a las armas de fuego que se encuentran detalladas en el parte policial de detención No. 0284 de la presente causa se ordena el comiso de las mismas y que sean enviadas al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Ecuador a fin de que se proceda a su destrucción, siempre y cuando se verifique por parte de Fiscalía que las mismas no estén inmersas en otros delitos para lo cual fiscalía se servirá informar en el menor tiempo posible.- Actúe el Abg. Isael Novillo Maldonado, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- NOTIFÍQUESE.-