VISTOS: Los Jueces Provinciales Ab. Carmen Vásquez Rodríguez de Monroy, Dr. Demóstenes Díaz Ruilova y Dr. José Coellar Punin, avocamos conocimiento de la presente causa; la misma que ha subido en grado en virtud de la consulta de ley del auto de extinción de la acción penal a favor JORGE DAVID TOMALÁ SUAREZ dictado por el  Juez  de la Unidad de Garantías  Penales con Competencia en Delitos Flagrantes  del Guayas Ab. Ricardo Ramos Aguilera, con fecha  11 de junio del 2014;  las 13h00, dentro de la causa número 1294-2014, que se siguió por el delito de Tenencia y Posesión Ilícita de Droga. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: En consideración a la Resolución N°037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala (única), Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 15 y 16 de la resolución indicada, señalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, serán conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designara a la jueza o juez ponente, quien lo presidirá;…las nuevas causas serán sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la Sala es competente para conocer y resolver la consulta, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en los Arts. 122 y 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas vigente a la fecha de la infracción.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: ANTECEDENTES PROCESALES: Para resolver la consulta de ley subida en grado, la  Sala observa lo siguiente: 1) La presente causa se inicia con el Parte de detención suscrito por el Cabo Primero de Policía Jimmy Stalin Toro López y el Cabo Segundo de Policía Luis Felipe Mejía Caicedo, de fecha 15 de abril del 2014, quienes relatan las circunstancias de la detención: “…Nos pudimos percatar que en el lugar antes indicado, en la calle se encontraba el ciudadano, el mismo que realizaba cruce de manos con transeúnte del sector, por lo que se procedió a realizar un registro personal en donde el ciudadano que responde a los nombres de  JORGE DAVID TOMALA SUAREZ trato de salir en precipitada carrera, siendo neutralizado y encontrándole en su mano una funda de colores (azul, roja amarillo), en cuyo interior 22 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia color blanquecina, 8 fundas plásticas transparentes en cuyo interior una sustancia de origen vegetal verdosa presumiblemente droga, se realizó la prueba preliminar de campo de: 22 funditas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio preliminar positivo para cocaína con un peso bruto de 9 gramos y  8 Fundas plásticas transparentes en cuyo interior una sustancia de origen vegetal color verdosa, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio preliminar positivo para marihuana con un peso bruto de 20 gramos...” .  2) A fs. 8 a 10 consta el extracto de la audiencia oral de calificación de flagrancia y formulación de cargos de JORGE DAVID TOMALA SUAREZ, en la que se da inicio a la instrucción fiscal y a quien se le ordena la prisión preventiva en su contra. 3).- A fs. 40 consta la versión libre y voluntaria del procesado JORGE DAVID TOMALA SUAREZ, quien en su parte pertinente indico que: “… soy consumidor desde que tenía 15 años, inclusive estuve internado en un centro de rehabilitación que queda al sur de la ciudad de nombres La Casa del Adicto…”. 4) A fs. 67 consta el examen toxicológico suscrito por la Dra. Amalia Palacios Alejandro quien ha practicado el examen al procesado JORGE DAVID TOMALA SUAREZ, cuyo resultado se desprende que: Cocaína- positivo, Marihuana- positivo.  5) A fojas 4 consta el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, en el que se detallan que las sustancias encontradas fueron sometidas a Prueba de Campo, dando como resultado positivo para cocaína  con un peso bruto de 9 gramos, y positivo para marihuana con un peso bruto de 20 gramos. 6) De fs. 56 a 58 consta el Informe Pericial Químico N° DCG61401226, suscrito por los peritos Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, que entre sus  conclusiones señalan: “5.1. Las muestras N° 1, 2 analizadas contienen clorhidrato de cocaína. 5.2. La muestra N° 3 analizada, contiene marihuana (cannabis sativa)”. 7) A fs. 71 consta el Acta de destrucción de sustancias sujetas a fiscalización, efectuada por el CONSEP, en el cual se observa que la cantidad de droga incautada en peso neto es: 7,20 gramos para base de cocaína y 17,40 de marihuana (cannabis). 8) La Fiscal de la causa, Ab. Yanina Villagomez Oñate considerando todos los elementos, tanto de cargo como de descargo, solicito la extinción de la acción penal a favor del procesado JORGE DAVID TOMALA SUAREZ, solicitud que fue acogida por el Juez Ab. Ricardo Ramos Aguilera, en fecha  10 de Junio del 2014;  las 15h30, el mismo que consideró pertinente el pronunciamiento de la Fiscalía.- 9) A fs. 103 y 104 vlta consta la resolución dictada por el señor Juez de la Unidad de Garantías  Penales con Competencia en Delitos Flagrantes  del Guayas, en la cual dictó auto de extinción de la acción penal a favor  del  procesado JORGE DAVID TOMALA SUAREZ, con fecha 11 de junio del 2014;  las 13h00.  CUARTO.- Solicitada la opinión al Fiscal Provincial del Guayas (E) Dr. Paul Ponce Quiroz, Msc, en esta instancia,  en su parte pertinente indico: “…De fojas 01 y 02 del cuaderno procesal consta la Resolución dictada por el Ab. Ricardo Alberto Ramos Aguilera, Juez de Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, en la cual entre otras cosas señala este juzgador considera pertinente el pronunciamiento de la fiscalía, esto es, declarar la extinción de la presente acción penal, consecuentemente su archivo y el cese de las medidas cautelares personal y reales que existieran por este proceso en contra el procesado Jorge David Tomalá Suárez. Por lo expuesto, queda expresamente determinado que el señor Juez A-quo declaro la extinción de la acción, acción ante la cual este operador de justicia no tiene facultad legal para pronunciarse ya que esta figura le corresponde de manera privativa al Juez que conoce la causa como Garantista del debido proceso, claro está que cuando soy consultado con la petición de la extinción de la acción solicitada por un Fiscal de Primer Nivel, en la cual sin que el Juez se pronuncie pide mi criterio ante el mandato judicial me pronuncio en estricta atención a los elementos de convicción que se encuentran dentro del cuaderno procesal. Por lo expuesto y habiéndose declarado la extinción de la acción por el juez competente, en mi calidad de Fiscal Provincial del Guayas Encargado, y considerando que el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 10, 25 y 33 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, señala que la fiscalía actuara dentro de los casos por acción pública, y al haberse declarado la extinción de la acción considero que la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, bien puede ratificar la suspensión de las medidas cautelares de carácter real y personal que existen en contra del procesado Jorge David Tomala Suarez por ser procedente de acuerdo a derecho”. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1) La CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR en el Art. 195 señala: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas…”. Por otra parte, el CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL VIGENTE LA FECHA DE LA INFRACCION, nos indica: Art. 33.- Ejercicio.- El ejercicio de la acción pública corresponde exclusivamente al Fiscal; y, Art. 65.- Funciones.- Corresponde al Fiscal el ejercicio de la acción penal en los delitos de acción pública. Como se puede apreciar tanto la Constitución de la República, como la ley procesal penal, da a conocer que quien ejercerá la acción penal pública es el Fiscal; y el Juez es el garantista del debido proceso que se debe de tener en todas las instancias de una causa. De la misma manera los jueces estamos en la obligación de aplicar las disposiciones constitucionales, sin necesidad que se encuentren desarrolladas en otras normas de menor jerarquía. De la misma manera debemos de actuar con imparcialidad, respetando la igualdad ante la ley, resolviendo siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes. 2) El artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial dice que: “La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigida. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la Ley, y los méritos del proceso”.- El Art. 63 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas establece que: “El estado de dependencia de una persona respecto al uso de sustancias sujetas a fiscalización se establecerá, aún antes de juicio, previo peritaje de los médicos legistas de la Procuraduría General del Estado, quienes tendrán en cuenta la naturaleza y la cantidad de las sustancias que han producido la dependencia, el grado de ella y el nivel de tolerancia que hagan indispensable la dosis poseída, y la historia clínica del afectado, si la hubiere”.- En este caso, la condición de salud del procesado, está acreditada debidamente de  autos con  el  examen toxicológico practicado al procesado en mención, que: "…SE HA TOMADO UNA MUESTRA DE ORINA CON VOLUMEN 50ml TIPO DE PRUEBA CUALITATIVA CROMATOGRAFICA EN CAPA FINA QUE PARA COCAINA DE POSITIVO Y MARIHUANA POSITIVO….";  lo que se encuentra en armonía con lo que dispone el Art. 364 de la Constitución: “Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas; así como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales y problemáticos. En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulnerarán sus derechos constitucionales”; por lo que a la Sala le corresponde evaluar las diligencias procesales efectuadas en la etapa de instrucción fiscal, tales como el examen toxicológico antes referidos, el resultado de Acta de destrucción de sustancias sujetas a fiscalización, estableciéndose que la droga decomisada tuvo un peso neto de 7,20 gramos de cocaína y 17,40 peso neto de marihuana, conforme consta a fs. 71 del proceso, por lo que es relevante para esta Sala a la hora de resolver considerar la cantidad de droga aprehendida que es una cantidad mínima, considerando la condición de salud del encartado.- La ciencia penal y nuestro ordenamiento jurídico nos informan de una serie de principios dogmáticos y normativos  que deben guiar la aplicación de la justicia, uno de ellos es el in dubio pro reo, por el cual en casos de duda se resolverá en el sentido más favorable al reo; y el principio de proporcionalidad que debe existir entre la infracción penal, el grado de lesividad producido y la sanción impuesta al procesado; habiendo constancia procesal del delito que se lo acusa, esto es Tenencia Ilegal de Estupefacientes, sin embargo, por la condición del procesado como adicto, consumidor de estupefacientes y la cantidad mínima de droga decomisada; corroborado lo antes mencionado con la versión rendida por el procesado en  su versión que la droga la tenía para consumir. Es decir, en este caso puntual se ha podido comprobar que el procesado JORGE DAVID TOMALÁ SUAREZ mantiene una adicción a las drogas, y por ende un problema de salud pública. Situación que ha sido observada no solamente por el Juez de Primer Nivel, que ha declarado la extinción de la acción penal y ha cesado las medidas cautelares dictadas en contra del procesado, sino también por el Fiscal Provincial del Guayas- Titular del ejercicio de la acción penal publica, quien señala que bien puede la Sala ratificar la extinción de la acción. Por tanto y tomando en consideración lo antes anotado, así como lo señalado en el Art. 427 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa: “Las normas constitucionales se interpretarán por el tenor literal que más se ajuste a la Constitución en su integralidad. En caso de duda, se interpretarán en el sentido que más favorezca a la plena vigencia de los derechos y que mejor respete la voluntad del constituyente, y de acuerdo con los principios generales de la interpretación constitucional”, en base al cumplimiento de la normativa constitucional y procesal antes invocadas, más aún, si no existe acusación fiscal no hay juicio, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, absolviendo la consulta subida en grado, CONFIRMA en todas sus partes el auto dictado por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil que declaró la extinción de la acción penal y la cesación de las medidas cautelares personal y reales que existieren en contra del procesado JORGE DAVID TOMALA SUAREZ. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al Juzgado de origen, para los fines legales pertinentes. Notifíquese.-