EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA 

Identificación del Proceso:   
Proceso No. 09286-2015-04749
Lugar y Fecha de realización: 23 DE NOVIEMBRE DEL 2017
Hora de inicio: 08H10

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: LESIONES

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
AB. MARTINA AGUILERA ROMERO, JUEZA PONENTE, EN REEMPLAZO DEL AB. JOSE POVEDA ARAUS, EN VIRTUD DEL SORTEO DE LEY REALIZADO POR LA COODINACION.
AB. JUAN PAREDES FERNANDEZ, JUEZ.
DR. JOSE COELLAR PUNIN, JUEZ

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de Recurso de Apelación a la Sentencia 
Fiscal:   
Casilla judicial:  
Acusador Particular: QUERELLANTE: MARCIA MAGDALENA GUAMAN CULISPUMA
Abogado:....AB. SANDRA ROMERO CAÑIZARES, DEFENSORA PUBLICA
Casilla judicial 
Procesado:. QUERELLADOS: ITALO OSWALDO POSLIGUA MORENO Y SEGUNMDO GUARDERAS PAGUAY ASQUI.
Abogado: AB. ITALO OSWALDO POSLIGUA MORENO. ..
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:...
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. ITALO OSWALDO POSLIGUA MORENO, POR SUS PROPIOS DERECHOS COMO RECURRENTE Y POR LOS QUE REPRESENTA DEL PROCESADO RECURRENTE SEGUNDO GUARDERAS PAGUAY ASQUI:  GRACIAS Señores jueces, abogado de profesión, intervengo por mis propios derechos y por los que represento del señor  Segundo Paguay Asqui, ecuatoriano, mayor de edad jubilado de la armada nacional del ecuador, comparezco en la cual solicite el recurso de apelación de acuerdo al artículo 653 y654 y lo hago ya que de acuerdo a la resolución emitida en el numeral 6, la señora jueza concluye que el testimonio de los 5 testigos, hace mención que básicamente ninguno contribuyeron al aporte de demostrar la acción privada en la cual me querellaron, por tal razón ella dice que los testigos no pueden suplir el testimonio del perito acreditado por el consejo de la judicatura que realizo la valoración médica el cual el doctor  Alberto Ramírez y la defensa incumple los principios y el anuncio de prácticas de pruebas de acuerdo al artículo 454 numeral 6, por lo tanto la parte querellada no demostró el crédito de la valoración de las lesiones determinadas, administrando justicia nos declara el estado de inocencia en forma completa, pero resulta que le solicito la malicia y la temeridad de la misma en vista que soy abogado en libre ejercicio y de estas personas perjudicadas, en la cual jamás pudieron demostrar que yo como persona incurrí en la querella penal que ella me planteó, por tal razón tal como ella lo determina en la forma como ella fundamenta y habla de las formas como puede determinarse la malicia y la temeridad, si soy perjudicado porque difamó mi integridad profesional,  personal y familiar, porque justamente el día que se dio la audiencia mi hijo mayor se encontraba haciendo las practicas pre procesales en la unidad judicial donde se dio la audiencia, y mi nombre constaba en el monitor de la sala, por tal razón me causa un perjuicio económico y familiar, el descredito que ellos me acusaron no está demostrado, y acudo ante ustedes se declare la malicia y la temeridad, de igual manera en el numeral sexto de la misma resolución le hice conocer a ella que existía problemas legales de fondo, de tráfico de tierras, de la cual ella misma se contradice, y dice, esta juzgadora ordena que la actuario del despacho oficie a las instituciones públicas encargada del control de los sindicatos para que este regulador verifique los hechos del 23 de noviembre, fui muy claro en demostrar que estas personas eran víctimas de trafico de tierra,  y en venta ilegal de dos y tres y cuatro veces los terrenos, por esa razón ellos a mí me querellaron, de igual manera establezco a nombre y representación del señor Segundo Paguay Asqui un hombre que se ha dedicado a  su trabajo, y cumplió su ciclo de vida como miembro de la armada nacional, y siendo respetado dentro del lugar donde se desenvuelve, fue querellado mediante esta acción privada, en la cual pudo demostrar nada la persona que nos querelló,  formulo la necesidad que me sean resarcidos mis derechos. Gracias.
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. SANDRA ROMERO CAÑIZARES, DEFENSORA PUBLICA, EN REPRESENTACIÓN DE LA QUERELLANTE MARCIA MAGDALENA GUAMAN CULISPUMA: Gracias señora jueza, en representación de la señora Marcia Magdalena Guamán Culispuma, dentro de esta presenta sentencia, si bien es cierto no se declaró con lugar la demanda, pero también no es menos cierto que si existieron los hechos, la señora si tenía una lesión, dentro de la audiencia n fue el testigo es otra cosa, nunca se denunció un hecho que no exista, no se probó por circunstancias ajenas a la señora, porque no fue le doctor, porque si hubiera ido el doctor y hubiera dado el testimonio, hubieran sido sentenciados porque había estado demostrado, no puede existir temeridad ni malicia, porque la señora no lo hizo con el ánimo de causarle daño, si esto no se demostró no fue porque no existieron, la misma jueza señala que no existe malicia ni temeridad en virtud de que fueron hechos que si existieron, y que no están demostrados pero no porque no hayan existidos sino porque no fue el perito, por tal razón silicito se le dé sin lugar la petición de la parte recurrente en virtud de que esta clarísima dentro de esta sentencia cuales fueron las razones de que no se declarara maliciosa ni temeraria. Gracias señores jueces.- 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION:  Luego de haber deliberado nos reinstalamos a fin de dar nuestra decisión en la causa 2015-04749 en que hemos podido escuchar al señor abogado y recurrente  Ítalo Posligua quien ha hecho la defensa de su recurso por sus propios derechos y también por el señor Segundo Paguay, así mismo hemos tenido la presencia de la señorita defensora publica que nos ha acompañado por los derechos de Guamán Culispuma Marcia Magdalena, en primer lugar los jueces de esta sala estamos obligados a resolver todas las causas que nos llegan a nuestro conocimiento, de manera oral y en base a lo que establece a la constitución de la república y las norma penales que establece este país, el señor abogado ha manifestado que él ha sido perjudicado como abogado en el libre ejercicio ya que  fue querellado por la ciudadana Guamán Culispuma Marcia Magdalena, teniendo que soportar su familia que un nombre apareciera en la unidad judicial en que fue llamado para una audiencia, así mismo que no solo lo perjudico a nivel profesional sino también a nivel familiar, y su requerimiento básicamente se debe a que el perjuicio causado y también a su honra, así como a la de su cliente el ciudadano Segundo Paguay quien es un jubilado de la armada nacional y que también fue querellado por esta ciudadana, que se requiere es que la jueza al haber declarado en este caso la inocencia de ellos, también declare la malicia y temeridad de esta acción, la señorita defensora publica manifiesta que no existe la malicia ni temeridad, ya que este estado de inocencia fue declarado por cuestiones ajenas, por cuanto no fue el perito a rendir su testimonio a la audiencia respectiva, el abogado en la réplica ha insistido en base a que se rigió la jueza para declarar el estado de inocencia, nosotros hemos deliberado y tenemos una decisión la cual se las vamos a comunicar en este momento de manera oral, y en los próximos días con más fundamentación, la alegación del abogado ha sido en base al perjuicio causado a él y a su cliente, este tribunal de alzada se ve impedido de analizar este hecho por cuanto de la revisión del proceso se establece que la querella fue interpuesta por Guamán Culispuma Marcia Magdalena el día 27 de noviembre del 2015 donde relata hechos ocurrido el día 23 de noviembre del 2015, el abogado Ítalo Posligua Moreno comparece a juicio el día 30 de mayo del 216 es decir cuando había recurrido más de los 6 meses que establece el artículo 417 del COIP en su literal b (lee la disposición), si contamos desde la fecha en que se cometió la infracción, esto es el día 23 de noviembre del 2015 hasta la fecha en que compareció, por cuanto no fue citado el abogado Posligua sino que compareció por sus propios derechos, ya habían trascurrido más de los 6 meses, además hay que indicar que el otro querellado Segundo Guarderas Paguay Asqui ni siquiera fue citado hasta esa fecha, además  que abrieron la causa prueba cuando no estaban citados, por lo que la jueza de primer nivel en su obligación debería haber declarado la prescripción de la acción, por lo que este tribunal rechaza el recurso interpuesto y se declara de oficio la prescripción de la acción privada, así mismo hace un llamado de atención a la señorita jueza por no haber declarado la prescripción, hasta aquí la audiencia, quedan notificadas las partes.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		

Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada
de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas
04-2599800 Ext. Cisco: 45870
maria.romero@funcionjudicial.gob.ec