PRIMER TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE: AB. ROCIO ALVAREZ RODRIGUEZ

Causa Penal No. 0711-2014
Guayaquil, 28 de febrero de 2015 a las 08H00.-
VISTOS: El Abogado Eduardo Antonio Díaz Navarrete, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, el 19 de enero del 2015, a las 18h00, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados MARIA MERCEDES JUELA YUNGA, PABLITO TELLO YUNGA, SEGUNDO MIGUEL ORTEGA CHICA, y WASHINGTON ZENEN FUENTES VELEZ, por reputárselos presuntos AUTORES a los tres primeros del delito previsto y reprimido en el Art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y al último de los mencionados en condición de presunto  ENCUBRIDOR de la infracción señalada. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, habiendo recaído su competencia a este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, para sustanciar la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, señalándose la audiencia pública de juzgamiento el día miércoles 12 de febrero del 2015, a las 10h00, para ser suspendida y reinstalada por petición del señor Fiscal Interviniente, el día lunes 23 de febrero del 2015, a las 09h30, con la concurrencia de la Abg. Diana Elizabeth Cueva Limones, Presidenta del Tribunal; el Abg. Felipe Sarmiento Polo (quien dirige), Juez Principal; la Ab. Rocío Álvarez Rodríguez, Jueza Principal en reemplazo de la Abg. Martha Gavilánez Mendoza, según acción de personal del Consejo de la Judicatura del Guayas. Además, con la presencia del Representante de la Fiscalía, Dr. Javier Espinoza Estevez; de la procesada MARIA MERCEDES JUELA YUNGA, acompañada de su Abogado Patrocinador César Ricardo Naranjo Baldeón; el procesado PABLITO TELLO YUNGA, acompañado de su Abogado Patrocinador Carlos Aníbal Joyes Ortiz; y del procesado WASHINGTON ZENEN FUENTES VELEZ,  acompañado de los Abogados Defensores Públicos José Cifuentes Barreno y Mónica Luzuriaga, e infrascrito secretario que certifica;  y, siendo el estado actual de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio. SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible, según lo señalado por el Representante de la Fiscalía, es la siguiente: Según el parte de detención de los señores MARIA MERCEDES JUELA YUNGA, PABLITO TELLO YUNGA, el mismo que se encuentra suscrito por los señores miembros de la Policía Nacional, elaborado el 26 de febrero del 2014, con los siguientes antecedentes: Pongo en su conocimiento Mi TCnl,  que encontrándome como Jefe de Banana puerto (NAPORTEC), designe al señor Cbos. Homero Uschiña, para que conjuntamente con su can de nombre CIRO  1, realice la inspección de los contenedor de siglas APRU5713459 y el Sr Cbos. Mesías Montesdeoca con su can Laica inspecciones el contenedor de siglas APRU5722640 correspondiente a la empresa exportadora  EBAZENTELL S.A, los mismo que fueron perfilados para inspección previamente por personal de Analistas de la Unidad de Información de Puertos y Aeropuertos del  Guayas, con destino era New Yersey, Estados Unidos, una vez en el patio de inspección en presencia del señor PABLITO TELLO YUNGA, representante y Gerente de la Empresa EXBAZENTELL S.A y la Señora MARIA MERCEDES JUELA YUNGA, Agente Afianzada de la empresa exportadora, se procedió a realizar la Inspección de mencionados contenedores es así que el can CIRO 1, dio una señal de alerta e indicación para posible droga en medio de los cartones, por lo que al realizar la inspección manual de los cartones, al sacar el producto de su interior banano se encontró en la tapa del asiento de uno de los cortones un doble fondo, encontrando unos paquete cubiertos con papel carbón y plástico transparente  los mismo que contenían una sustancias blanquecina aparentemente droga (cocaína) la misma que al ser cometida a la prueba de identificación preliminar homologada (PIPH) dando posible positivo para cocaína, razón por la cual se procedió a comunicar vía telefónica a la Dra. Yanina Villagómez, de la Fiscalía Octava Especializada contra la Delincuencia Organizada Trasnacional e Internacional del Guayas, la miasma que enterada de la novedad acudió personalmente a los patios de inspección de contenedores de NAPORTEC, donde en su presencia  se encontró en el contenedor de siglas APRU5713459: 59 cajas contaminadas de droga, mientras que el contenedor de siglas APRU5722640: 153 cajas contaminadas, dichas cajas fueron fijadas por personal de criminalística al mando del señor Cbop. Patricio Obando, cabe recalcar que personal de la Unidad de Químicos al mando del señor Tnte. Egas Santiago, realizó la prueba de campo a los paquetes encontrados con el reactivo Scott pintando una coloración azul turquesa. Además debo indicar  Mi TCrnl., que personal de la Unidad de Información de  Puertos y Aeropuertos, continua con las investigaciones referentes al presente caso, a si también la fiscal presente en la inspección dispuso la detención de los señores PABLITO TELLO YUNGA, MARIA MERCEDES JUELA YUNGA, a los mismos que se le hizo conocer en forma clara sus derechos estipulados  en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución del República del Ecuador, para posterior ser trasladados a la Unidad de Flagrancia del Cuartel Modelo, lugar en el cual se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por el Médico de Turno. De igual forma debo indicar Mi Tcrnl. Que los contenedores de sigla APRU5713459 se encuentran con el sello de botella ADF7661 Y APRU5722640 se encuentra con el  sello de botella ADF7662 y quedan a órdenes de la fiscalía en los patios de Bananapuerto (Naportec). Total de la droga encontrada, contenedor No. 1: 13.330 gramos, contenedor No. 2: 34.410 gramos, dando un total de 47.740 gramos. Así mismo continuando con las investigaciones se procedió a elaborar otro parte de detención del señor WASHINGTON  FUENTES VELEZ, suscrito por el Tnte. Carlos Pacheco y el Policía Robinson Hidalgo, manifestando que la detención fue el 27 de febrero del 2014, que luego de la detención de los 47.740 gramos de cocaína y los señores PABLITO TELLO YUNGA y MARIA MERCEDES JUELA YUNGA, en las investigaciones respectivas se determinó que el ciudadano WASHINGTON  FUENTES VELEZ figura como Presidente de la Empresa EXBAZENTELL S.A., por lo que se trasladaron con la Fiscal Abg. Yanina Villagómez hasta la Provincia de los Ríos Cantón Pasaje, calle Aurelio Brito, manzana 4 villa 4, donde el ciudadano se encontraba en el domicilio de una planta color verde con crema, con una puerta de ingreso color blanca metálica, una vez en el lugar con personal de criminalística se identificaron como agentes policiales, y la Fiscal Interviniente dispuso su detención, donde al realizar la inspección del inmueble se encontraron cartones con el logotipo de EXBAZENTELLI S.A. También la Fiscal dispuso que se traslade al ciudadano WASHINGTON  FUENTES VELEZ hasta Guayaquil donde se hizo conocer sus derechos. Continuando con las investigaciones hay un parte suscrito por el Tnte. Carlos Pacheco sobre la aprehensión de 148 paquetes de droga, conteniendo 16.628 gramos, quien manifestó que se pudo determinar que la compañía EXZABENTELL S.A. tenía su bodega en la Provincia El Oro, Cantón El Guabo, Avenida Panamericana frente al Movimiento Víctor Manuel Serrano,  por lo que se trasladaron con la Fiscal Abg. Yanina Villagomez hasta el mencionado lugar donde se pudo ubicar la bodega. Es así que con personal de antinarcóticos se procedió a ingresar a la bodega, realizando la inspección de la misma, encontrando varios cartones con logotipo EXZABENTELL S.A. realizando la constatación física de cada uno de los cartones, en donde se hallaron 74 cartones encontrando varios paquetes cubiertos con papel carbón y plástico transparente, los mismos que contenían una sustancia blanquecina que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo a cocaína en 148 paquetes conteniendo un total de 16.628 gramos.- CUARTO: El Abogado Defensor  del procesado WASHINGTON  FUENTES VELEZ, expuso su teoría de los hechos, manifestando: Mi defendido es un profesional de la agricultura, es tecnólogo agricultor, presidente de la compañía EXZABENTELL S.A., quien era encargado en todo lo referente a la siembra y cosecha de la fruta, nunca participó en la negociación de comercialización y exportación de esta fruta.- QUINTO.- El Abogado Defensor del procesado PABLITO TELLO YUNGA, al exponer su teoría de los hechos, dijo: Mi defendido ha sido una persona ingenua que ha sido utilizada por otras personas que dentro de esta audiencia se demostrará tal situación. Mi defendido es un hombre rústico dedicado al campo y aparece en este proceso como Gerente General de la compañía EXZABENTELL S.A., y demostraremos que el ni siquiera ha pasado por el puerto.- SEXTO.- El Abogado Defensor de la procesada MARIA MERCEDES JUELA YUNGA, al realizar la exposición de la teoría del caso, manifestó: Efectivamente la lectura que ha hecho la Fiscalía, el 26 de febrero del 2014 mi defendida fue detenida al momento que acudía libre y voluntariamente al Puerto Marítimo de Guayaquil a una inspección antinarcóticos solicitada previamente por el Gerente General de la compañía EXZABENTELL S.A., lugar donde al inspeccionar los contenedores se detectó que existían cartones contaminados con sustancias estupefacientes. Debo reiterar que mi defendida acudió libre y voluntariamente al puerto, desconociendo que los cartones donde se iba a transportar banano estaban contaminados, no existía la voluntad y conciencia, por lo que no se cumplen con los elementos normativos, objetivos y subjetivos de la infracción, con lo que se demostrará en el transcurso de esta audiencia, ya que los procesados han sido víctimas de engaño por personas que no se encuentran procesadas penalmente.- SEPTIMO.- El señor Representante de la Fiscalía indica al Tribunal,  solicitó oportunamente como prueba a favor de la misma, lo siguiente: 1.- Como prueba testimonial, solicita la comparecencia de las siguientes personas: a) TESTIMONIO DEL TENIENTE DE POLICIA EDWIN SIGIFREDO REVELO RIVERA, quien debidamente juramentado, al examen que realiza la Fiscalía expresa en síntesis lo siguiente: El documento que se me exhibe es el parte de detención de los señores PABLITO TELLO YUNGA y MARIA MERCEDES JUELA YUNGA, me ratifico en el contenido del mismo y la firma que consta es la mía. El día 26 de febrero del 2014 me encontraba como Jefe del Puerto Marítimo de NAPORTEC como Bananapuerto. Previo a esto personal de inteligencia realiza una selección  para la inspección de un contenedor, yo como Oficial de Control y Jefe del Puerto se designa expresamente al señor Cabo Segundo de Policía Homero Uschiña para que realice la inspección de este contenedor, quien me da a conocer que el can de nombres CIRO le da la alerta positivo en este contenedor, al desarmar el bale se trataba de banano y en la parte de doble fondo de cartón se encontró unos paquetes de color negro, que al ser realizada la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína. Una vez que se pudo constatar esto el señor analista me dio a conocer que esta empres tenía otro contenedor de las mismas características, designando al señor Cabo Segundo de Policía Eligio Montesdeoca para que realice la inspección de ese contenedor y al proceder a desarmar los bales se trató del cartón con paquetes rectangulares color negro en cuyo interior estaba una sustancia blanquecina, que luego de sometida la prueba preliminar de campo dio positivo para clorhidrato de cocaína. En el contenedor No. 1 se encontró 118 paquetes con un peso de 13.330 gramos y en el contenedor No. 2, se encontró 306 paquetes con un peso de 34.410 gramos, dando un total de 424 paquetes con un peso total de 47.740 gramos de clorhidrato de cocaína. Uno de los requisitos que nosotros pedimos para la inspección, es la presencia del representante de la empresa, en este caso se encontraba presente el señor PABLITO TELLO YUNGA, quien figuraba como representante y dueño del producto exportado y la señora MARIA MERCEDES JUELA YUNGA, quien figuraba como agente afianzadora de aduanas. El documento que se me exhibe es un formato de inspección que utilizamos para la inspección del contenedor. Los paquetes se encontraban en doble fondo en los cartones recubiertos con una funda negra y en su interior una sustancia blanquecina que luego de ser sometida a la prueba de campo PIPH dio positivo para cocaína. El documento que se me exhibe tiene mi firma, es un acta de entrega y recepción, en este caso, la evidencia que se encontró se la dio al señor Zapata, bodeguero de la Jefatura de Antinarcóticos, se entregó el contenedor con siglas APRU5713459, y el contenedor con siglas APRU5722640, 212 cartones con 424 paquetes cubiertos con papel carbón y plástico transparente que contenían en su interior cocaína consistente en 47.740, además de documentos personales como cartera, documentación, cédula y demás que detalla el acta de entrega. El documento que se me exhibe es el acta de verificación de pesaje donde se detalla los cartones y los paquetes encontrados en los contenedores.- En el contra-examen que realiza la defensa del procesado PABLITO TELLO YUNGA, expone: El señor PABLITO TELLO YUNGA no presentó ningún tipo de resistencia frente al caso. El señor se lo detuvo porque figuraba como representante de la empresa que estaba exportando dicho producto e indicaba que era dueño del producto que se estaba exportando. En el contra-examen que realiza la defensa de la procesada MARIA MERCEDES JUELA YUNGA, expone: El formato de inspección lo firma el representante de la empresa que figura porque tiene la autorización para estar presente en la inspección, en este caso, el señor PABLITO TELLO YUNGA. Existe un documento que firma el señor PABLITO TELLO YUNGA donde autoriza a la señora MARIA MERCEDES JUELA YUNGA estar presente en la inspección, en conjunto con él. No había documento que la señora MARIA MERCEDES JUELA YUNGA era afianzadora de aduanas, solo existía el documento que decía que se encontraba como afianzadora de aduanas para realizar todos los trámites aduaneros de la exportación de la empresa. La señora no prestó ningún tipo de resistencia y colaboró al procedimiento.- A las preguntas aclaratorias formuladas por los miembros del Tribunal: Es obligación de los representantes de las compañías estar presentes en el momento de la inspección, caso contrario los contenedores no son embarcados. Por lo general con 12 a 14 horas de anticipación de les notifica a los representantes que su contenedor va a ser inspeccionado, nosotros estamos bloqueando de 17h00 a 18h00, y se notifica para la inspección a las 09h00. Nosotros utilizamos en el puerto un programa que al momento que nosotros bloqueamos se dispara a los correos electrónicos al puerto, al exportador y a la naviera para que se tenga conocimiento que dicho contenedor se lo solicita para inspección antinarcóticos. La selección se realiza dentro los parámetros por empresas nuevas, personas naturales y demás parámetros que les puede indicar al agente perfilador. b) TESTIMONIO  A TRAVES  DEL SISTEMA DE VIDEOCONFERENCIA DEL TENIENTE DE POLICIA SANTIAGO ALEXANDER EGAS RIVADENEIRA, quien debidamente juramentado, al examen que realiza la Fiscalía expresa en síntesis lo siguiente: Nos solicitaron que nos traslademos hasta Bananapuerto a realizar una prueba preliminar de campo denominada homologada PIPH para que se oriente qué sustancia es. Se determinó preliminarmente que esta sustancia puede ser cocaína. Hay que recalcar que esta prueba es solo una orientación, el resultado final se realiza en el laboratorio de criminalística. Revisamos cartones, paquetes de los contenedores. c) TESTIMONIO DEL CABO DE POLICIA MESIAS ELIGIO MONTESDEOCA JUMBO, quien debidamente juramentado, al examen que realiza la Fiscalía expresa en síntesis lo siguiente: Elaboré el parte de detención de la señora MARIA MERCEDES JUELA YUNGA y PABLITO TELLO YUNGA, me ratifico en el contenido del parte, la firma que consta en el mismo es la que utilizo en los actos públicos y privados. El día 26 de febrero del 2014 fui designado por mi Teniente Jorge Revelo para la inspección de un contenedor de siglas APRU5722640, me trasladé al patio de inspecciones donde tomé contacto con el señor PABLITO TELLO YUNGA y MARIA MERCEDES JUELA YUNGA donde le dije que iba a inspeccionar dicho contenedor pidiéndoles la carta de la empresa que les autoriza ser representantes legales. Verifiqué los nombres y procedí hacer firmar mi formato, que se comprometen a todo lo que contiene el contenedor, una vez hecho el procedimiento, abrí el contenedor y revisar todo el producto, una vez afuera se realiza la revisión visual, manual y minuciosa de todo el contenedor, luego pasé a mi can de nombres Laica por todos los bales y en un bale mi can dio señal positiva donde procedí a revisar minuciosamente el producto, las cajas y en una caja en las tapas de doble fondo se encontraban unos paquetitos con una sustancia blanquecina envuelto con cinta, papel carbón, di parte a mi Teniente Jorge Revelo quien toma el procedimiento. Los contenedores donde se encontró droga fueron los No. APRU5713459, y el contenedor No. APRU5722640. Los contenedores eran de la empresa EXBAZENTELL S.A. 212 cartones con 424 paquetes cubiertos con papel carbón y plástico transparente que contenían en su interior cocaína consistente en 47.740, además de documentos personales como cartera, documentación, cédula y demás que detalla el acta de entrega. El documento que se me exhibe es el formato que nosotros utilizamos para la apertura de los contenedores donde los señores representantes firman haciéndose responsables de todo lo que contiene el contenedor, lo suscribe también el Jefe de la Unidad. El formato lo firmaron, el señor Erick  Auria se encontraba como Jefe de Patio de inspecciones, el señor Marcos Méndez y la señora MARIA MERCEDES JUELA YUNGA. En el contra-examen que realiza la defensa del procesado PABLITO TELLO YUNGA, expone: El señor PABLITO TELLO YUNGA colaboró con el procedimiento, el señor llegó como representante para la inspección del contenedor y llegó con la señorita MARIA MERCEDES JUELA YUNGA. Respecto a la documentación del contenedor traté con el señor PABLITO TELLO YUNGA. El señor Auria es Jefe de Patios, se encuentra de todo el movimiento de la cuadrilla, montacargas y por eso firma el documento, que nos ha brindado todas las facilidades para abrir el contenedor. La señora MARIA MERCEDES JUELA YUNGA estuvo presente y la carta de autorización de inspección constan los dos nombres. En el contra-examen que realiza la defensa de la procesada MARIA MERCEDES JUELA YUNGA, expone: La carta de autorización de inspección la firma PABLITO TELLO YUNGA. La señorita MARIA MERCEDES JUELA YUNGA se encontraba presente. A las preguntas aclaratorias formuladas por los miembros del Tribunal: Una vez que los señores firman el formato de autorización y garantía para poder abrir el contenedor, se abrió el contenedor y se saca todo el producto del contenedor al patio, como vienen en bales, se corta la mitad de la caja de los bales al piso para poder revisar de manera visual, manual, minuciosamente, se corta plátano, como no se encontró ahí, se pasa el can y el me da una señal positiva, se procedió abrir los cartones y al momento de pinchar el cartón en el doble fondo se encontraron los paquetes. Los contenedores vienen con los sellos de la empresa y de la naviera. Luego de encontrada la droga manifestaron que no sabían nada, el señor Tello manifestó que era el gerente y la señorita era la secretaria de la empresa que no sabían nada, no se identificó como agente de aduana ni presentó documento al respecto. d) TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA HOMERO WLADIMIR USIÑA CAIZA, quien debidamente juramentado, al examen que realiza la Fiscalía expresa en síntesis lo siguiente: El documento que se me exhibe es el parte de detención de los señores PABLITO TELLO YUNGA y MARIA MERCEDES JUELA YUNGA, me ratifico en el contenido del mismo y la firma que consta es la que utilizo en mis actos públicos y privados. El día miércoles 26 de febrero del 2014 en las instalaciones del Puerto Marítimo NAPORTEC, a eso de las 16h45 por disposición de mi Teniente Revelo me trasladé hasta el patio de inspecciones de dicho puerto, designándome la inspección del contenedor APRU5713459 para realizar dicha inspección, lo cual procedí a pasar mi can. Al momento de llegar al patio de inspecciones se tomó contacto con los señores PABLITO TELLO YUNGA y MARIA MERCEDES JUELA YUNGA quienes eran representantes de dicho contenedor para exportación, se procedió a la inspección y a sacar la carga de su interior que contenía banano para exportación, procedí a pasar a mi can de nombres Ciro1, el cual en uno de los bales en un cartón dio una alerta por lo que procedí aperturar dichos cartones, manual y visualmente encontrando en uno de ellos en la tapa de fondo un doble fondo conteniendo un paquete de color negro, al momento de romperlo verifiqué que podía ser un posible alcaloide, por tal motivo di parte al señor Oficial de Control, Teniente Revelo para que haga el trámite correspondiente para la detención de los señores PABLITO TELLO YUNGA y MARIA MERCEDES JUELA YUNGA. En el contenedor se encontraron 118 paquetes, de lo que se realizó la prueba preliminar campo positivo para posible cocaína. El documento que se me exhibe es el formato de inspecciones donde firman el representante de la carga y el policía para la inspección de dicho contenedor, aquí lo firma el señor PABLITO TELLO YUNGA, Gerente General de la compañía EXBAZENTELL S.A. También estuvo presente la señorita MARIA MERCEDES JUELA YUNGA de igual manera en representación de dicha empresa, diciendo ser la contadora. Todo fue realizado en mi presencia y de los señores PABLITO TELLO YUNGA y MARIA MERCEDES JUELA YUNGA. En el contra-examen que realiza la defensa de la procesada MARIA MERCEDES JUELA YUNGA, expone: El formato lo firman los dos representantes. e) TESTIMONIO DEL TENIENTE DE POLICIA CARLOS VINICIO PACHECO CORNEJO, quien debidamente juramentado, al examen que realiza la Fiscalía expresa en síntesis lo siguiente: Pertenezco a la Unidad de Información de Puertos y Aeropuertos Narcóticos. El documento que se me exhibe es el parte de detención del ciudadano WASHINGTON  FUENTES VELEZ de fecha 27 de febrero del 2014, consta mi firma, me ratifico en el contenido del mismo. Como una de las funciones que tiene la unidad que laboró es verificar el delito que se ha dado en un puerto o aeropuerto, inmediatamente cuando se suscita un delito de drogas realizamos las primeras investigaciones. Es por eso que el 26 de febrero del 2014 en uno de los puertos de Guayaquil se suscitó que habían encontrado alcaloide en el doble fondo de unas cajas de la empresa EXBAZENTELL S.A. La Unidad Canina y la Unidad de Analistas llaman al agente operativo que somos nosotros, acercándonos al puerto y tomando contacto con la Doctora Yanina Villagomez que se encontraba de turno y los señores que estaban como representantes de la empresa al momento de la inspección, por eso la doctora les indicó que si sabían algo respecto a lo encontrado, ellos comentaban que había una bodega en la ciudad de Machala de la misma empresa, por gestiones operativas de investigación se pudo localizar una bodega donde se hizo un allanamiento en presencia de la Dra. Villagomez y con personal del GOE encontrando cajas similares que se encontraron en el contenedor que se pretendía exportar. Se hizo la detención de dichos cartones y se encontró más alcaloide y con fuentes abiertas se pudo determinar que el señor FUENTES VELEZ WASHINGTON ZENEN figuraba como Presidente de la empresa y se pudo ubicar un inmueble en el Cantón Pasaje y por ser delito flagrante se le pidió una autorización al señor del registro del inmueble y en presencia de la doctora se encontraron cartones similares a los encontrados en la bodega allanada y en el Puerto Marítimo dentro del contenedor, por eso se dispuso la detención del ciudadano para su audiencia en Guayaquil y la incautación del alcaloide. El alcaloide fue encontrada en el Cantón Guabo en el redondel principal para llegar a la ciudad, al frente se encontraba una bodega, personal de la unidad confirmó y verificó que se trataba de la empresa EXBAZENTELL S.A., lugar donde habrían cargado los cartones para luego llevar a una piladora para el banano y luego al Puerto Marítimo, esta era una bodega alquilada y la dueña del inmueble nos autorizó y en presencia de la doctora se hizo una inspección de los cartones del interior de la bodega. Se encontró 16 kilos de cocaína, estaban camuflados en varios cartones con doble fondo, similar a lo encontrado en el Puerto Marítimo. En el allanamiento de la bodega no se encontraba el señor Washington Fuentes, fue encontrado en el Cantón Pasaje. Lo que queda establecido que la empresa estaba constituida legalmente, que la materialidad del delito se dio en Guayaquil por eso la audiencia se dio aquí en Guayaquil, los cartones eran similares a los encontrados en el Puerto Marítimo, la misma forma de camuflaje de droga. En el acta de verificación, pesaje y toma muestra que se me exhibe consta mi firma, donde constan 74 cartones contaminados con un peso de 16.628 gramos. En el contra-examen que realiza la defensa del procesado WASHINGTON  FUENTES VELEZ, expone: La detención del señor WASHINGTON  FUENTES VELEZ se realizó en el domicilio de el, nosotros nos identificamos como miembros de la policía, le explicamos los motivos de nuestra presencia, el señor accedió y en presencia de la doctora se encontraron cartones similares. No se encontró ningún tipo de alcaloide, fue trasladado a la ciudad de Guayaquil para la audiencia de flagrancia. En el contra-examen que realiza la defensa del procesado PABLITO TELLO YUNGA, expone: Al momento de llegar al Puerto Marítimo, los señores habían indicado a los policías que estaban haciendo la inspección que tenían unas bodegas de la empresa en Machala y las tareas de investigación lo hizo mi equipo de campo, se realizaron los acercamientos y dando con la bodega. Realicé el allanamiento de la bodega y el parte de detención del señor WASHINGTON  FUENTES VELEZ. En el contra-examen que realiza la defensa de la procesada MARIA MERCEDES JUELA YUNGA, expone: Los agentes policiales aprehensores indicaron que los señores PABLITO TELLO YUNGA y MARIA MERCEDES JUELA YUNGA, habían manifestado que existía la bodega en el Cantón Guabo. f) TESTIMONIO DEL TENIENTE DE POLICIA JOSE ALEXANDER PAUCAR CUEVA, quien debidamente juramentado, al examen que realiza la Fiscalía expresa en síntesis lo siguiente: Nuestro trabajo específico como Grupo de Operaciones Especiales es dar la colaboración correspondiente a las unidades investigativas, en este caso, la Unidad de Antinarcóticos en el allanamiento de una bodega del Cantón Guabo, una vez que se hizo el allanamiento, se verificó que no existieran personas en el interior, cosa que no se dio, por lo procedimos a dar la seguridad en la bodega del personal de antinarcóticos y criminalísticas. A lo que abrimos cartones de banano, posterior a eso se hizo la inspección de los mismos, se encontraron unos paquetes con sustancia blanquecina, que posterior a las pruebas se determinó que eran sustancias ilícitas. Estaba al mando del operativo el Teniente Pacheco. g) AMPLIACION DEL TESTIMONIO DEL TENIENTE DE POLICIA CARLOS VINICIO PACHECO CORNEJO, quien debidamente juramentado, al examen que realiza la Fiscalía expresa en síntesis lo siguiente: En el momento que nosotros nos encontrábamos realizando el allanamiento  de la bodega donde se encontró más alcaloide, moradores del sector manifestaron que había una bodega en Pasaje a unos 800 metros que también era de la misma empresa, por eso nos trasladamos con la Fiscal y pudimos ver las características que indicaron los moradores, se realizó la verificación, se encontró cartones sin tapa, los sellos con números, un frasco con tinta color azul, una almohadilla con tinta, un paquete de fundas transparentes, fundas, cartones, baldes, máquinas para enzunchar, sellos, facturas y al preguntar los moradores del sector respecto de la bodega porque no se encontraba nadie en el interior, nos indicaron que los propietarios de dicha bodega vivían en España y alquilaban unos ciudadanos que tenían acento extranjero y que días atrás habían movimientos extraños en dicha bodega, pero que aproximadamente unos cuatro días no se ha visto una persona entrar o salir a dicha bodega, por eso se puso las seguridades del caso a la bodega y se incautó lo necesario. h) TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL MARLON ALBERTO IZA PALMA, quien debidamente juramentado, al examen que realiza la Fiscalía expresa en síntesis lo siguiente: Me desenvuelvo como analista del puerto, analizo toda la carga que ingresa y en base a eso sacó los perfiles de riesgo y selecciono contenedores para que procedan a la inspección personal de caninos. El contenedor que se detalla aquí presentó perfiles de riesgo por eso fue seleccionado para inspección total 100% de la carga. Dentro de los perfiles se manejan varios: Que sean empresas nuevas, destinos de riesgo, productos, entonces cumplía con los parámetros para ser seleccionado. Una vez que obtuve todo el listado de la carga que ingresa al puerto se elevó el informe de perfil, lo que hice fue bloquearlo para la inspección. La empresa dueña de los contenedores era EXBAZENTELL S.A. 2.- Los señores Abogados Patrocinadores de los procesados WASHINGTON  FUENTES VELEZ, PABLITO TELLO YUNGA y MARIA MERCEDES JUELA YUNGA, llegaron a un acuerdo probatorio con el señor Representante de la Fiscalía respecto de lo siguiente: a) Del Informe de Reconocimiento de Evidencias DCGIT1400844-2014-FLAG, de fecha 13 de marzo del 2014, suscrito por el Cabo Segundo de Policía José Luis Fuentes Guananga, consistente en un contenedor metálico de color blanco con sistema de refrigeración y con logotipo “APL” de aproximadamente 14 metros de largo y 3 metros de alto asignado con el No. APRU5722640; un contenedor metálico de color blanco con sistema de refrigeración y con logotipo “APL”, de aproximadamente 14 metros de largo y 3 metros de alto asignado con el No. APRU5713459;                                                    b) Del Informe de Inspección Ocular Técnico No. 107-2014, suscrito por el Cabo Primero de Policía Patricio Fernando Obando Arana; c) El Informe de Análisis Químico No. DCGG61401181 suscrito por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu y el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, donde luego de los análisis preliminares y confirmatorios determinaron que las muestras No. 01 a la 13 analizadas contienen clorhidrato de cocaína; d) El Informe de Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras suscrito por el Sargento Primero de Policía Alberto Zapata Balcazar de fecha 26 febrero del 2014 de 59 cartones con 118 paquetes cubierto con papel carbón y funda plástica transparente y 153 cartones con 306 paquetes cubiertos con papel carbón y funda plástica transparentes, los mismos que contenían 47.740 gramos de cocaína; e) El Informe de Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras suscrito por el Sargento Primero de Policía Alberto Zapata Balcazar de fecha 27 febrero del 2014 de 74 cartones con 148 paquetes cubierto con papel carbón y funda plástica transparente, los mismos que contenían 16.628 gramos de cocaína. 3.- A continuación la Fiscalía presenta documentos referenciales como son: a) El parte de detención de los señores PABLITO TELLO YUNGA y MARIA MERCEDES JUELA YUNGA; b) Los formatos de inspección de los contenedores con siglas APRU5713459 y APRU5722640; c) El acta de entrega y recepción de los contenedores donde se encuentran 212 cartones con un peso 47.740 gramos de cocaína; d) El acta de verificación, pesaje y toma de muestra del contenedor No. 1 con 118 paquetes; contenedor No. 2 con 306 paquetes, total de paquetes 424 con un total de droga de 47.740 gramos, suscrito por los miembros de antinarcóticos Edwin Revelo y Alberto Zapata; e) El parte de aprehensión de WASHINGTON  FUENTES VELEZ; f) El parte de aprehensión de la droga encontrada en la Provincia El Oro, Cantón El Guabo que consiste en 148 paquetes con un peso de 16.628 gramos; g) El acta de verificación, pesaje y toma de muestra de los 16.628 gramos de cocaína; h) El acta de audiencia de flagrancia; i) El Informe de Reconocimiento de Evidencias Físicas, j) El Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos del inmueble ubicado en la Provincia El Oro Cantón Pasaje; k) Información de Datos de Accionistas de la Superintendencia de Compañías de la compañía EXBAZENTELL S.A. donde se encuentran los señores PABLITO TELLO YUNGA, MARIA MERCEDES JUELA YUNGA y WASHINGTON  FUENTES VELEZ; l) El parte informativo constan las versiones de los procesados; m) El acta de vinculación en contra del señor SEGUNDO MIGUEL ORTEGA CHICA; n) Información donde se determina la empresa que comercializó los cartones a la compañía inmersa en este ilícito; ñ) Información del SRI  de los señores PABLITO TELLO YUNGA, MARIA MERCEDES JUELA YUNGA y WASHINGTON  FUENTES VELEZ; o) Copia de la información del Banco de Guayaquil respecto del movimiento económico de la empresa; p) El Informe Pericial Químico suscrito por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu; q) Copia del movimiento del Banco del Austro de la empresa EXBAZENTELL S.A;  r) Informe Pericial de Inspección Ocular Técnica.-  OCTAVO: El Abogado Defensor del procesado PABLITO TELLO YUNGA, al presentar los medios probatorios, en defensa de los derechos de su defendido, solicita lo siguiente: 1.- Que se recepte el testimonio de su defendido PABLITO TELLO YUNGA, quien manifiesta lo siguiente: Yo trabajaba para la Ing. María Mercedes Juela Yunga y para el señor Carlos Ortega Chica, yo tenía un carrito y ellos me decían que le lleve el cartón, me pagaban de vez en cuando 30 dólares o 50 dólares. Estaba en Puerto Bolívar y me presentó al señor Carlos José, al señor Palomo, al señor Tony, y al señor Miguel Chica, la Ingeniera me dijo que sea el Gerente de la compañía pero yo le digo que no podía estar como gerente porque tenía hasta segundo grado de primaria. La Ingeniera me dijo que iba a manejar toda la empresa, toda la exportación con el señor Teddy Abril, que se encargarían del procesamiento de las cajas de banano. Ella alquilaba los centros de acopio en la Ciudad de Pasaje y en Puerto Bolívar donde está el señor Siguenza y Mite que eran sus amigos de confianza, yo le dije a la ingeniera que no conozco de exportaciones y procesamiento de banano. Por intermedio de la ingeniera me dijo que tenía una inspección en el Puerto de Guayaquil, llegamos al puerto, el señor policía revisando los contenedores me dijo quién era el representante, yo le dije que era, revisando las cajas de banano me dijo que estaban contaminadas y yo le dije que no se nada, que de los contenedores no tengo idea, de ahí me llevaron detenido dos señores policías, la Ingeniera Juela me dijo que no hablara porque ella sabía todo de la información de los contenedores, sobre documentos, papeleos, la Ingeniera se comunicó con el señor Carlos José y le mandaron unos depósitos a nombre de ella porque la Ingeniera dijo que no se podía mandar a la empresa porque se perdió la clave de la compañía. En la compañía yo hacía como gerente, no hacía nada porque no sabía de papeleos, ni documentos porque yo no se manejar ni la computadora, yo no recibía ningún sueldo. Yo no dije nada a la policía porque la ingeniera sabía de todos los documentos de exportaciones, papeleos. La ingeniera dijo que el señor Teddy Abril iba a trabajar en la compañía como Jefe de Calidad que pagaba 150 dólares por contenedor, entonces la ingeniera le ha dado la clave de la compañía para que el señor se comunique con los señores Brokers de Estados Unidos. La Ingeniera MARIA MERCEDES JUELA YUNGA era la representante de la compañía, ella hacia los documentos de los contenedores, los documentos para el exterior, hacia todo por intermedio de la computadora, vía teléfono. El señor Miguel Ortega era también quien administraba los contenedores. El señor WASHINGTON  FUENTES VELEZ, era el Presidente, que se ocupaba solamente del campo, que como nosotros no sabíamos nada de exportación del banano, que nos dediquemos al campo, yo le dije a la ingeniera que solo tengo segundo grado que cómo puedo hacer como gerente de una empresa. En el contra examen de la Fiscalía, expone: El 26 de febrero del 2014 si estuve en el Puerto de Guayaquil con la Ing. MARIA MERCEDES JUELA YUNGA, porque ella me comunicó que se tenía una inspección de dos contenedores en el Puerto de Guayaquil, se exportaba banano. Yo si firmé un documento porque me llamó el Policía de Antinarcóticos, firmamos con la ingeniera. Yo le dije al señor policía que revisó las cajas que estaban contaminado que yo no sabía nada. Señor Fiscal yo no se nada, la ingeniera sabe todo sobre el procesamiento de los contenedores. Yo conocía de la bodega del Guabo porque la ingeniera me dijo que alquilaba la bodega ahí. La señora MARIA MERCEDES JUELA YUNGA nos dijo para formar una compañía y le dije que no estaba apto y no tengo conocimiento secundario, le dije que soy una persona de campo, que me dedicaba al campo. Me dijo la ingeniera que la bodega del Guabo el señor Miguel Chica lo arrendaba a nombre de la compañía y que un señor Palomo duerma ahí para que cuide los cartones, el señor  Chica le dijo ingeniera aquí están las llaves bajo su responsabilidad de la bodega. Las llaves de la bodega la tenía la ingeniera y el señor Teddy Abril, el señor Chica, yo nunca tuve las llaves de la bodega.- En el contra examen de la Abogada Defensora de WASHINGTON  FUENTES VELEZ, dijo: Yo conozco al señor Washington Fuentes Vélez hace cinco años porque compraba cajas de segunda para exportación para Chile. Yo no sabía nada de eso, yo no trabajo para exportaciones de banano. Yo trabaje 15 años comprando cajas de rechazo en las empacadoras, ganaba 700 mensuales, ese era el sustento para mi familia, mi esposa, mi hija Camila y Viviana. El señor WASHINGTON  FUENTES VELEZ hacia la misma actividad. El no estuvo aquí en Guayaquil en el momento de la inspección, pero el me dijo que andaba con el Ing. Abril. Yo si rendí una versión en la Fiscalía. Las llaves de la bodega las tenía el señor Teddy Abril. Las llaves las tenía la señora Ing. Juela, pero le ha entregado al señor Teddy Abril para que vaya a ver unos cartones. En las noches custodiaba el señor Palomo y dormía ahí. Si se sacó una cuenta bancaria a nombre de la empresa, yo no fui personalmente, fue la ingeniera porque le dije que yo no sabía manejar documentos y ella me dijo que no me preocupara que ella hace todo. El día que fuimos a sacar la chequera si estuvo el señor WASHINGTON  FUENTES VELEZ.- En el contra examen del Abogado Defensor de la procesada MARIA MERCEDES JUELA YUNGA, expone: Yo no conocía al señor Miguel Ortega Chica, la ingeniera me lo presentó en Puerto Bolívar ahí lo conocí. Conozco al señor Teddy Abril porque la ingeniera me dijo que iba a trabajar en calidad. Al señor Mite no lo conozco, al señor Siguenza no. La ingeniera me dijo que cuando estaban los cartones en las bodegas eran en Puerto Bolívar y Pasaje. No me consta que la ingeniera le dio las llaves al señor Teddy Abril, el señor WASHINGTON  FUENTES VELEZ me lo comentó. Si me consta cuando le entregaron al señor Miguel Ortega Chica porque se las entregó la ingeniera. La ingeniera me hizo sacar una cuenta en el Banco del Austro y otra en el Banco de Machala. Yo si vi la bodega del Guabo, alado del redondel, yo estaba pero cuando la ingeniera me entregaba los cartones en la misma bodega. La ingeniera me dijo que el señor Palomo iba hacer representante de la exportación. Conozco a la señora MARIA MERCEDES JUELA YUNGA hace cinco años, la compañía se conformó el 10 de junio del 2011. Yo me dedicaba a la compra de cajas de rechazo de banano. Por las actividades de la compañía me dijo la ingeniera que no podía ganar como gerente. Yo nunca le di ninguna autorización para que este presente, sino que dijo que como socia de la compañía ella también tenía que estar en la inspección. En el Guabo existía una sola bodega, desconozco si había otra bodega por otro sector. La compañía EXBAZENTELL S.A. tenía su domicilio en la ciudad de Pasaje. A la inspección llegamos juntos.  A la señora MARIA MERCEDES JUELA YUNGA, yo la conocí en la exportadora del señor César Pereira, GEOEXPORT, trabajaba como Jefe de la empresa del señor César Pereira, la conocí por intermedio del señor Washington Fuentes Vélez. A las preguntas aclaratorias de los miembros del Tribunal, dice: Con la ingeniera estoy con la empresa EXBAZENTELL S.A. desde el 10 de junio del 2011.- 2.- Como prueba documental solicita que se considere como tal: a) Los Certificados de los Tribunales de Garantías Penales de El Oro; b) Informe Educativo emitido por el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 donde se acredita que el señor PABLITO TELLO YUNGA está cursando el nivel de alfabetización de dicho establecimiento; c) La fotografía donde se hace constar el domicilio del señor PABLITO TELLO YUNGA; d) Firmas de respaldo como persona honorable e incapaz de cometer delito alguno; e) Certificaciones de Honorabilidad.- 3.- Que se recepten los testimonios de las siguientes personas: A.- TESTIMONIO DEL SEÑOR SERGIO GEOVANNY ROMAN ALVAREZ, quien debidamente juramentado, al examen que realiza la Defensa del procesado expresa en síntesis lo siguiente: Conozco al señor PABLITO TELLO YUNGA desde que tengo uso de razón, el es mayor a mí. El es trabajador agrícola, se dedicaba a comprar fruta, banano. Nunca ha tenido problemas con la justicia, yo que soy amigo de el, me causó sorpresa enterarme que lo habían detenido y que estaba preso porque el es un amigo con todos, nunca ha sido problemático y hasta lo que se nunca ha tenido problemas con la justicia. NOVENO: El Abogado Defensor de la procesada MARIA MERCEDES JUELA YUNGA, al presentar los medios probatorios, en defensa de los derechos de su defendida, solicita lo siguiente: 1.- Que se recepte el testimonio de su defendida MARIA MERCEDES JUELA YUNGA, quien manifiesta lo siguiente: En el año 2011 se constituyó la empresa EXBAZENTELL S.A., que son los señores Fuentes, Tello y mi persona, fue constituida exclusivamente para exportaciones de banano. Dentro de los hechos que pasaron el 26 de febrero del 2014 que fuimos solicitados para una inspección antinarcóticos de dos contenedores fuimos detenidos y sinceramente no se cómo ni cuándo contaminaron los contenedores. Dentro de la empresa mi función era ser administradora de documentos, por ejemplo pedir vía mails los puntos de embarque, ver si había espacio en la naviera, como secretaria, esa era mi función, y el señor Tello era el representante de la empresa como gerente, el señor Fuentes como presidente de la empresa. Dentro de la bodega que dice el señor Tello que yo manejaba las llaves es falso, las llaves las manejaba el señor Tello y el señor Ortega. Dentro de este proceso que el señor Ortega tuvo un inconveniente, yo lo conocí al señor  Ortega a través del señor Tello, ellos se conocen por la compra de banano de segunda, el me lo presentó y al señor Tello yo lo conozco hace 9 años, al señor Ortega no lo conocía ni un año, me lo presentaron nada más. Al señor Tello lo conocí cuando era secretaria en la compañía GEOEXPORT del señor César Pereira, no como administradora. Dentro de la detención del 26 de febrero del 2014 en el Bananapuerto, fuimos detenidos por la inspección de los contenedores, pero al momento de ingresar el señor Tello autoriza mi ingreso como representante de la empresa, hay un formato donde el firma la autorización y dentro de esa inspección se encontraron contaminados los contenedores. Yo hago la documentación administrativa, soy la secretaria. La logística de la empresa una parte hacia mi persona, y la otra parte el agente de aduana, yo solicitaba espacios, que este correcta la actividad. La comercialización o negociación la hacían los dos representantes de la empresa. El señor Tello y el señor Fuentes firmaban conjuntamente la chequera que fueron solicitadas, yo solo realicé una función de secretaria donde se hace una solicitud al banco pero quienes firman y hacen el trámite bancario son los representantes de la empresa. En el Banco del Austro se sacó firmas conjuntas, pero hubo inconvenientes porque el señor Fuentes no iba a firmar los cheques, entonces el ingresó un documento al banco donde solicitó la firma única del señor Tello. Al momento de ingresar necesito tener una autorización, el gerente de la empresa me autorizo para ingresar. Anteriormente si rendí una versión de la Fiscalía, yo aporté con los nombres del señor Miguel Ortega Chica, que el señor tenía un vínculo con el señor Tello y tenía acceso a las llaves de la bodega, en ningún momento manejé cartón o algo más. El señor Teddy Abril en la tercera exportación que se estaba realizando el se prestó voluntariamente a colaborar con las exportaciones, y se comunicó a todos los representantes de la empresa, donde se llegó a un acuerdo de pagarle 150 dólares por contenedor o embarque, y el representante de la empresa optó por pagar 150 por exportación. Desde que se conformó la empresa se hizo tres exportaciones, en Diciembre del 2013, en Enero y Febrero del 2014, las dos primeras fueron normales, fue la tercera que se encontró contaminación. En las anteriores no estuve en inspección de antinarcóticos. Si conozco al señor Miguel Ortega Chica porque me lo presentó el señor Tello. Si se realizaba reuniones siempre y cuando estén los representantes de la empresa. En esta tercera exportación estaba el señor Tello, el señor Carlos José Rivera, el señor Hipolito Mora y mi persona. Dejo claro que el señor Ortega fue quien nos presentó al señor Mora, al señor Rivera que es el brocker de Estados Unidos, y el señor Hipolito Mora era el representante de la empresa de Estados Unidos. El señor Palomo es el señor Hipolito Mora, el vigilaba el movimiento de la exportación dentro del  proceso de empaques que se estaban realizando acá. En el contra examen de la Fiscalía, expone: El señor Washington Fuentes Vélez era el presidente de la empresa, se dedicaba al campo, a conseguir frutas. La bodega la consiguió el señor Miguel Ortega Chica, el señor Carlos José Rivera y el señor Hipolito Mora. El Centro de Acopio lo consiguió el señor Tello porque era amigo del señor Mite. El señor Tello revisaba la fruta, el señor Fuentes se dedicaba más al campo. Los Centros de Acopio lo buscaba el señor PABLITO TELLO YUNGA. Las llaves de la bodega las tenía el señor Tello y el señor Ortega.- En el contra examen de la Abogada Defensora de WASHINGTON  FUENTES VELEZ, dijo: Los señores PABLITO TELLO YUNGA y WASHINGTON  FUENTES VELEZ trabajan entregando banano en la empresa GEOEXPORT, un día el señor Tello me propuso formar una empresa porque a el le pagaban muy barato las cajas, así fue la conformación de la empresa porque se estaba viendo un beneficio para salir adelante. Yo en GEOEXPORT trabajé dos años y ganaba el sueldo básico de 260 dólares, funciones de secretaria. Yo no tenía conocimiento de trámites de aduana. Yo aporté en la conformación de la empresa con 20 acciones que constan en el estatuto de la empresa, di 200 dólares, mi participación es del 20%, el resto está dividido 40-40. Para realizar un trámite aduanero se debe tener una licencia, yo no soy agente de aduana, es el señor Alex Anchundia, hijo de la señorita Alicia Lima. El señor Tello contrató al agente de aduana porque la señorita Alicia Lima ya manejaba GEOEXPORT y otras empresas, yo le preguntaba a la señorita Alicia, me asesoraba para no tener inconvenientes con la documentación. Las oficinas de EXBAZENTELL S.A. quedaba en Pasaje, se la puso en la casa del señor WASHINGTON FUENTES. Yo tenía el internet puesto en mi casa, ahí hacia las gestiones o trámites, ya que a veces se presentaba documentación muy tardía. Todas las exportaciones se hicieron con el mismo agente de aduana, con la misma naviera y centro de acopio. Los productores proveían el producto. El señor WASHINGTON  FUENTES VELEZ, se comunicaba con productores y se compraba banano de primera. La bodega la contrató el señor Miguel Ortega, Hipolito Mora y Carlos José Rivera. La bodega estaba como a 12 kilómetros de mi casa, la bodega la custodiaba el señor Hipolito Mora, el trabajaba para la empresa de Estados Unidos, era un representante, ya que hubo una reunión donde estaba el señor Miguel Ortega, Hipolito Mora, Carlos José Rivera, el señor Tello y mi persona, nos comunicó el señor Carlos José que el señor Hipolito Mora iba a ser el representante de Estados Unidos aquí dentro del proceso de exportación. El problema de las firmas en la chequera, fue que el señor WASHINGTON  FUENTES VELEZ se dedicaba a su actividad de comprar fruta de segunda y estaba en lugares apartados, no había a veces cheques firmados, no se tenía la firma conjunta y se tenía que buscar al señor para que firme, entonces el señor Tello tomó la decisión de tener la firma única en el Banco del Austro, el me comunicó eso y que le haga un oficio. En el 2013 se quita la firma del señor Fuentes. En el contra examen del Abogado Defensor del procesado PABLITO TELLO YUNGA, expone: Dentro de la empresa se hizo la junta de accionista donde se decreta quien será el gerente y el presidente de la empresa, se le propuso al señor WASHINGTON FUENTES que sea el gerente pero el dijo que por el tiempo no estaba de acuerdo, y se le propuso al señor Tello y el accedió voluntariamente. Los gastos que generaba las exportaciones, el cliente de Estados Unidos envía el dinero anticipadamente a la cuenta bancaria de la empresa y el señor Tello autorizaba con los cheques a cualquier persona con la firma para retirar el dinero que estaba en el banco. Del dinero aproximado por la exportación estamos hablando de unos  8.000 a 10.000 dólares. Quedamos de acuerdo a que yo iba a ganar 200 dólares porque no había utilidades, yo estaba colaborando gestionando el trámite administrativo. Tengo conocimientos básicos respecto a lo del banano, soy Ingeniera en Contabilidad. Dentro de la junta que se realizó, a nadie se le obliga aceptar lo que uno quiere respecto al cargo de gerente. Yo estaba en el Puerto Marítimo pagando en el banco unas cuotas por el envío del contenedor. Se pagaba en la empresa cuando se veía utilidad, pero no se pagó porque la primera exportación hubo inconvenientes. Yo trabajé en tres empresas, de la última salí porque hubo contaminaciones de droga dentro de la empresa, estaba laborando pero la empresa cerró. Yo comunicaba al señor Tello que había que pagar respecto a los correos que llegaban de lo que había que pagar.  A las preguntas aclaratorias de los miembros del Tribunal, dice: El dinero para mantener la empresa venía del extranjero, lo giraba el señor Carlos José Rivera que era el brocker, nos daba el dinero anticipado para exportaciones. El señor Carlos José nos indicó que la exportación falló porque hubo pudrición en las instalaciones de allá Estados Unidos y las utilidades nos iban  a reconocer en la segunda exportación.- 2.- Como prueba documental solicita que se considere como tal: a) Los Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas; b) Los Certificados de los Tribunales de Garantías Penales de El Oro; c) Certificados del Centro de Privación de Libertad de Mujeres;  d) Certificados de Honorabilidad; e) La autorización efectuada por la compañía EXBAZENTELL S.A. para el ingreso de MARIA MERCEDES JUELA YUNGA al Puerto Marítimo; f) La versión de mi defendida donde da datos precisos y exactos del señor Miguel Ortega Chica y actualmente es prófugo de la justicia; g) Certificados de la Superintendencia de Compañías, Banco del Pichincha y movimientos migratorios de la señora MARIA MERCEDES JUELA YUNGA; h) La versión del señor Teddy Abril Vanegas.- 3.- Que se recepten los testimonios de las siguientes personas: A.- TESTIMONIO DE LA SEÑORITA PRISCILA JANETH PINEDA PAREDES, quien debidamente juramentada, al examen que realiza la Defensa de la procesada expresa en síntesis lo siguiente: Conozco a la Ingeniera MARIA MERCEDES JUELA YUNGA hace 8 o 10 años atrás, como una excelente persona, trabajaba de contadora independiente. En lo que era contabilidad la ayudaba en trámites del SRI, MAGAP, se que ella trabajaba en la empresa EXBAZENTELL  pero solo lo que es trámite. En el contra examen que efectúa la Fiscalía, dijo: Conozco al señor PABLITO TELLO YUNGA porque la señorita MARIA MERCEDES JUELA YUNGA me lo presentó en calidad de Gerente de EXBAZENTELL. DECIMO: La Abogada Defensora Pública del procesado WASHINGTON ZENEN FUENTES VELEZ, al presentar los medios probatorios, en defensa de los derechos de su defendida, solicita lo siguiente: 1.- Que su defendido WASHINGTON ZENEN FUENTES VELEZ, se acoge al derecho constitucional del silencio   2.- Como prueba documental solicita que se considere como tal: a) Certificaciones de Honorabilidad; b) Contrato de compra venta del vehículo de su propiedad; c) Escritura certificada del domicilio donde reside. DECIMO PRIMERO.- En la etapa del debate, el señor Fiscal, al realizar sus alegaciones, en síntesis luego de hacer un recuento del hecho materia de juzgamiento con respecto al procesado WASHINGTON ZENEN FUENTES VELEZ, indica lo siguiente: De acuerdo al parte de aprehensión de fecha 26 de febrero del 2014 los agentes policiales realizan la detención de dos contenedores de banano donde llegan como representantes los señores PABLITO TELLO YUNGA y MARIA MERCEDES JUELA YUNGA, donde en presencia de ellos se realiza la inspección de los contenedores previo su autorización, que al realizar la revisión el producto se encuentra contaminado con droga y quedan aprehendidos. En dichos contenedores se encontraron 47.740 gramos que a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína. El Teniente Revelo Rivera dijo que había elaborado el parte y que se habían encontrado en los contenedores con siglas, APRU5713459 y APRU5722640 los 47.740 gramos de cocaína que pertenecen a la empresa EXBAZENTELL, cuyo gerente es el señor PABLITO TELLO YUNGA, siguiendo la flagrancia se habían hecho las investigaciones determinándose que en el Cantón en Guabo estaba la bodega de la empresa, donde encuentran 16.628 gramos de cocaína EN 148 paquetes, para lo que es aprehendido el señor WASHINGTON ZENEN FUENTES VELEZ, que tiene vinculación con el caso de la empresa EXBAZENTELL S.A. donde es presidente, en donde el parte de detención fue suscrito por el Teniente Carlos Pacheco Cornejo. Como acuerdo probatorio se ingresó el acta de verificación, pesaje y toma de muestra, haciéndose el reconocimiento de la evidencia de los contenedores, cuyas fotografías constan dentro de dicho informe. Se debe dejar constancia que al revisar la bodega de la empresa EXBAZENTELL se encontraron varios elementos que constan en el informe suscrito por el agente Carlos Pacheco Cornejo, de lo que se ha realizado el acta de entrega y recepción de lo encontrado en las bodegas del Guabo. Se ha presentado un informe investigativo respecto a la identificación de los tres procesados. Así mismo existe un documento la gerente de la empresa propietaria de los dos contenedores y reclamaban la devolución de los mismos. Se ha presentado el informe de inspección ocular realizado por el Agente Patricio Obando en donde se puede observar los dos contenedores junto con la droga encontrada. La existencia del delito queda comprobada con el parte de detención donde consta la evidencia que se encontró y con la pericia química suscrito por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu donde después de los análisis preliminares y confirmatorios dio positivo para cocaína. Directamente, la Fiscalía acusa al señor WASHINGTON ZENEN FUENTES VELEZ, ratificando la decisión de la señora Fiscal en el grado de encubridor del delito señalado en el Art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas como se efectuó en la formulación de cargos.- Dentro de esta etapa la Abogada Defensora Pública de WASHINGTON ZENEN FUENTES VELEZ,  al realizar sus alegatos finales indica en síntesis lo siguiente: Se ha ratificado en esta audiencia el grado de participación por el cual fue llamado a juicio el señor WASHINGTON ZENEN FUENTES VELEZ, que obviamente por el principio de favorabilidad quedaría en una extinción de la acción penal a su favor, considerando que dicha participación ha quedado inexistente en el Código Orgánico Integral Penal. Si bien es cierto lo ha hecho el señor Fiscal, la defensa no está de acuerdo con aquello, el Fiscal se ha permitido establecer que si bien es cierto está debidamente comprobada la materialidad de la infracción del pretenso envío de alcaloide de un país utilizando contenedores contaminados, pese haber no estado en la totalidad de la audiencia, la defensa considera que la Fiscalía es quien debe comprobar los cargos y el grado de participación de todos los demás procesados y hay que hacer una puntualización: Pretender establecer un grado de participación haciendo correlación por un grado de participación accionaria en una empresa basándonos en lo que establece la Ley de Compañías, carece de todo fundamento, ya que el hecho que el señor WASHINGTON ZENEN FUENTES VELEZ haya tenido un grado de participación como presidente de una compañía que se formó en el año 2011 no lo hace partícipe, ni conocedor, ni persona que debe estar siendo procesada, y se le mantenga el grado de encubridor, porque precisamente de las demás personas vinculadas en este proceso se extrae algo que es muy importante, el señor WASHINGTON ZENEN FUENTES VELEZ no tuvo, ni tenía ningún tipo de participación directa con el envío que se pretendió hacer el envío del cargamento que pretendía llevarse a Estados Unidos contaminados de droga, y tal es cierto que las mismas personas que se encargaban de los trámites han dejado establecido que precisamente por no tener tiempo por tener su actividad de compra de banano de segunda ni siquiera tenía el tiempo para administrar esas gestiones, no ha quedado demostrado que el haya acudido a la bodega, no ha quedado demostrado de ninguna manera que el señor WASHINGTON ZENEN FUENTES VELEZ, haya comprado, elaborado, almacenado, custodiado o tenido las llaves, contrataba el transporte, custodiaba el transporte o algún tipo de participación directa en el control de envío o despacho de esa mercadería. Por lo que más allá de una favorabilidad directa por la extinción de acción penal por no existir ya el grado de participación, la defensa si puntualiza que WASHINGTON ZENEN FUENTES VELEZ no tiene ningún tipo de participación y en efecto debería ratificársele el estado de inocencia por evidentemente desconocer del hecho y no tener ningún tipo de participación acusado por la Fiscalía. El señor Fiscal, al realizar sus alegaciones, luego de hacer un recuento del hecho materia de juzgamiento y la materialidad de la infracción, con respecto a la responsabilidad del procesado PABLITO TELLO YUNGA, indica lo siguiente: En los mismos términos consta el parte de aprehensión que se encontró la droga en los contenedores, hay la evidencia que fue sometida a la prueba preliminar de campo, existe el acta de verificación, pesaje y toma de muestra. El señor PABLITO TELLO YUNGA estuvo presente el día que se abrieron los contenedores donde se encontró la droga con la cantidad de 47.740 gramos de cocaína, previamente había suscrito el formato de inspección de contenedores, está su firma y aquí lo aceptó que había ido con la señora MARIA MERCEDES JUELA YUNGA, es gerente de la compañía EXBAZENTELL, niega haber tenido las llaves de la bodega de la empresa, sin embargo la señora MARIA MERCEDES JUELA YUNGA indica que es la persona que siempre tuvo las llaves en su poder, por lo que la Fiscalía acusa al señor PABLITO TELLO YUNGA, en el grado de autor de conformidad con lo determinado en el Art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas ratificando en este sentido el dictamen fiscal de la Dra. Yanina Villagomez.- El Abogado Defensor de PABLITO TELLO YUNGA,  al realizar sus alegatos finales indica lo siguiente: Al iniciar esta audiencia referente a la teoría del caso, la defensa de PABLITO TELLO YUNGA se comprometió a defender que mi defendido fue utilizado, engañado, sin querer, de forma involuntaria, sin tener plena conciencia se involucró en un acto que otras personas muy ajenas se han beneficiado que el está pagando justo por pecadores. Todos los testigos que han venido a esta audiencia, han probado la materialidad de la infracción, de lo que la defensa ha estado de acuerdo con acuerdos probatorios, la responsabilidad de mi defendido según la Fiscalía es porque aparece como gerente general de la compañía, pero que el con voluntad y conciencia haya querido enviar droga al exterior, eso la Fiscalía no ha probado. En este caso a favor de mi defendido se puede aplicar el Art. 36 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, mi defendido acudió y colaboró con las investigaciones porque conocía el contenido de los contenedores, hasta la presente fecha a mi defendido se le ha determinado que es una persona honorable y trabajadora, está demostrada su conducta anterior intachable, la rusticidad del procesado, está demostrado que cometió el acto punible por ignorancia. Señores jueces ustedes han escuchado a mi defendido y han podido escuchar que es una persona totalmente ajena a todo tipo de trámite en referencia a las exportaciones, que no tiene ningún tipo de conocimiento académico para enviar un mail, remitir información y eso consta en el Certificado emitido por la Penitenciaria. El desplazamiento de culpabilidad está debidamente demostrado y debería aplicárselo a mi defendido, por lo que solicito que se ratifique su estado de inocencia y se disponga su inmediata libertad.- Por último, el señor Fiscal, realiza sus alegaciones respecto a la procesada MARIA MERCEDES JUELA YUNGA, luego de realizar un recuento del hecho materia de juzgamiento y de la materialidad de la infracción, con respecto a la responsabilidad de la procesada manifiesta: La señora MARIA MERCEDES JUELA YUNGA estuvo presente el día 26 de febrero del 2014 en el Puerto Marítimo para la revisión de dos contenedores de la empresa EXBAZENTELL S.A., que luego de la revisión se determinó que estaban contaminados con droga, previo a dicha inspección se realizó un formato de inspección donde la señora Ing. MARIA MERCEDES JUELA YUNGA conjuntamente PABLITO TELLO YUNGA firmaron dicho formato y se hicieron responsables de los contenedores donde se encontraron 47.740 gramos de cocaína y en el Guabo se encontró otra cantidad de droga por cuanto habían dado la información que allá se encontraban las bodegas de la empresa para la cual prestaba sus servicios la señora MARIA MERCEDES JUELA YUNGA, donde se encontró otra cantidad de droga. Aquí ha existido las versiones de las personas procesadas, donde el señor PABLITO TELLO YUNGA donde ha desmentido a la señora MARIA MERCEDES JUELA YUNGA, y al hacérsele preguntas a la procesada respecto a las personas que habían tomado contacto para arrendar las bodegas, dijo que ella pagó el canon de arrendamiento de la bodega que mantenía hasta ese momento y de dónde salieron los contenedores donde se encontró la droga encontrada. Si bien es cierto la señora se dedica hacer los trámites, bueno precisamente por ahí está la vinculación de ella y además de lo que se ha repetido de forma constante y que estuvo presente para hacer el pago de la bodega en el Guabo, los policías se han ratificado en los informes correspondientes y que la señora MARIA MERCEDES JUELA YUNGA y el señor PABLITO TELLO YUNGA son las personas responsables de la exportación de la carga de la fruta que se encontraba contaminada con droga, por lo que la Fiscalía acusa a la señora MARIA MERCEDES JUELA YUNGA, en el grado de autora de conformidad con lo determinado en el Art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas ratificando en este sentido el dictamen fiscal de la Dra. Yanina Villagómez.- El Abogado Defensor de MARIA MERCEDES JUELA YUNGA, contestando el alegato final de la Fiscalía, indica lo siguiente: Las pruebas deben ser practicadas y valoradas en este Tribunal y debe surgir de esta valoración un elemento esencial que es la certeza, en base a ese elemento de certeza, la Fiscalía como garantista de la legalidad de la investigación, se evidencia que hoy se violenta un principio fundamental como es la motivación que señala el Art. 76 numeral 7 literal l de la Constitución y el Art. 304 A de la Ley Procesal Penal aplicable y del Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, no ha existido una verdadera motivación para establecer el nexo causal entre el hecho fáctico que se está juzgando y la responsabilidad de mi defendido, no se cumple con lo determinado en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal. Mi defendida acudió al Puerto el día 26 de febrero del 2014 a cumplir con una autorización dada por la empresa EXBAZENTELL representada por el señor PABLITO TELLO YUNGA a una inspección antinarcóticos, que dio como lugar la contaminación de los dos contenedores donde estaba presente porque estaba autorizada por la compañía, junto con su representante, donde estuvo libre y voluntariamente, no se verifica un accionar con voluntad y conciencia, mucho menos con el designio de infringir la ley, por lo que se configura lo que determina los Arts. 11 y 32 del Código Penal como un eximente de la infracción penal. Mi defendida nunca tuvo en su accionar y el conocimiento pleno de lo que iba a suceder el día de la infracción, por lo que a los acusados se los ha engañado vilmente invocando el Art. 36 del Código Penal, no con el ánimo de desplazar una responsabilidad penal, porque estamos para juzgar un hecho en concreto, ambos acusados fueron engañados, desconocían que los contenedores se encontraban contaminados, si se que hay droga, no voy. Es verdad ambos participaban de las acciones en las compañías pero cuales eran las actividades específicas de mi cliente era realizar los trámites de exportación, aquí se ha hablado de llaves, bodegas, pero no se ha demostrado la responsabilidad de mi defendida, no se ha ligado a mi defendida con el hecho en sí, a dónde se embalaron los cartones con el doble fondo, dónde existió el acopio, la Fiscalía no cumplió con el principio de la investigación objetiva, imparcial, a fin de establecer quiénes son los verdaderos responsables. Existe un hecho no consumado, que no se ejecutó, mi defendida no participó ni como autora, ni cómplice, mucho menos como encubridora, no existe la certeza, la prueba indiciaria contra mi defendida contraviene el derecho constitucional de inocencia, siendo notable que existen respecto a la participación de la misma. Por lo expuesto, en busca de que se aplique correctamente la administración de justicia, bajos los principios elementales de la sana crítica, al indubio pro reo, el beneficio de la duda, por cuanto mi defendida aportó, colaboró directamente a fin de que se establezca e individualice la participación de otros procesados, solicito en el evento de una sentencia condenatoria se considere lo que establece el Art. 86 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, no obstante que se ha agregado prueba documental que justifican las atenuantes establecidas en el Art. 29 que pueden modificar una sentencia condenatoria, sin embargo reitero que se ratifique el estado de inocencia.- DECIMO SEGUNDO.- Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación de los mismos y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal,  de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del  o  los acusados,  y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Al efecto,  la Constitución de la República,  en su Art. 168, numeral 6,  establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”,  operativizada con la norma del Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, que puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción,  como la responsabilidad penal del acusado; y el Art. 252 Ibídem,  puntualiza “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de la instrucción fiscal”. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras,  cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente. Estas directrices devienen de las instituciones puntualizadas en los Artículos 79, 119, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal y en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad,  inmediación, oficialidad de cargo en la sustanciación del proceso; dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores  constituyen prueba en el juicio,  si no son objeto de presentación formal en el juicio. y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”;sin embargo establece el Art. 238 del Código de Procedimiento Penal,  que las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio sobre la existencia del delito y sobre la responsabilidad del procesado, no  surtirán efectos irrevocables en la etapa del  juicio, porque en ella tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y el juicio de desvalor y de la culpabilidad del acusado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar con certeza, según mandamiento del Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal,  tanto la existencia de la infracción  y culpabilidad del acusado. Que asimismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la Audiencia,  serán valorados por el Tribunal de acuerdo con las reglas de la Sana Crítica.- DECIMO TERCERO.-  OBJETO DE LA PRUEBA.- Tomando en consideración que  el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa que, en la especie es el de TRÁFICO ILÍCITO  DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES Y PSICOTRÓPICAS, QUE SE ENCUENTRA TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 60  DE LA LEY  DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES Y PSICOTRÓPICAS,  que claramente estipula “Sanciones para el tráfico ilícito.- Quienes compren, vendan o entreguen a cualquier título, distribuyan, comercialicen, importen, exporten o, en general, efectúen tráfico ilícito de sustancias estupefacientes, psicotrópicas y otras sujetas a fiscalización, serán reprimidos con reclusión mayor extraordinaria de doce a diez y seis años y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales. Se entenderá por tráfico ilícito de sustancias  estupefacientes, psicotrópicas u otras sujetas a fiscalización toda transacción mercantil o toda entrega, a cualquier título, de dichas sustancias, realizada en contravención a los preceptos de esta Ley” Ha hecho  que el Tribunal, en consideración de que el  delito materia de juzgamiento, sea  considerado por muchos como un delito contra la salud pública, analice las circunstancias en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido, lo que determina obviamente   el objeto jurídico de la prueba, y es obvio que en cuanto al objeto material debe existir  la determinación específica de que efectivamente se produjo el tráfico ilícito  de sustancias estupefacientes,  psicotrópicas y otras sujetas a fiscalización, lo cual en el presente caso está plenamente determinado, y así mismo, sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal,  es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado  y sobre lo cual, éste debe responder,  según lo prescribe el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal,  es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la defensa se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Por esta razón y por cuanto en la instrucción fiscal tan sólo hay elementos de convicción  para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique  fehacientemente, la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado.- DÉCIMO CUARTO.- Precisamente, cumplidos los medios probatorios presentados por las partes, ha correspondido al Tribunal examinar y analizado las pruebas de cargo y descargo aportadas por la Fiscalía y la defensa de los procesados y  valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica conforme los establece el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal se ha llegado a la certeza de que se encuentra comprobada conforme a derecho, y  ha podido establecer que ha quedado debidamente probada la existencia material de la infracción, a través de lo siguiente: Con el testimonio rendido a través del sistema de video conferencias del TENIENTE DE POLICIA SANTIAGO ALEXANDER EGAS RIVADENEIRA, quien realizó la prueba preliminar de campo homologada PIPH en el Puerto Marítimo de Guayaquil, NAPORTEC (BANANAPUERTO), determinando preliminarmente que la sustancia encontrada en los cartones de banano de la empresa EXBAZENTELL S.A. podría ser cocaína; fijando el lugar de la infracción a través de la inspección ocular técnica efectuada por el CABO PRIMERO DE POLICIA PATRICIO FERNANDO OBANDO, quien realizó el Informe de Inspección Ocular Técnico en donde se determina la existencia dentro del Puerto Marítimo de dos contenedores en cuyo interior existían cajas de bananos, en algunas de ellas con doble fondo en cuyo interior existían paquetes envueltos con papel carbón, funda plástica transparente en cuyo interior contenían sustancias sujetas  a fiscalización; evidencias que fueron reconocidas por parte del Cabo Segundo de Policía José Luis Fuentes Guananga quien realizó el  Informe de Reconocimiento de Evidencias DCGIT1400844-2014-FLAG de fecha 13 de marzo del 2014 consistente en los contenedores con siglas APRU5713459, y el contenedor con siglas APRU5722640; evidencias que fueron enviadas a la Jefatura de Antinarcóticos para el respectivo Informe de Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras suscrito por el Sargento Primero de Policía Alberto Zapata Balcazar, en el cual se determina que se realizó el pesaje de  118 paquetes conteniendo dentro del contenedor No. 1; y 306 paquetes con  dentro del  contenedor No. 2. TOTAL DE PAQUETES: 424, con un total de 47.740 gramos de cocaína; sustancia que fue verificada a través del Informe de Análisis Químico de la droga, suscrito por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu y el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, quienes luego de realizar los análisis preliminares y confirmatorios a las muestras enviadas para análisis dentro del presente caso, determinaron que las muestras analizadas contienen clorhidrato de cocaína. Respecto a la responsabilidad penal de los acusados PABLITO TELLO YUNGA y MARIA MERCEDES JUELA YUNGA, ésta se encuentra comprobada conforme a derecho con lo siguiente: Con el testimonio del Policía Nacional MARLON ALBERTO IZA PALMA, quien se desenvuelve como analista del puerto, analizando toda la carga que ingresa, sacando los perfiles de riesgo para selección de los contenedores que cumplan con dicho perfil para proceder a la inspección de caninos. Que los contenedores  con siglas APRU5713459 y APRU5722640 pertenecientes a la empresa EXBAZENTELL S.A. presentó perfiles de riesgo por eso fue seleccionado para inspección del 100% de la carga, por lo que se elevó el informe de perfil, y procedió al bloque de dichos contenedores; posteriormente intervino el TENIENTE DE POLICIA EDWIN SISIFREDO REVELO RIVERA, quien en su testimonio rendido dentro de audiencia de juzgamiento indicó que el día 26 de febrero del 2014 participó en la detención de los acusados PABLITO TELLO YUNGA y MARIA MERCEDES JUELA YUNGA, por cuanto se encontraba como Jefe del Puerto Marítimo de NAPORTEC conocido Bananapuerto, ya que previo a la detención de los anteriores acusados se realizó una selección de inspección de contenedores por parte del personal de inteligencia, habiendo sido bloqueado para inspección los contenedores de la empresa EXBAZENTELL S.A., designando al Cabo Segundo de Policía Homero Uschiña Caiza para que realice la inspección de uno de los contenedores de siglas APRU5713459; agente antinarcóticos que le da a conocer que al realizar la misma con el can de nombres Ciro1 le da la alerta positivo en el contenedor seleccionado, que luego de desarmar el bale de banano, se encontró en el doble fondo de algunos cartones, paquetes de color negro conteniendo en su interior una sustancia color blanquecina, que luego de la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína. Que asi mismo por cuanto la misma empresa EXBAZENTELL S.A. tenía otro contenedor con carga, designó al señor Cabo Segundo de Policía Mesías Montesdeoca para la revisión del contenedor con siglas APRU5722640, quien al proceder a desarmar los bales se encontraron varios  cartones con paquetes rectangulares color negro en cuyo interior estaba una sustancia blanquecina, que luego de sometida la prueba preliminar de campo dio positivo para clorhidrato de cocaína. Que en el contenedor No. 1 se encontró 118 paquetes con un peso de 13.330 gramos de cocaína y en el contenedor No. 2, se encontró 306 paquetes con un peso de 34.410 gramos, dando un total de 424 paquetes con un peso total de 47.740 gramos de clorhidrato de cocaína. Que previo a la revisión de los contenedores, uno de los requisitos esenciales para la inspección de los mismos se necesita la presencia de los representantes de la empresa exportadora, encontrándose presentes los señores PABLITO TELLO YUNGA, quien figuraba como representante y dueño del producto exportador y MARIA MERCEDES JUELA YUNGA, quien tenía la autorización para estar presente en la inspección y existía un documento que decía que se encontraba como afianzadora de aduanas para realizar todos los trámites aduaneros de la exportación de la empresa; testimonio que fue corroborado con los testimonios de los agentes antinarcóticos que realizaron la inspección de los contenedores con siglas APRU5713459 y APRU5722640; en primer lugar con el testimonio del CABO DE POLICIA MESIAS ELIGIO MONTESDEOCA JUMBO, quien el 26 de febrero del 2014 fui designado por el Teniente Edwin Revelo Rivera para la inspección del contenedor de siglas APU5722640, por lo que se trasladó hasta el patio de inspecciones donde tomó contacto con los señores PABLITO TELLO YUNGA y MARIA MERCEDES JUELA YUNGA pidiéndoles la carta de la empresa que les autoriza ser representantes legales, verificando los nombres, procedió hacer firmar el formato de inspecciones donde  se comprometen a todo lo que contiene el contenedor. Posterior a eso, se abrió el contenedor y revisar todo el producto de manera visual, manual y minuciosa de todo el contenedor, pasó al can de nombres Laica por todos los bales, donde en un bale el can dio señal positivo por lo que procedió  a revisar minuciosamente, las cajas, encontrando en una caja en las tapas de doble fondo se encontraban 306 paquetes con una sustancia blanquecina envueltos con cinta, papel carbón que luego de la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína. Así mismo rindió su testimonio el CABO SEGUNDO DE POLICIA HOMERO WLADIMIR USCHIÑA CAIZA, quien efectuó la inspección del contenedor de siglas APRU5713459 el mismo día miércoles 26 de febrero del 2014 en las instalaciones del Puerto Marítimo NAPORTEC, a eso de las 16h45, tomando contacto con los señores PABLITO TELLO YUNGA y MARIA MERCEDES JUELA YUNGA quienes eran representantes de dicho contenedor para exportación, se procedió a la inspección y a sacar la carga de su interior que contenía banano para exportación, al pasar al can de nombres Ciro1, el cual en uno de los bales en un cartón dio una alerta por lo que procedió aperturar dichos cartones, manual y visualmente encontrando en uno de ellos en la tapa de fondo un doble fondo conteniendo un paquete de color negro, al momento de romperlo verificó que podía ser un posible alcaloide, por tal motivo dio parte al señor Oficial de Control, Teniente Revelo para que haga el trámite correspondiente para la detención de los señores PABLITO TELLO YUNGA y MARIA MERCEDES JUELA YUNGA. En el contenedor se encontraron 118 paquetes, de lo que se realizó la prueba preliminar campo positivo para posible cocaína; detenciones que originaron la intervención de la Unidad de Información de Puertos y Aeropuertos Narcóticos, para las investigaciones respectivas, por lo que compareció a rendir testimonio el TENIENTE DE POLICIA CARLOS VINICIO PACHECO CORNEJO, quien indicó pertenecer a dicha unidad y que realizó la detención del señor WASHINGTON ZENEN FUENTES VELEZ, el día 27 de febrero del 2014 por cuanto dentro de sus funciones se encuentra verificar el delito que se ha dado en un puerto o aeropuerto, y en el presente caso por haber encontrado alcaloide en el doble fondo en las  cajas de la empresa EBAZENTELL S.A., la Unidad Canina y la Unidad de Analistas lo llaman como agente operativo, acercándose al puerto y toma contacto con la Doctora Yanina Villagomez, Fiscal de Turno, donde dentro de las averiguaciones respectivas a los detenidos PABLITO TELLO YUNGA y MARIA MERCEDES JUELA YUNGA, comentaban que había una bodega en la ciudad de Machala de la misma empresa, por gestiones operativas de investigación se pudo localizar una bodega que se confirmó y verificó que se trataba de la empresa EXBAZENTELL S.A., lugar donde habrían cargado los cartones para luego llevar a una piladora para el banano y luego al Puerto Marítimo, esta era una bodega alquilada y la dueña del inmueble  autorizó la entrada y en presencia de la doctora se hizo una inspección de los cartones del interior de la bodega, encontrando camuflados en 74 cartones contaminado con doble fondo, similar a lo encontrado en el Puerto Marítimo, con 16.628 gramos de cocaína, pudiendo determinar que el señor FUENTEZ VELEZ WASHINGTON ZENEN figuraba como Presidente de la empresa y se pudo ubicar un inmueble en el Cantón Pasaje y por ser delito flagrante se le pidió una autorización al señor del registro del inmueble y en presencia de la doctora se encontraron cartones similares a los encontrados en la bodega allanada y en el Puerto Marítimo dentro del contenedor, a pesar de no haber encontrado alcaloide en donde se encontraba el señor WASHINGTON ZENEN FUENTES VELEZ, se dispuso la detención del ciudadano para su audiencia en Guayaquil; hecho corroborado con los testimonios de los agentes que intervinieron en el operativo en el Cantón Guabo y Pasaje, entre el ellos, el testimonio del TENIENTE DE POLICIA JOSE ALEXANDER PAUCAR CUEVA, quien pertenece al GOE y prestó colaboración a la Unidad Investigativa en el allanamiento de la bodega ubicada en el Cantón Guabo, dando seguridad al personal  de antinarcóticos y criminalísticas, encontrando en varios cartones inspecciones de banano, unos paquetes con sustancia blanquecina, que posterior a las pruebas se determinó que eran sustancias ilícitas. DECIMO QUINTO:  De la estructura Constitucional del Debido Proceso y de las Garantías de las Partes Procesales.- Sobre la garantía jurisdiccional en cuanto al postulado de la inocencia de los acusados, derecho de igualdad y el derecho de defensa.- La Constitución de la República en el Art. 76, numeral 2, consagra la garantía de presunción de inocencia en concordancia con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal, la que como es obvio finca la totalidad de las demás garantías procesales penales. De la presunción de inocencia se derivan  consecuencias fundamentales, unidas por idéntico razonamiento, de ello que, funciona como un juicio  a priori que debe ser motivadamente  destruido en caso de condena, con la consecuente declaración de responsabilidad.- El  Art. 84 del Código de Procedimiento Penal,  establece que se debe probar todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios previsto en este Código; circunstancia que ha permitido que el Tribunal considere que la Fiscalía si cumplió el verdadero papel que le asigna la Ley, al  actuar con absoluta objetividad,  cuando jurídicamente  ha establecido los asertos que conllevan el motivo de la acusación,  sin olvidar  que probar, en sentido gramatical, es “hacer examen y experiencia de las cualidades de personas o cosas”, y que procesalmente estaba obligada a “suministrar en el proceso el conocimiento de cualquier hecho”, debiendo cuidar que la misma alcance el verdadero valor que permitiese al Tribunal llegar a la certeza de la culpabilidad o no de los acusados, tomando en consideración para ello la naturaleza de la misma y a su producción, ya en cuanto al efecto que origina en la mente de aquél ante quien ha sido producida, puesto que es precisamente este segundo aspecto, el que le da a la misma la equivalencia de la certeza, la probabilidad y la credibilidad. Pues no se puede olvidar  que las pruebas son el medio de aparición de las fuentes objetivas, o sea la verdad. La prueba es, pues, por este aspecto, el medio objetivo a través del cual la verdad logra penetrar en el espíritu; y como éste puede llegar en relación con un objeto y por intermedio de las prueba,  a la simple credibilidad, sea  a la probabilidad, o a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. Lo que consideramos realmente  cumplió la  Fiscal, puesto  que aportó los medios probatorios y eficaces para establecer que efectivamente se había cometido el delito imputado, así como la culpabilidad de los procesados PABLITO TELLO YUNGA y MARIA MERCEDES JUELA YUNGA, sin olvidar el derecho de igualdad procesal, respetando la presunción de inocencia que les asistió permanentemente a los procesados, y el ejercicio de la acción pública, en donde se guardó la debida proporcionalidad y la paridad de condiciones respecto de quien ejerce  la acción pública y quien debe soportar la imputación, circunstancias que forman parte  de un debido Proceso Constitucional que este Tribunal defiende.-  Es necesario resaltar que los testimonios de los procesados, al constituirse en su medio de prueba y defensa, a la vez, se lo ha considerado de tal manera, en su contexto, y se ha establecido con absoluta certeza en el caso de PABLITO TELLO YUNGA y MARIA MERCEDES JUELA YUNGA, donde al contar con los testimonios respectivos de ambos acusados, siendo de destacar que ambos reconocen el hecho de haber participado como accionistas de la empresa, pero adicionalmente también que cumplían funciones dentro de dicha empresa y que fueron establecidas o consensuadas luego de reuniones cumplidas con los tres accionistas, donde la señora MARIA MERCEDES JUELA YUNGA tenía el 20% de participaciones y el señor PABLITO TELLO YUNGA y WASHINGTON ZENEN FUENTES VELEZ, el 40% cada uno, con lo que se establece que su accionar venía dándose hace más de 4 años por cuanto la empresa se constituyó el 11 de junio del 2011 tal como lo indicaron en sus testimonios, además que la empresa ha realizado solo tres exportaciones desde su constitución, sus representantes no han justificado la procedencia del capital con el qué trabajan, por cuanto la señora MARIA MERCEDES JUELA YUNGA indica en su testimonio que solo un bróker quien le entregaba el dinero del exterior para la venta del producto, por cuanto había pérdidas en las dos exportaciones anteriores a la presente. Los dos procesados MARIA MERCEDES JUELA YUNGA y PABLITO TELLO YUNGA se conocían hace varios años atrás, se reunieron y conformaron la empresa exportadora, se han distribuido las labores y han participado de forma conjunta hasta lograr acopiar el banano y conseguir su exportación, para ello han abierto cuentas bancarias, han formado la empresa, han contratado bodegas, conseguido y comprado la fruta, pagando a trabajadores, es decir, han efectuado todo un conjunto de acciones hasta lograr que la fruta dentro de la cual se encontró la droga sea puesta en el Puerto Marítimo de Guayaquil, no solo han prestado sus firmas, ha intervenido directamente en el hecho, al punto de que el día de la inspección estuvieron presentes en la inspección de los contenedores, que a pesar que la defensa de ambos acusados han dirigido su defensa en manifestar que nada tienen que ver con la exportación y que desconocen de los trámites realizados, se ha demostrado dentro de la audiencia de juzgamiento que no solo han participado como accionistas para constituir la compañía, sino que han tenido un actuar directo con la exportación, entre ellos se han responsabilidad en dar sus testimonios en cuanto a que cada uno de ellos tenía las llaves de la bodega donde se acopiaba la fruta donde se encontró la droga, ambos han firmado los documentos necesarios para la exportación, autorizando la inspección de los contenedores donde se encontró la sustancia estupefaciente, por lo que las circunstancias en que se ha dado su participación en la consumación del ilícito han sido fehacientemente probadas por ser demasiado evidentes para poder establecer una circunstancia contraria, más aun dicha acción típica fue realizada con dolo, esto es la voluntad consciente de desarrollar el tipo del injusto, presupuestos que se encuentran cumplidos, pues los acusados tenían conocimiento de todos los elementos del tipo objetivo, por lo que el hecho realizado fue con conciencia y voluntad de realizar la conducta típica, consecuentemente la tipicidad subjetiva se considera demostrada, no encontrándose incursos en causal de inimputabilidad alguna, por lo que se estima procedente el juicio de reproche constitutivo de la culpabilidad, la que ha sido demostrada con la actividad probatoria desarrollada durante el juicio, y que ha permitido enervar la presunción constitucional de inocencia de los acusados y generar la certeza en el Tribunal.- DÉCIMO SEXTO.- Respecto a la situación jurídica del acusado WASHINGTON ZENEN FUENTES VELEZ, el señor Fiscal ha ratificado el dictamen fiscal, esto es, de acusarlo en el grado de encubridor del delito tipificado y reprimido en el Art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, por lo que este tribunal considera lo estipulado en el Art. 5.2 del Código Orgánico Integral Penal (PRINCIPIO DE FAVORABILIDAD), en concordancia a lo establecido en el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”, por lo que en  el Código Orgánico Integral Penal no existe el grado de participación de encubridor, tal como se encuentra establecido en el Art. 41: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices. Las circunstancias o condiciones que limitan o agravan la responsabilidad penal de una autora, de un autor o cómplice no influyen en la situación jurídica de los demás partícipes en la infracción penal”, EXTINGUIENDO LA ACCION PENAL en contra del antes referido acusado. Respecto a los acusados PABLITO TELLO YUNGA y MARIA MERCEDES JUELA YUNGA, fueron llamados a juicio por el delito tipificado y reprimido en el Art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas  que sanciona el delito una pena de DOCE A DIECISEIS AÑOS DE RECLUSION MAYOR EXTRAORDINARIA; así mismo se considera lo estipulado en el Art. 5.2 del Código Orgánico Integral Penal (PRINCIPIO DE FAVORABILIDAD), en concordancia a lo establecido en el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”, Es decir que la conducta de los acusados se encuadra a lo establecido en el Art. 220 numeral 1 literal d del Código Orgánico Integral Penal, sanciona el mismo delito, con una pena de DIEZ A TRECES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, por cuanto a los acusados PABLITO TELLO YUNGA y MARIA MERCEDES JUELA YUNGA, según lo constante en el parte de detención fueron detenidos por cuanto trataban de exportar 47.740 gramos de cocaína, por lo que según la escala del CONSEP establecida en el segundo suplemento del Registro Oficial No. 288 de fecha lunes 14 de julio del 2014, encuadra dicha cantidad en la gran escala.- DECIMO SEPTIMO: Por las razones expuestas y con fundamentos en los Arts. 75, 76 numeral primero, 169, 172 de la Constitución de la República del Ecuador, Tratados y Convenios Internacionales de Derechos Humanos señalados, el Art. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial vigente y en cumplimiento en los Arts. 304 A, 309 y 312 del Código de Procedimiento Penal, el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a PABLITO TELLO YUNGA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0701873614, de 49 años de edad, en unión libre, domiciliado en el Sitio La María, vía Santa Rosa Provincia El Oro, comerciante; como RESPONSABLE en el grado de AUTOR del tipo penal señalado y sancionado en el artículo 220 numeral 1 literal d del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de DIEZ AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD Y MULTA  DE CUARENTA SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 numeral 10 ibidem;  a MARIA MERCEDES JUELA YUNGA, ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0704052067, de 40 años de edad, soltera, domiciliada en el Cantón Pasaje, Parroquia Caña Quemada, ingeniera en contabilidad, como RESPONSABLE en el grado de AUTOR del tipo penal señalado y sancionado en el artículo 220 numeral 1 literal d del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de DIEZ AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD Y MULTA  DE CUARENTA SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 numeral 10 ibidem.  No existiendo en el actual Código Orgánico Integral Penal, el grado de participación de encubridor por el cual fue llamado a juicio y acusado por la Fiscalía dentro de la audiencia de juzgamiento el señor WASHINGTON ZENEN FUENTES VELEZ, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0701833584, de 51 años de edad, casado, domiciliado en el Cantón Pasaje manzana 4 villa 4 del Banco La Vivienda, comerciante, se declara EXTINGUIDA LA ACCIÓN PENAL en contra del mencionado ciudadano.- Se dispone el cese de las medidas cautelares ordenadas en su contra, para lo cual gírese la respectiva Boleta de excarcelación, para que sea puesto en inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Los sentenciados PABLITO TELLO YUNGA y MARIA MERCEDES JUELA YUNGA Las penas las cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 Sección Varones y Mujeres respectivamente, debiéndose descontar el tiempo que hayan permanecido presos por esta misma causa. Hágase conocer el resultado de este fallo a los Directores de los Centros de Privación de Libertad antes mencionados. Se dispone la destrucción de las muestras de la sustancia incautada. Se considera que las actuaciones tanto del señor Fiscal, como de los Abogados Defensores Particulares y Abogada Defensora Pública, han sido ajustadas a derecho, evitándose así la impunidad por un lado y la indefensión por el otro lado. Intervenga el Abogado Guillermo Espinoza de los Monteros como secretario titular del despacho. CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-