VISTOS: Puesto al despacho  la causa penal # 09281-2014-0711, con razón actuarial de fecha 06 de agosto del 2020 suscrita por la abogada Mónica Jaramillo León,  siguiendo el trámite de ley, fue remitida por el abogado José Miguel Torres López, Juez de la Unidad Judicial  de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, del cantón Guayaquil, al que adjunta Auto de llamamiento a juicio de fecha 15 de enero del 2015, suscrito por el doctor  Carlos Eduardo Díaz Navarrete Juez de la Unidad Judicial  de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, del cantón Guayaquil- Guayas, acogiendo la Acusación fiscal, dictó auto de llamamiento a juicio, al concluir las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación del Dictamen Fiscal, cumpliendo con lo dispuesto en la reforma establecida en el Registro Oficial No. 555 del 24 de Marzo del 2009, emitió oralmente su auto resolutorio de llamamiento a juicio en contra del procesado Segundo Miguel Ortega Chica, por delito  tipificado y reprimido en el Art. 60, de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas , por  presumirlo  autor conforme a lo previsto en el Art. 42, del Código Penal. Quien al momento de la realización de audiencia se encuentra privado de su libertad, teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto, la instrucción fiscal iniciada en contra del procesado y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierta la etapa procesal del juicio. Sorteado que fuera electrónicamente el expediente y en  aplicación a la  Resolución número 0021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 12 de febrero del 2016,   con el objeto de que por el sorteo de reglamento se conforme el Tribunal de  Garantías Penales, avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiéndole la competencia a éste  Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del juicio, se realizó  la audiencia pública de juzgamiento los días 10 de diciembre del dos mil veinte a las  quince  horas  con treinta  minuto; y once de febrero del dos mil veintiuno, a las catorce horas;  con la presencia de los señores Jueces del Tribunal, Diana Cueva Limones , doctor Felipe Sarmiento Polo  y doctora Narcisa Rosado Bonilla Juez de sustanciación; Fiscal abogado Patricio Toledo Llerena;  procesado Segundo Miguel Ortega Chica,  Defensor del procesado doctor Arístides Zerda Reyes; Secretaria  abogada Mónica Jaramillo León,  que certifica lo actuado.- Al término de la deliberación el Tribunal en forma oral anunció su decisión, de confirmar el estado de inocencia  al procesado; por lo que corresponde motivar la resolución en aplicación a lo que dispone el Art. 76, numeral 7, literal l de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo  que disponen los artículos 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo  consideramos: PRIMERO: En la sustanciación de este juicio y durante la audiencia de juzgamiento se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías constitucionales de la tutela efectiva, el debido proceso,  las garantías para las víctimas y las  personas privadas de su libertad, garantizadas en los Artículos 75, 76, 77 y 78 de la Constitución de la República del Ecuador y también se ha cumplido con las Garantías Judiciales contempladas en los Artículos 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir, se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, además no obra de autos motivos de nulidad que declarar, por lo que el Juicio es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art.398 y Art.400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.404 regla 1 y Arts. 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Conforme a lo dispuesto en el  Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal,  en los alegatos de apertura en su orden los sujetos procesales manifestaron: 3.1) Fiscal: “…De acuerdo a este expediente da a conocer de un Parte  de detención del señor Segundo Miguel Ortega Chica; señalan que el 24 de febrero del 2014el Cbo Homero Zuña realiza la inspección alrededor  de un contenedor de siglas APRU5713459, ; y el can Ciro da una señal de alerta, al sacar el producto  encontraron unos cartones  con una sustancia blanquecina, se envió a Narcotec, encontraron 59 cajas contaminadas y en el otro contenedor 157 cajas  , se realizó investigación a Pablito Tello Yunga a Washington Zenen Fuentes y en lo posterior vincularon a Segundo Miguel Ortega Chica; con la  se sostendrá la acusación…”.- 3.3) Defensa del procesado: “…La fiscalía  indica que se aprehende gran cantidad de droga  en un contenedor que pertenece a la compañía Zenen del señor Pablito Tello Yunga y la señora María Fuela Yunga, lo vinculan  el 27 de septiembre del 2014, encontrándose como bróker para captar la banana y mandarla al exterior porque la compañía no tiene permiso para exportar.…”.- CUARTO.-ETAPA DE PRUEBA.- Conforme a la disposición del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal se practicaron las solicitadas por la fiscalía, receptándose los testimonios siguientes: 4.1) SgtoS de Policía Gonzalo Enrique Almeida Murillo, de nacionalidad ecuatoriana, de instrucción superior, de profesión ingeniero químico, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que le formulará el señor fiscal. Dijo: “Realice el  informe de química forense suscrito por  mi persona; el objetivo de esta pericia fue para establecer el contenido del alcaloide, de las muestras tomadas  de los paquetes numerados, 1, 30, 60 90 y 153 en relación al caso policial No. 503-2014, hago el análisis  a la muestra recibida y  concluyo que las muestra analizada contiene clorhidrato de cocaína…”.- En este estado el abogado defensor del procesado, pregunta. ¿Esta pericia que tiene en sus manos la elaboró con algún otro perito?  Si conjuntamente con la doctora Grey Ramírez…”.-4.2) Cptán de Policía José Alexander Paucar Cueva (suscribe el Parte de Aprehensión), de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, de instrucción superior, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Orellana, provincia de Orellana. Al contestar el interrogatorio que le formulará el señor fiscal. Dijo:”…Me encontraba como Jefe de Operaciones Especiales; se encontró en una bodega en la ciudad del Guabo cantón Pasaje, se procedió a la aprehensión de un ciudadano. ¿Recuerda el nombre de la empresa o el ciudadano? A él lo mencionaban como Jefe de la empresa, el personal se encargó de todo lo demás…”.- 4.3) SgtoS. de Policía Homero Bladimir Usiña Caiza (suscribe el Parte de Aprehensión), de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad,  de instrucción superior, domiciliado en la provincia del Carchi. Al contestar el interrogatorio que le formulará el señor fiscal. Dijo: “…El 26 de febrero del 2014 he sido asignado con mi Can a la inspección del contenedor, fue perfilado por personas de análisis de inspección. El contenedor tenía destino New Jersey; mi Can Ciro dio una alerta, por tal motivo se realiza la inspección en uno de los contenedores, se encontró una sustancia blanquecina en doble fondo, dio positivo a cocaína a la prueba realizada de P y PH, el fiscal acudió a los patios de inspección del contenedor APRU5713459, 59 cajas estaban contaminadas de droga; los representantes  de dicha exportadora fueron ubicados no sin antes  hacerles conocer sus derechos, se lo trasladó a la Unidad de Flagrancia. ¿Cuántas personas detuvieron? Fueron detenido a Pablito Tello Yunga y la afianzadora de la empresa María Mercedes Juela Yunga…”.- 4.4) Cptán de Policía  Carlos Vinicio Pacheco Cornejo, de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años de edad,  de instrucción superior, de estado civil casado, domiciliado en la provincia de Latacunga. Al contestar el interrogatorio que le formulará el señor fiscal. Dijo: “…En el 2014, cuando trabajaba en la Unidad de Puertos y Aeropuertos realicé una delegación fiscal, era un allanamiento a una bodega  donde frecuentaba la empresa EXBAZENTELL,  se obtuvo allí información reservada, encontramos unos cartones contaminados, la fiscal dijo  que procedamos al decomiso…”.-4.5) Cptán de Policía, Edwin Sigifredo Revelo Rivera, de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años de edad,  de instrucción superior,  domiciliado en la provincia del Carchi. Al contestar el interrogatorio que le formulará el señor fiscal. ¿Recuerda  la sustancia de la cual elaboró el acta? El 26 de febrero del 2014, estaba de Jefe en BANANO PUERTO, se acercaron dos personas para hacer verificación  de un contenedor, Pablito Tello Yunga y María Mercedes Juela Yunga, figuraban como representantes de un contenedor que salía con dos guías comunes, designe al Cbo Montesdeoca y al Cbo Homero Usiña, posterior me dan aviso que al pasar el can  Laica dieron alertas positivas en unas tapas, se hizo revisión de 156 cajas; en un contenedor se encontró 118 paquetes; en el otro contenedor se encontró 306 paquetes;  esto dio como resultado 34.410 gramos después del procedimiento, se dio a conocer a la doctora Villagómez y se continuó con el procedimiento…”.- 4.6) SgoP de Policía Alberto Zapata Balcazar, de nacionalidad ecuatoriana, de 49 años de edad,  de instrucción secundaria, de profesión perito criminalistico, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que le formulará el señor fiscal. Dijo: “…Suscribo el Acta de Verificación Pesaje y Toma de muestras del 26 de febrero del 2014, del caso policial 503-DNA-JPA-14 en torno a la aprehensión de  Pablito Tello Yunga y María Mercedes Juela Yunga; he recibido 59 cartones con 118 paquetes; y 153 cartones con 306 paquetes;  al hacer la prueba de campo dio positivo para cocaína, se suscribió el Acta con la señora fiscal…”.- 4.7) CboP de Policía Mesías Eligio Montesdeoca Jumbo, “…(suscribe el Parte de Aprehensión), de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años de edad,  de instrucción superior, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que le formulará el señor fiscal. Dijo: “…Yo trabajaba en la Unidad Canina , el 26 de febrero del 2014 fui asignado a verificar el contenedor APRU5722640, donde se encontraba el señor Pablito Tello Yunga y María Mercedes Juela Yunga; el Can dio una alerta, se procedió a hacer la inspección del contenedor y se hizo conocer al Cptán Edwin Revelo  que se encontraba como jefe…” 4.6) PRUEBA DOCUMENTAL. 4.6.1) Parte de Aprehensión de fecha 26 de febrero del 2014, suscrito por los agentes Capitán de Policía Carlos Vinicio Pacheco Cornejo, SgtoS. de Policía Homero Bladimir Usiña Caiza,en el que constan  las circunstancia de la aprehensión de  WASHINGTON Fuentes Vélez y María Mercedes Juela Yunga;  4.6.2) Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, suscrita por el SgtoP de Policía  Alberto Zapata Balcazar,   en el consta  detalle  de las muestras , 212 cartones con 424 paquetes, con un peso bruto 47.730 gramos, que dio positivo para  cocaína;    4.6.3) Informe  de inspección ocular Técnicos, suscrito por  el CobS de Policía Patricio Obando Jarama y Antonio Sánchez Zambrano …”.- 4.6.5) Informe pericial de Informe químico No. DCG614011681, suscrito por el ingeniero Químico Gonzalo Almeida Murillo y doctora Grey Ramírez Aspiazu, que en sus conclusiones indica que las muestras No. 1 al 13 analizadas contienen clorhidrato  de cocaína.- En este estado. Puestas en consideración de la defensa del procesado la prueba documental, dijo: “Ninguna objeción”.- QUINTO.- PRUEBA DE DESCARGO.- Concluida la prueba de la Fiscalía,  la defensa del  procesado , expuso que : “ solicito se recepte el testimonio demi defendido…”.- 5.1) Testimonio del  procesado Segundo Miguel Ortega Chica, de nacionalidad ecuatoriana, de instrucción Bachiller,  de estado civil unión libre,  de ocupación comerciante, de 61 años de edad, domiciliado en la parroquia El Cambio, provincia de El Oro, advertido de los derechos constitucionales que le asisten dijo: Por el año 2013  me dediqué al negocio del banano, me contrataron como bróker, de ahí me desvinculo en el 2014, de ahí me enteré del problema , no se de donde es esta consignación.- En este estado el señor fiscal, pregunta. ¿Conoce al señor Pablito Tello? Sí porque el también realizaba venta de banano, yo le conseguí banano para un solo contenedor. ¿Usted mantuvo una reunión con el señor Rivera? El señor Rivera me contactó para que le consiga el banano, me dejaron fuera, luego al año me reuní  con él y la señora Mercedes. ¿Dónde fue la reunión? En Puerto Bolívar…”.- SEXTO: ALEGATOS DE CLAUSURA.-6.1) El señor FISCAL expuso:   “…La Fiscalía  en sus primeras investigaciones  cumplió con probar la materialidad de la infracción, ha presentado los testigos que la justifican. Dentro de la causalidad conforme al Art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial he hecho revisar el expediente, el señor  Pablito Tello  rindió versión y dijo que conoce al procesado Segundo Miguel Ortega Chica, que le colaboraba en la exportación y hasta ahí conoció de la participación; la fiscalía para acusar debe tener claro  la imputación y demostrar responsabilidad, en aplicación al principio de objetividad, me abstengo de acusar al señor Segundo Miguel Ortega Chica…”.--  6.2) ALEGATO  FINAL del  abogado  defensor del procesado: “…Una vez escuchado al señor representante de la Fiscalía General del Estado emitir su pronunciamiento  la misma que se ha sido de manera no acusatoria solicito ratificar el estado constitucional de inocencia del señor Segundo Miguel Ortega Chica y ,se levanten todas las medidas de carácter personal y real que pesan sobre mi representado …”.- SÉPTIMO.- MOTIVACIÓN: La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables.- 7.1) El Art. 251 del Código Procesal Penal, dispone: “Necesidad de acusación. La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio.- El Art. 82 de la Constitución de la República, que dispone: “ El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.- Por lo que la presunción de hechos y derechos, faculta a los sujetos a cuyo favor se da, a prescindir de la prueba de aquello que se presume cierto ope legis. Todo esto favorece de entrada a una de las partes del juicio (el que se beneficia de la presunción) que normalmente es el que se encuentra en una posición defensiva, y cuya verdad formal presumida, tendrá que ser destruida aportando para ello pruebas en contra.- En virtud de las disposiciones legales expuestas. En aplicación de lo dispuesto en el numeral 18 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7 literal l, el tribunal acoge la abstención fiscal,  luego de haber  sustanciado la etapa del Juicio, garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República; de conformidad con lo prescrito en los artículos  621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara al procesado Segundo Miguel Ortega Chica, de nacionalidad ecuatoriana, de instrucción Bachiller,  de estado civil unión libre,  de ocupación comerciante, de 61 años de edad, domiciliado en la parroquia El Cambio, provincia de El Oro, ABSUELTO de los cargos que se le incriminaron en la presente causa y se confirma su estado de inocencia.- Se levantan todas las medidas de carácter personal y real dictadas en contra del procesado.- Ejecutoriada la sentencia  ofíciese a las autoridades de control y registros respectivos para que se dé cumplimiento a lo ordenado.- Déjese  copia de la sentencia para el libro respectivo.- Publíquese  y Notifíquese.-