VISTOS. Téngase por agregado al expediente el escrito remitido por el señor Ab. Juan Carlos Domínguez Falquez. Dr. M. Ulises Torres Soto, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur-Valdivia, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la función Judicial, en concordancia con la Resolución Nº 104-2012 del Consejo de la Judicatura, de 26 de agosto del 2013. Por sorteo de ley, este Juzgador avocó conocimiento de la presente causa que tiene como antecedente la denuncia presentada por Roxana Ángela Vera Macías en la que manifiesta que: <>. Puestas en conocimiento a las partes procesales la convocatoria a la Audiencia Pública, ésta se llevó a cabo el día 18 de septiembre de 2013 a partir de las 09H10 a la que compareció el denunciante Roxana Ángela Vera Macías acompañado del señor su abogado Mónica A. Rizzo León; no asistiendo la empresa demandada Transochoa S.A. en la persona de su presentante legal Bayron Marcelo Ochoa Bermeo, quienes fueron declarados en rebeldía, conforme lo establece el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se considera: PRIMERO. Que ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones en materia de defensa del consumidor con fundamento en el Art. 231 numeral tres del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO. Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales y los procedimentales determinados en el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.  TERCERO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las leyes preexistentes, en particular en la presente causa se está a lo previsto en el Art. 4 numeral 8 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor que dice: <>. CUARTO. Que la empresa demandada Transochoa S.A. en la persona de su presentante legal Bayron Marcelo Ochoa Bermeo en audiencia convocada e instalada el 18 de septiembre del 2013, las 09h10, pese de haber comparecido a juicio señalando casillero judicial y autorizando al señor Ab. Juan Carlos Domínguez, no compareció; en consecuencia advertidos que fueron de que, ante su ausencia se procedería a declarárselos en rebeldía, como en efecto sucedió; y ante su ausencia no dieron contestación a la queja propuesta en su contra. No actuando prueba alguna que les asista. Hizo uso de la palabra el señor Roxana Ángela Vera Macías quien por sus propios derechos manifestó lo siguiente: <>. Haciendo uso de la palabra a continuación la señora Ab. Mónica A. Rizzo León, quien en nombre de la denunciante el señor Roxana Ángela Vera Macías, manifestó: <>. QUINTO. Roxana Ángela Vera Macías por intermedio de su abogado defensor introdujo la siguiente prueba: 5.a. Reproduce la guía de remisión Nro. 001-001-000418694 de la compañía Transochoa S.A. para transportar 1 cocina y una refri a la ciudad de Machala. 5.b. Reproduce la guía de remisión Nro. 004-001-013782297 de la compañía Tramacoexpress Cía. Ltda. para transportar 15 cocinas y 15 refrigeradora a la ciudad de Guayaquil. 5.c. Carta de queja dirigida al señor Marcelo Ochoa Bermeo, del cual constan firmas de constancia. 5.d. hecho constante a fojas 16. 5.e. Factura de compra Nro. 034-002-000065532 de fecha 30 de mayo del 2013, por el que se advierte la compra de una refrigeradora, misma por la que se ha pagado el valor de 479,25 dólares, ello consta a fojas 20. 5.f. Reproducción del CD Nro. LD6250J29001048 marca Imation CD-RW 1x – 4x 700mb, 80min; de la cual se observó en digital la fotografía denominada “machala 2” constante a fojas 6, destacándose de las propiedades de la fotografía digital que: dicha fotografía se capturo el 16 de mayo del 2013 a las 09h59 desde la cámara fotográfica marca: Sony, modelo DSC-W330. SEXTO. Cabe definir que <> a la luz de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor es toda persona natural o jurídica que como destinatario final, adquiere, utiliza o disfrute bienes o servicios, o bien reciba oferta para ello. Por tanto la calidad de consumidor, implica: que agote su valor económico, que no vuelva a circular; que se retira definitivamente del mercado, interrumpiendo el ciclo económico en el marco del comercio, que circula no más allá del ambiente doméstico, y si lo hace no existe el afán de lucro o de utilidad.  En el ámbito de los derechos, el derecho del consumidor se encuentra encasillado dentro de los derechos denominados de tercera generación, así entonces la Constitución de la República y la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, procura buscar un equilibrio entre proveedor y consumidor, en una relación que históricamente ha sido desigual, por lo que, los proveedores están obligados a conocer y cumplir con los preceptos de esta Ley, tomando en cuenta que corresponde al orden público, que establece prohibiciones rigurosas e impone obligaciones ineludibles; y de interés social, que implica una protección mayor porque se trata de afectaciones a la colectividad, lo que supone mayor obligación de la autoridad de asegurar el fiel cumplimiento de la Ley. Continúa la misma ley y define así al <> como…Toda persona natural o jurídica de carácter público o privado que desarrolle actividades de producción, fabricación, importación, construcción, distribución, alquiler o comercialización de bienes, así como prestación de servicios a consumidores, por lo que se cobre precio o tarifa. Esta definición incluye a quienes adquieran bienes o servicios para integrarlos a procesos de producción o transformación, así como a quienes presten servicios públicos por delegación o concesión… continua el texto orgánico defensorial definiendo finalmente a los <> como: Las personas naturales o jurídicas que en forma habitual prestan servicios a los consumidores; claramente definido el concepto, cabe, denotar que en la cadena de producción es la que se forma a partir del productor, importador si los productos vienen de fuera del país, fabricante, constructor, proveedor de servicios, distribuidor, comerciante, transportista, arrendador y todo agente económico que realice actividades para poner en el mercado bienes o servicios, por precio o tarifa. Esta cadena, denominada en doctrina jurídica “de producción”, responde solidariamente ante los consumidores, de manera que el consumidor puede reclamar o demandar a cualquier integrante de esta cadena y éste no puede excepcionarse aduciendo culpa de otro proveedor. A su vez el proveedor que respondió tiene derecho de repetición en contra del que efectivamente causó el daño. Por tanto la responsabilidad objetiva y solidaria generada por el mero hecho de poner o colocar un bien o servicio en el mercado, se activa cuando estos productos o servicios presentan daños o defectos. Activándose a la par el principio de inversión de la prueba, correspondiendo a demostrar que todos los presupuestos, facticos, técnicos y económicos para demostrar de su inocencia. Quedando inclusive prohibida toda estipulación en contrario conforme lo determina el Art. 43 de la Ley de Defensa del Consumidor. SÉPTIMO. En aplicación de lo que ordena el segundo inciso del Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, corresponde valorar la prueba aportada en la audiencia y se determina: 7.1. En la especie la denunciante ha reproducido su denuncia constante a fojas 2. 7.2. Ha quedado demostrado  Fs. 15 que la señora Roxana Ángela Vera Macías contrato los servicios de la compañía Transochoa S.A. en la persona de su presentante legal Bayron Marcelo Ochoa Bermeo quienes recibieron la encomienda remitida por la denunciante, mediante guía Nro. 001-001-000418694 en la que aparece que recibe <<1 cocina y una refri>> es decir declaro el contenido de lo que enviaba con destino a la ciudad de Machala. 7.3. De fojas 15vta se constata que los artículos enviados, fueron remitidos por la compañía Cervecería Nacional  a la compañía Nova Creación, 15 cocinas y 15 refrigeradoras. 7.4. No consta de autos que Transochoa S.A. haya comparecido a juicio, ya sea por parte de su representante legal o abogado en su representación, pese a que de autos consta a fojas 10, que han sido citados en persona. Al no haber comparecido a juicio, ni señalando casillero judicial o autorizado a abogado alguno, en audiencia se declaró su rebeldía. 7.5. El operador postal autorizado en la categoría de operaciones nacionales e internacionales es responsable del envío postal que se le ha encargado, por la perdida, expoliación o avería de certificados y en consecuencia subsidiario del pago de indemnizaciones  y a la restitución de tasas y derechos. Reglas a las que están sometidos los operadores postales según la Unión Postal Universal, que para el caso en el Ecuador le corresponde a la Agencia Nacional Postal del Ecuador el control  y supervisión de los concesionarios del servicio público postal. OCTAVO. Es así como de conformidad a lo determinado en el Art. 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor numerales 4, 5, 6, 8, 10, 11 y 12, el denunciante hace uso de sus legítimos derechos acude al amparo del Estado para resolver su calidad de consumidor frente al proveedor, buscando que el paquete que envío llegue a su destino en las mismas condiciones y características que envió el paquete o se le restituya el valor del objeto enviado y cuyo costo asciende a la cantidad de cuatrocientos ochenta y tres dólares de los Estados Unidos de América, con cincuenta y siete centavos; siendo que la compañía Transochoa S.A. en la persona de su presentante legal Bayron Marcelo Ochoa Bermeo no ha cumplido lo suficiente con las reclamaciones del usuario, respecto a informarle al quejoso si el paquete despachado ha sido mal encaminado, mal dirigido, cambiado o ha sido retenido por algún servicio de investigación público, incumpliendo con ello con las responsabilidades y obligaciones del proveedor constantes a partir del Art. 17 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. Con los fundamentos antes expuestos,  el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur-Valdivia, resuelve ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, aceptar la denuncia propuesta por la señora Roxana Ángela Vera Macías por sus propios derechos en contra de la empresa proveedora de servicios Transochoa S.A. representada legalmente a la fecha por el señor Bayron Marcelo Ochoa Bermeo; y se condena a esta última a devolver la cantidad de cuatrocientos ochenta y tres dólares de los Estados Unidos de América, con cincuenta y siete centavos valor que deberá consignarlos de ser el caso en este despacho hasta dentro del plazo de diez días. Se impone a Transochoa S.A. representada en la persona de su representante legal Bayron Marcelo Ochoa Bermeo la multa de quinientos dólares de los Estados Unidos de América, valores que los deberá depositar siguiendo las siguientes instrucciones: el 50% del valor de la multa en la cuenta Nro. 747676-0 del Banco del Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo del Judicatura Guayas; y, el restante 50% del valor de la multa en la cuenta Nro. 01110006 ítem presupuestario 170407 del Banco Central del Ecuador a nombre del Ministerio de Finanzas RUC 1760000900001, tal como lo manda el Art. 70, 80 y 94 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor,  y los comprobantes presentarlos dentro de esta causa dentro del mismo plazo, de ser el caso vencido el plazo se iniciara el respectivo enjuiciamiento coactivo. Con daños y perjuicios, costas y honorarios del patrocinador legal del señor Roxana Ángela Vera Macías, conforme lo determina el Art. 87 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. Se fijan los honorarios de la Ab. Mónica A. Rizzo León se fijan en la cantidad de cuarenta dólares de los Estados Unidos de América. Del contenido de esta sentencia hágase saber a la Agencia Nacional Postal. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. OFÍCIESE, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.   