UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS
1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 09272-2015-00183
b.	Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 30 de Junio del 2015
Hora: 08:10
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.	Presunta Infracción: Art. 189 inc. 1 del COIP (Robo)
e.	Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:                         SI (    )   NO   (X)
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:   SI ( X )    NO   (  )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio:            SI  (   )    NO   (X)
4.	Audiencia de Juicio:                                    SI  (   )    NO   (X)
5.	Audiencia de Juzgamiento:                       SI  (   )    NO   (X)
6.	Audiencia de Impugnación:                      SI  (   )    NO   (X)
7.	Otra: 
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano 
2.	Casilla judicial: fiscalian1empalme.guayas@gmail.com  
                             santoardila2008@hotmail.com  
         FPG-3130   y   UGA-4098
3.	Acusador Particular: 
4.	Abogado del Acusador particular: 
5.	Casilla judicial: 
6.	Procesado/s: José Gregorio Cedeño Zambrano C.c. 0928085166
                   José Félix Álava Quito C.c. 092106894-6
7.	Abogado defensor: Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo 
8.	Casilla judicial: oswaldocantos@hotmail.com                    
9.	Testigos: 
10.	Peritos:
11.	Traductores:
12.	Otros:

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:                        SI (     )     NO ( X  )
b.	Existen vicios de competencia territorial:        SI (     )     NO ( X  )
c.	Existen nulidades procesales:                             SI (    )     NO  ( X )
d.	Acepta procedimiento abreviado:                     SI ( X )     NO  (    )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:                              SI  (   )      NO   ( X )
f.	Solicita diferimiento:                                            SI  (   )      NO   ( X )
g.	Otros 
Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo: Sr. Juez la defensa de José Gregorio Cedeño Zambrano y José Félix Álava Quito se hace eco  a lo manifestado por el Representante de la Fiscalía, ya que mis defendidos al rendir su versión libre y voluntaria el ciudadano José Félix Álava Quito y José Gregorio Cedeño Zambrano en el Centro de Privación de Libertad para personas adultas en conflicto con la Ley, sección masculina del Área No. 1 de la ciudad de Guayaquil, a los 10 días del mes de junio del año 2015, a las 14:25, ellos ambos ciudadanos aceptan el hecho fáctico, esto es el robo cometido en un bus de transporte urbano Coop. Buena Fe, en la que ellos dentro de la parte pertinente manifiestan al Sr. Juez someterse a un procedimiento abreviado, y solicitan clemencia porque hicieron eso por un estado de necesidad, el mismo que justamente Sr. Juez en el art. 45 num. 1 del COIP, manifiesta sobre las circunstancias atenuantes de la infracción y cometer infracciones bajo la influencia de circunstancias apremiantes de pobreza, habiéndoles explicado la Defensora Pública que los asistió el día que rindieran sus versiones, quien les explicó debidamente en qué consistía el procedimiento abreviado y una vez que fueron informados, ellos aceptan y libre y voluntariamente se someten a este procedimiento abreviado por lo tanto Sr. Juez la Defensa actuante en esta audiencia la aplicación de un procedimiento abreviado y usted como Juez garantista debe señalar fecha, día y hora para que se realice el mismo y mis defendidos tengan la oportunidad de expresar en esta sala de audiencias, su voluntad. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio:          SI   (   )   NO    ( X )
b.	Solicita procedimiento abreviado:         SI   (X )   NO    ( X )
c.	Solicita procedimiento directo:              SI   (   )    NO     (X ) 
d.	Acepta acuerdo reparatorio:                  SI    (   )   NO     ( X )
e.	Solicita diferimiento:                                SI   (   )   NO      (X )
f.	Acepta acuerdo probatorio:                   SI   (   )   NO     ( X )
g.	Otros: 
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano: Sr. Juez de conformidad con el art. 590 del COIP comparezco a esta audiencia para formular cargos en contra de los indagados José Gregorio Cedeño Zambrano y José Félix Álava Quito, por el presunto delito instituido en el art. 189 inc. 1 del COIP, esto es por robo agravado, la fiscalía con el auxilio de la Policía Judicial ha venido investigando de los constantes robos que bajo la modalidad de abordar los diferentes medios de transporte interprovincial se venían suscitando en las diferentes vías de este cantón y a la presente fecha tenemos la certeza de que estos ciudadanos son los responsables y autores directos de estos ilícitos, consta dentro del expediente de indagación previa de la fiscalía partes policiales informativos donde se hacen constar de varios asaltos y robos a transportes de Cooperativas Sucre y Buena Fe, los mismos que son asaltadas bajo la misma modalidad, se suben en un lugar específico cierta cantidad de sujetos proceden al asalto en la vía Quevedo el Empalme y posterior se bajan y huyen en motocicletas que los esperan en el camino, Sr. Juez de la observación hecha a los videos de las Cámaras del Ecu 911 impuesto en ese servicio de transporte, he podido reconocer e identificar como autores de estos hechos a José Gregorio Cedeño Zambrano y José Félix Álava Quito, en mérito a esto la fiscalía considera que es necesario dar inicio a la etapa de Instrucción Fiscal en contra de estos ciudadanos, y así mismo sírvase dictar la correspondiente orden de prisión preventiva de conformidad con lo que dispone el art. 534 del COIP, la fiscalía considera que sin temor a equivocarse estos sujetos son los que han venido cometiendo no solo uno, sino varios asaltos y robos a los transportes interprovinciales que circulan por este cantón; en la etapa de investigación previa se les dio el derecho a la legítima defensa siendo citados legalmente a través de la Policía Judicial pero ninguno de los ciudadanos investigados ha comparecido a rendir su versión a la Fiscalía; me opongo desde ya a cualquier tipo de medida alternativa que llegare a solicitar la defensa de los procesados;  Sr. Juez por cuanto los ciudadanos José Félix Álava Quito y José Gregorio Cedeño Zambrano se encuentran en la actualidad recluidos en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley de la ciudad Guayaquil  por otro delito, solicito que se gire la respectiva boleta de encarcelación haciéndole conocer al Director de dicho centro que los mencionados ciudadanos se encuentran procesado dentro de esta causa penal desde este momento; Sr. Juez toda vez que en las versiones rendidas por los procesados, quienes asistidos por la Defensoría Pública Penal han aceptado el hecho fáctico y han solicitado someterse a un procedimiento abreviado, han manifestado que su estado de necesidad los obligó a cometer este hecho, por estas consideraciones la fiscalía le propone a la Defensa  de los ahora procesados la aplicación de un procedimiento abreviado, si la defensa se allana a este petitorio, le solicito fije fecha, día y hora para la realización de esta audiencia con la presencia de los procesados y se proceda a la aplicación de este procedimiento que estoy sugiriendo. 
Resolución del Juez:  En esta audiencia oral pública de formulación de cargos el representante de la Fiscalía Dr. Santo Ardila Zambrano  Fiscal del cantón El Empalme  ha resuelto dar inicio a la etapa de Instrucción Fiscal en contra de los ciudadanos José Gregorio Cedeño Zambrano y José Félix Álava Quito, por tal motivo dispongo que se notifique con la resolución de inicio de Instrucción Fiscal a los ahora procesados José Gregorio Cedeño Zambrano y José Félix Álava Quito, en la persona del Defensor Público Ab. Ramón Cantos Marcillo, de conformidad con lo que establece el art. 591 del COIP, así mismo notifíquese con esta resolución a las víctimas; Dentro del expediente signado con el número 09272-2015-00183 del cuaderno procesal de esta Unidad Judicial Penal existen suficientes elementos de convicción de la existencia de un delito de acción pública, esto es robo tipificado en el art. 189 inc. 1 del COIP,  así como también elementos de convicción  de la participación de los mencionados ciudadanos en el hecho que se investiga, conforme consta del parte informativo No. 1364 suscrito por el CboP. Víctor Palma y CboP. Cristhian Pichucho quienes ponen en conocimiento de la Fiscalía del Cantón EL Empalme la noticia del delito;  consta el parte informativo de investigaciones realizados por el CboP. Alex Aranda Guamanquispe Agente Investigador de la Policía Judicial del Cantón El Empalme quien en sus conclusiones sugiere boleta de captura para los Sres. José Félix Álava Quito y José Gregorio Cedeño Zambrano, por encontrarse inmersos en el delito de robo al Bus de la Coop. Buena Fe; Consta las versiones libres y voluntarias de testigos presenciales Sres. Juani Severo  Méndez Montiel y el Sr. Byron Daniel Franco Pinango quienes narran en forma pormenorizada del asalto y robo al bus que fueron objeto, ellos manifiestan que reconocen plenamente a los ciudadanos José Félix Álava Quito y José Gregorio Cedeño Zambrano, como autores del asalto y robo en el referido bus; con estos antecedentes acogiendo el pedido de la fiscalía y de conformidad con el art. 534 del COIP dicto auto de prisión preventiva en contra de José Félix Álava Quito y José Gregorio Cedeño Zambrano, en virtud de que los referidos ciudadanos se encuentran detenidos en el Centro de privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, por otra causa, por tal motivo se dispone que se giren las respectivas boletas de encarcelación mediante atento oficio dirigido al Director del referido Centro; en esta audiencia el Sr. Fiscal ha solicitado la aplicación del procedimiento abreviado a la defensa de los procesados, petición que se ha corrido traslado al Defensor Público Ab. Ramón Cantos Marcillo quien se ha pronunciado favorablemente en la aplicación de este procedimiento, razón por la cual convoco a audiencia oral pública de procedimiento abreviado para el día viernes 17 de julio del 2015, a las 10:30, quedan legalmente notificadas las partes, con lo que se da por terminada la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Ab. Milton Andrés Zambrano Macías
SECRETARIO (E)