EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 4807-2014
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de Enero de 2015.	
Hora: 11h30.
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: ROBO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. CARLOS REDWOOD
Secretario: AB. GERARDO VEGA VILLAVICENCIO, ESP.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  		SI (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:  				SI (    ) NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  			SI (    ) NO  (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado		SI (    ) NO  (    )
Audiencia Suspensión Condicional de la Pena	SI ( X) NO (    ) 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. DARWIN MUÑOZ MORA.
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: MARQUEZ BALLESTEROS JOHN JAIRO
Abogado defensor: AB. GUILLERMINA VARGAS GARCIA
Casilla judicial: 4631, abguille@hotmail.com
Testigos: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   		SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:  SI  (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   		SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   	SI ( X  )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   		SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa de conformidad con el Art. 630 solicita la suspensión condicional de la pena, debiendo resaltar que MARQUEZ BALLESTEROS JOHN JAIRO se acogió al procedimiento abreviado por el delito de robo tipificado en el art. 189 numeral 2 del COIP, entre los requisitos del art. 630 del COIP, indica que MARQUEZ BALLESTEROS JOHN JAIRO no registra detenciones ni posee causas pendientes para lo cual adjunto al expediente los certificados de los tribunales de garantías penales del guayas,  MARQUEZ BALLESTEROS JOHN JAIRO es afiliado al Seguro Social  siendo afiliado activo, es soldador industrial, consta la declaración juramentada que hace su conviviente la Sra. Cindy Mabel Bravo Litardo en la que declara que es conviviente de MARQUEZ BALLESTEROS JOHN JAIRO desde hace diez años, indicando el lugar de su domicilio, y el nombre de sus hijas menores de edad, exhibe las copias de cedulas de las menores mencionadas; de conformidad con lo establecido en el numeral 3 del Art. 630 del COIP, manifiesta que los antecedentes personales se acogen favorablemente para lo cual adjunta certificación de la Unidad de Violencia Contra la Mujer , el presente delito de los delitos que atenten en contra de la integridad sexual o violencia contra la mujer o miembros del grupo familiar. La persona que ha sido víctima en el presente proceso, se hace conocer que conforme lo ordenado en sentencia a fin de resarcir el daño la cantidad de 2500 dólares, por lo que de conformidad con el Art. 631 numeral 7 del COIP, por lo que MARQUEZ BALLESTEROS JOHN JAIRO tiene la voluntad de reparar el daño y por cumplir todos los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP, solicita que sea acogida la Suspensión solicitada y ordene la libertad de MARQUEZ BALLESTEROS JOHN JAIRO. El sentenciado MARQUEZ BALLESTEROS JOHN JAIRO manifiesta que va a cumplir con las condiciones que se le impongan.-
 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (   )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:	SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El Fiscal hace su alegación en cuanto a que se cumplan los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP, esto es que la pena no exceda de cinco años de prisión, que no hayan sido favorecidos con otra salida alternativa, que  los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de  la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, que no sea de los delitos que atenten en contra de la integridad sexual o violencia contra la mujer o miembros del grupo familiar, la fiscalía verificado los requisitos antes citados, no muestra oposición respecto a que se estarían cumpliendo los requisitos establecidos en los numerales 1, 2 y 4 del Art. 630 COIP , solicitando al señor Juez que se pronuncie en cuanto a la documentación presentada por la defensa, a fin de  considerar si la conducta es o no indicativo para la ejecución de la pena. Dejando a criterio del Juez que acepte o niegue la suspensión de la pena solicitada.-
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El Juez por estimar que dentro de esta audiencia la defensa ha justificado los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP, habiendo presentado la defensa la documentación respectiva  a fin de determinar que se cumplen los antes indicados requisito, por lo que el Juez admite la suspensión condicional de la pena privativa de libertad impuesta al sentenciado  MARQUEZ BALLESTEROS JOHN JAIRO y dispone que por el tiempo de la pena privativa ordenada cumpla las condiciones establecidas en el art. 631 numerales 1, 2, 3, 5, 7, 8, 9 y 10 del COIP, esto es deberá residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente, deberá abstenerse de acercarse a la Sra. Laidy Diana Ronquillo Alava, no podrá salir del país sin previa autorización del Juez competente,  deberá tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio o empleo o mantener el trabajo que ejercía hasta el momento en que fue detenido, deberá resarcir económicamente a la denunciante, tal como se lo dispuso en la sentencia dictada con anterioridad, deberá presentarse ante el fiscal de la causa el ultimo día laborable de cada mes, no deberá ser reincidente y no deberá tener instrucción fiscal por nuevo delito.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO