Con fecha 29 de Noviembre del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano JOHN JAIRO MÁRQUEZ BALLESTEROS, el Ab. Victor Altamirano, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito de Robo, tipificado en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, diligencia en la cual, el Ab. Iván Tirsio Muñoz, Juez de ésta Unidad Judicial, atendiendo el pedido de la Fiscalía, ordenó la medida cautelar de prisión preventiva, disponiéndose el trámite ordinario en razón del valor de la cosa denunciada como sustraída. Concluida la Instrucción Fiscal, con fecha 22 de Enero del 2015 se instaló la audiencia preparatoria de juicio, con la intervención  del Ab. Darwin Muñoz Mora en representación de la Fiscalía, del procesado JOHN JAIRO MÁRQUEZ BALLESTEROS y de su patrocinadora Ab. Guillermina Vargas. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando que en efecto existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. En efecto, el ciudadano JOHN JAIRO MÁRQUEZ BALLESTEROS y su patrocinadora, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del código orgánico integral penal, concluyendo que no existe violencia ni amenaza en contra de las personas, por cuanto al momento de la sustracción no había persona alguna en el interior del vehículo, razón por la cual acusa por el delito de ROBO,  tipificado y reprimido en los artículos 189 segundo inciso del código orgánico integral penal, a JOHN JAIRO MÁRQUEZ BALLESTEROS en calidad de AUTOR, solicita que se admita la solicitud  planteada y que se le imponga UNA PENA DE DOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, además de la multa acorde al Art. 70 del código orgánico integral penal. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena acordada por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del código orgánico integral penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez  escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano JOHN JAIRO MÁRQUEZ BALLESTEROS si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: La Fiscalía acreditó: a).- Lo manifestado por la ciudadana Lady Diana Ronquillo Álava, quien en lo principal sostiene que el día 28 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 11h00, recibió una llamada de su tía July Álava, quien le informó que su carro Chevytaxi placas GMG0437, había sido robado, que el chofer que lo manejaba Pedro Wilson Campoverde Villagrán le avisó que a las 04h30, él se estacionó en las calles 09 de Octubre y Machala, a comprar unos cigarrillos, dejando el carro apagado y cerrado, y al voltear ya no estaba, que unos taxistas lo persiguieron y a la altura de la calle Machala y Gómez Rendón, el ladrón se chocó con otro carro, se bajó y salió corriendo, dejando el carro abandonado, para ser aprehendido e identificado como JOHN JAIRO MÁRQUEZ BALLESTEROS (fs. 01-04).- b).- Lo manifestado por los agentes de policía Orlando Garofalo Águila, David Gómez Ruiz y Michael Monteros Palma, quienes expresan que el día 28 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 20h30, se les hizo la entrega del aprehendido JOHN JAIRO MÁRQUEZ BALLESTEROS, en la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil (fs. 05, 23).- c).- Se acreditó el informe pericial técnico elaborado por el perito Diego Ponce Aguirre, fechado a 28 de Noviembre del 2014, estableciéndose un avalúo de daños de 2.500 dólares para el vehículo placas GBM-437, Chevrolet, Chevytaxi, amarillo (fs. 17-22).- d).- Consta copia de la matrícula del vehículo placas GBM-437, Chevrolet, Chevytaxi, amarillo, a nombre de Justo Trejo Martínez, así como copia de la carta de venta del descrito automotor, fechada a 01 de Septiembre del 2014, donde consta como compradora Lady Diana Ronquillo Álava (fs. 37, 40, 143).- e).- El informe de reconocimiento e identificación de grabados No. DCG51404020, elaborado por el perito Ricardo Chicaiza Santos, sobre el motor y chasis del vehículo placas GBM-437, Chevrolet, Chevytaxi series originales (fs. 56-64).- f).- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el agente Jhonny Rojas Cuenca (fs. 122-127).- g).- La versión del ciudadano Pedro Wilson Campoverde Villagran (fs. 130). El ciudadano JOHN JAIRO MÁRQUEZ BALLESTEROS y su patrocinadora Ab. Guillermina Vargas,  durante la audiencia, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el juzgador estima probado que: “Que el día 28 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 04h30, el vehículo Chevytaxi placas GBM0437, era conducido por el ciudadano Pedro Wilson Campoverde Villagrán el mismo que se estacionó en la calle 9 de Octubre y Machala de Guayaquil, a comprar unos cigarrillos, dejando el carro cerrado y apagado, cuando volteó ya no estaba el carro, y a la altura de la Av. Machala  y Gómez Rendón el vehículo se chocó con otro carro, procediéndose a la detención del ciudadano JOHN JAIRO MÁRQUEZ BALLESTEROS, quien fue identificado como quien se lo sustrajo”.  PROBADA LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, con lo manifestado por la ciudadana Lady Diana Ronquillo Álava, quien en lo principal sostiene que el día 28 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 11h00, recibió una llamada de su tía July Álava, quien le informó que su carro Chevytaxi placas GMG0437, había sido robado, que el chofer que lo manejaba Pedro Wilson Campoverde Villagrán le avisó que a las 04h30, él se estacionó en las calles 09 de Octubre y Machala, a comprar unos cigarrillos, dejando el carro apagado y cerrado, y al voltear ya no estaba, que unos taxistas lo persiguieron y a la altura de la calle Machala y Gómez Rendón, el ladrón se chocó con otro carro, se bajó y salió corriendo, dejando el carro abandonado, para ser aprehendido e identificado como JOHN JAIRO MÁRQUEZ BALLESTEROS; lo manifestado por los agentes de policía Orlando Garofalo Águila, David Gómez Ruiz y Michael Monteros Palma, quienes expresan que el día 28 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 20h30, se les hizo la entrega del aprehendido JOHN JAIRO MÁRQUEZ BALLESTEROS, en la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil; el informe pericial técnico elaborado por el perito Diego Ponce Aguirre, fechado a 28 de Noviembre del 2014, estableciéndose un avalúo de daños de 2.500 dólares para el vehículo placas GBM-437, Chevrolet, Chevytaxi, amarillo; la copia de la matrícula del vehículo placas GBM-437, Chevrolet, Chevytaxi, amarillo, a nombre de Justo Trejo Martínez, así como copia de la carta de venta del descrito automotor, fechada a 01 de Septiembre del 2014, donde consta como compradora Lady Diana Ronquillo Álava; el informe de reconocimiento e identificación de grabados No. DCG51404020, elaborado por el perito Ricardo Chicaiza Santos, sobre el motor y chasis del vehículo placas GBM-437, Chevrolet, Chevytaxi son originales; el informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el agente Jhonny Rojas Cuenca; La versión del ciudadano Pedro Wilson Campoverde Villagran; en razón de lo anterior, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, admite el procedimiento abreviado acordado por las partes, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE JOHN JAIRO MÁRQUEZ BALLESTEROS, ecuatoriano, C.C. 0921738472, de 30 años de edad, en calidad de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el segundo inciso del Art. 189 del código orgánico integral penal, SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES  DE DOS AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena a cumplir en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa han estado privados de su libertad. Se impone la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme lo establecido en el numeral 7 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa se deberá pagar dentro de los tres días inmediatos posteriores a la ejecutoria de la sentencia mediante deposito,  el 50 % en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, y el 50 % en la cuenta No. 3398221104, sublinea 170405, del Banco Pichincha, Ministerio de Justicia.- Considerando la sugerencia de la Fiscalía, así como el informe pericial técnico elaborado por el perito Diego Ponce Aguirre, fechado a 28 de Noviembre del 2014, estableciéndose un avalúo de daños de 2.500 dólares para el vehículo placas GBM-437, a título de reparación integral, JOHN JAIRO MÁRQUEZ BALLESTEROS deberán cancelar la suma de 2.500 dólares americanos a la víctima Lady Diana Ronquillo Álava, inmediatamente.-   Atendiendo el pedido de la defensa del ciudadano JOHN JAIRO MÁRQUEZ BALLESTEROS, se convocó para el día 28 de Enero del 2015, la realización de la audiencia donde se discutió sobre la procedibilidad de la suspensión condicional de la pena, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Darwin Muñoz Mora, Fiscal de la causa, del procesado JOHN JAIRO MÁRQUEZ BALLESTEROS y de su patrocinadora Ab. Guillermina Vargas, durante la diligencia, la defensa justificó que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años y que no se trata de delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; además, presentó los certificados de los 12 Tribunales de Garantías Penales del Guayas, donde se establece que el ciudadano JOHN JAIRO MÁRQUEZ BALLESTEROS no tiene causa penal en trámite, archivada o sentenciada; recordó que según el mismo parte policial el procesado no tiene detenciones anteriores; se presentó el certificado de la Unidad de Violencia contra la Mujer o miembros del Núcleo Familiar, donde se establece que el ciudadano JOHN JAIRO MÁRQUEZ BALLESTEROS no tiene denuncia en trámite, sentenciada o archivada; un certificado de afiliación activa al IESS, a favor de JOHN JAIRO MÁRQUEZ BALLESTEROS, planilla de servicios básicos y declaración juramentada realizada por Cindy Mabel Bravo Litardo, donde establece que vive con su conviviente JOHN JAIRO MÁRQUEZ BALLESTEROS en Guayaquil,  Cdla. 9 de Octubre, Mz. 49, solar 9, agregando que han procreado dos hijas Miriam Lisseth Márquez Bravo y Ariana Valentina Márquez Bravo, de siete y cinco años de edad respectivamente, adjuntando las partidas de nacimiento y copia de sus cedulas. El ciudadano JOHN JAIRO MÁRQUEZ BALLESTEROS se comprometió a cumplir fielmente las condiciones que se le imponga.- Por su parte, la Fiscalía expresó que considera que con la documentación y argumentación  de la defensa se han cumplido las exigencias de los numerales 1, 2 y 4 del Art. 630 del código orgánico integral penal, que la pena establecida es de tres a cinco años, que se ha acreditado que no hay sentencia ni proceso en curso, ni se ha beneficiado de salida alternativa, que no se trata de un delito con prohibición expresa para la suspensión condicional de la pena planteada, solicitando a la judicatura resuelva sobre la necesidad de la ejecución de la pena. De conformidad con lo establecido en el numeral 10 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en cuenta que es procedente el planteamiento de la defesa por el tipo penal, al no existir antecedentes de ninguna naturaleza, demostrado que ha sido que se trata de padre de familia con domicilio establecido, con afiliación activa al IESS, y habiéndose justificado durante la audiencia cada una de las exigencias del Art. 630 del texto legal antes invocado, atendiendo el pedido de la defensa, se suspende la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta al ciudadano JOHN JAIRO MÁRQUEZ BALLESTEROS, a quien, durante éste periodo, se le imponen las condiciones señaladas en los numerales 1, 2, 3, 5, 7, 8, 9 y 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la Fiscalía (el domicilio fijado es el ubicado en Guayaquil,  Cdla. 9 de Octubre, Mz. 49, solar 9); 2.- Abstenerse de frecuentar a la victima Srta. Lady Diana Ronquillo Álava;  3.-No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5.- Mantener el empleo indicado Soldador Integral o desarrollar otro empleo licito, e informar mensualmente por escrito a la Fiscalía sobre su cumplimiento; 7.- Pagar a la víctima la reparación integral sugerida por la Fiscalía, esto es 2.500 dólares americanos, de manera inmediata y mediante consignación ante el Fiscal de la causa, tal cual se dispuso en audiencia precedente, a efecto de que la víctima concurra personalmente a retirarla; 8. Presentarse periódicamente ante el Fiscal de la causa el último día laborable de cada mes, en hora hábil, y acreditar documentalmente el cumplimiento de las condiciones impuestas; 9. No ser reincidente; 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Debiendo las partes considerar lo establecido en los artículos 632 y 633 del Código Orgánico Integral Penal.- En razón de ello, se ordena su inmediata libertad.- Actúe la Ab. Victor Canales Culcay en calidad de secretario encarga de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-     