Guayaquil, lunes 5 de noviembre del 2018, las 10h40, VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales, Dr. José E. Coellar Punín, en calidad de Juez ponente, el Dr. Manuel Suarez Capelo y la Abg. Beatriz Cruz Amores; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por los procesados recurrentes CARLOS JAVIER ASCENCIO LEGARDA, JOFFRE RICARDO CEDEÑO ARGUELLO y JOSE RICARDO MACIAS ZURITA, por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada en su contra por la Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, Abg. RUTH LIBERTAD RONQUILLO ALVARADO, de fecha 02 de febrero del 2018, a las 21h25, por el delito de Robo tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como, por lo establecido en el Articulo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. El recurso se sustancia en acatamiento del artículo 8 y 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, artículo 8  numerales 1 y 2 literal m) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y artículo 76 numeral 7 literal m) de la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, publica y contradictoria el 18 de septiembre del 2018, a las 08h30, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; se le concedió la palabra al Abg. JOSE LEOPOLDO TOGRA PATIÑO, en representación del procesado CARLOS JAVIER ASCENCIO LEGARDA, quien manifestó: “Gracias señores jueces, como abogado del señor Carlos Javier Ascencio Legarda, he acudió ante ustedes para proponer este recurso de apelación de no estar conforme con la sentencia emitida por la unidad judicial de delito flagrante del guayas, en sentido que dentro del proceso hay dos denuncias,  una dada por el señor Carlos Vera y otra dada por el  Víctor Manuel Quijije, en cuanto al señor Carlos Luis Achon Saavedra hay un delito cometido de un robo de un celular en la ciudadela la garzota, el compareció y dentro de la audiencia en ningún momento justificó que  mi representado Carlos Javier Ascencio haya participado en dicho delito, no lo reconoció, y peor aún que haya participado con arma alguna, en la denuncia del señor que también propone más después el señor Víctor Manuel Quijije, tampoco, él menciona que le habían sustraído 600 dólares, pero cuando le hacen la requisa los policías, a él no le  encuentran ningún centavo, o ninguna arma en su poder, no le encuentran ninguna evidencia, cuando el señor Víctor Manuel Quijije las, en la audiencia el mismo dice, que el señor que le había sustraído era una persona que usaba camiseta blanca manga larga, y pantalón azul, mi cliente estaba con camiseta negra y pantalón negro, y dijo que quienes le habían robado eran tres personas, y después menciona a 4, o sea había una discrepancia, discrepaba con su denuncia y con lo que manifestaba, por tal motivo, encuentran que es responsable, como he manifestado no hay ninguna evidencia en contra de él, y me lo sancionan con una pena de 80 meses, una pena muy por encima, entonces dado la circunstancia, fue  sancionado por robo el inciso 2, le puso los 80 meses, que dice porque había sido reincidente,  él había cometido anteriormente un delito, con sentencia ejecutoriada,  mi defendido fue detenido porque hubo un accidente,  del carro donde supuestamente se estaban trasladando los implicados en el delito, según dice ahí estaba mi defendido, el hecho se había suscitado de acuerdo a la denuncia que le habían robado en su vehículo y habían participado y habían salido con el robo con el producto en el vehículo, por eso hemos acudido en este recurso de apelación para que ustedes viendo el proceso se pueda mantenerse de que estamos solicitando la libertad del señor Carlos Asencio Legarda, el señor Quijije lo reconoce que dice que le sacaron 600 dólares, pero al rato que la policía lo cogen él no tenía ningún dinero…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO PLANTEADO SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL ABG. GALO ALFREDO VALLE HERNANDEZ, EN REPRESENTANCION DE LOS PROCESADOS RECURRENTES JOFFRE RICARDO CEDEÑO ARGUELLO y JOSE RICARDO MACIAS ZURITA, QUIEN MANIFESTÓ: “…Gracias señores jueces soy el Galo Valle Hernández, y represento a los ciudadanos  Joffre Ricardo Cedeño Arguello y José Ricardo Macías Zurita, haciendo uso de la facultad  que nos establece la constitución de la república en el artículo 76 numeral 7 letra m, en concordancia con lo que establece el  654 numeral 1, encontrándonos dentro del término del Código Orgánico Integral Penal, para presentar el recurso de apelación y en amparo a lo que establece el 653 numeral 4 , se presentó el recurso de apelación por las siguientes consideraciones, de la sentencia subida en grado, dictada el viernes 2 de febrero del  2018 a las 2 horas 15 minutos, la señora jueza se pronuncia y motiva la sentencia en razón de lo siguiente, que una vez que se habían evacuado las pruebas en audiencia, mis representados, admiten la comisión de un delito, en este procedimiento directo, o admiten el hecho factico de haber participado en el delito que se les imputaba, dentro de esa línea, el uno de ellos alega que la razón que lo llevo es que tenía una niña recién nacida en el hospital, lo cual es cierto y se pudo demostrar, el otro ciudadano en este caso de Joffre Cedeño, él establece que vivía  con su mama y su padrastro y en efecto su  domicilio tenía su madre guardado tres mil dólares, los cuales usó 700 dólares para comprarse un celular, pensando devolverlos con trabajo, al no poderlo hacer de manera inmediata, su padrastro ya le había agredido a su madre, precautelando que esto no suceda nuevamente, él se presta para la comisión de un delito, y en efecto admitieron en audiencia el hecho factico, la defensa presenta este recurso, que una vez que habiendo admitido el hecho factico, la señora fiscal presente en esta audiencia, solicitó por ser la primera vez de cada uno de mis representados que se ven inmerso en la comisión de algún delito, solicitó la pena para el grado de autor en el caso del  señor Cedeño Arguello Joffre, la pena de 3 años, esto es la mínima prevista en el artículo 189 inciso segundo, y para José Macías Zurita en grado de cómplice su equivalente, es decir 18 meses, la señora fiscal en ningún momento invoca ninguna agravante, al momento de dictar su resolución la señora jueza, vulnerando lo que establece el artículo 19 del código orgánico de la función judicial, establece que para ella existen agravantes suficientes como es el previsto en el 47 numeral 5 e impone la pena máxima elevada en el  tercio, es decir le impone 80 meses al señor  Arguello , y 40 meses para el cómplice en este caso José Macías Zurita, la señora jueza es evidente que  vulnera  el principio dispositivo articulo 19 principios impositivos, de inmediación y concentración del código orgánico de la función judicial (lee disposición), la jueza le puso las agravantes la numero 5 del artículo 47 esto es que por haber participado en número de dos y más, ya era constituido una agravante, cuando era un robo simple, esto es el 189 segundo inciso, con un objeto de juguete, la señora fiscal en ningún momento se pronuncia con agravantes, es más la señora fiscal considera que había atenuantes que habían sido inducidos por una situación apremiante ambos, sumados a que habían admitido la comisión del hecho factico, con estas atenuantes la señora fiscal, sugiera a la jueza que se le imponga la pena mínima prevista en este artículo de  3 a 5, le impuso tres años al autor y su equivalente al cómplice, pero esto no termina aquí, la defensa de manera inmediata tal cual lo establece el Código Orgánico Integral Penal, le solicitó a la jueza que  nos consiguiera audiencia para la suspensión condicional de la pena, a efecto señala fecha  para audiencia de suspensión condicional de la pena y es con fecha  26 de enero que nos instalamos en esta audiencia,  la defensa pudo aportar para ambos procesados, ,tanto para José Macías Zurita como para Joffre Ricardo Cedeño, con documentación suficiente, que se requieren en el artículo 630, uno a uno de sus numerales fueron cumplidos por la defensa técnica, y aportada documentación suficiente, consta del proceso, se presentó la señora jueza, se le presentó a la persona que iba a dar trabajo a uno de mis representados, en  este caso al señor Macías Zurita y se le concedió la voz en la audiencia, porque la jueza quería tener certeza plena de que efectivamente la declaración juramentada donde se estaba ofreciendo los trabajos para estos ciudadanos, que no era necesario porque eso establece el 631, que primero son los requisitos de una cosa, cumplirlos y luego las condiciones, pero  sin embargo la defensa se adelantó y presentó a este ciudadano, la jueza le hizo un interrogatorio, el señor es representante de un laboratorio, le ofreció trabajo a mi representado,  de ambos ciudadanos presentamos que si se les habían ofrecido trabajos, la señora fiscal al momento de córesele traslado, respecto a la documentación aportada por mis representados, no objeta ninguna de las documentaciones, y le corre traslado a la señora, jueza y le dice que resuelva como mejor considere, en ese sentido la señora jueza hace un análisis y dice que para ella mis representados no cumplían lo previsto en el numeral tercero del articulo 630 cuando es claro y evidente, que se aportaron documentación suficientes, que avalaban que se reunían y se habían cumplido los requisitos del artículo 630, por ello la defensa les  solicita a ustedes un análisis exhaustivo, de todo lo que se les ha manifestado en esta audiencia y les pide que se rectifique la sentencia subida en grado, recordemos que el principio de proporcionalidad y equidad de la pena, entra en acción en el momento de dictar sentencia, siendo así si la señora fiscal acusa por el 189 segundo inciso, sugiere la pena mínima por las atenuantes ya mencionadas, y sumado a ello, no invoca ninguna agravante por el principio dispositivo, la señora jueza no debió rebasar la esfera que le limita a ella, por el principio dispositivo,  que los jueces resolverán sobre lo que las partes invocan, no n os encontrábamos en ese momento que se pudiera decir que la jueza haga uso del principio constitucional,   no estaba en su esfera, por eso la defensa solicita primero que se rectifique la sentencia subida en grado y se dicte una sentencia proporcionada tal como lo establece el principio de proporcionalidad  y equidad de la pena, y en segundo lugar, que se conceda el beneficio a mis representados de la suspensión condicional de la pena, toda vez que la señora fiscal, en ningún momento se  opuso,  en la parte resolutiva de la sentencia, que dice que en cuanto al principio de la suspensión condicional de la pena, dice que la señora fiscal, que en cuanto a la documentación presentada a favor de los sentenciados Cedeño Argüello Joffre y Macias Zurita José Ricardo, la fiscalía no se opone a la documentación presentada por la defensa, indicando que la suscrita tiene la facultad de suspender la pena, en la resolución ya dice la contrario, ahí dice que por cuanto en la audiencia oral,  pública y contradictoria, de suspensión condicional de la pena convocada en la fecha y hora señalada, solicitada por la parte de la defensa de  los sentenciados, y una vez que se han escuchado a los sujetos procesales en la cual fiscalía por su parte se opone a la misma, esa juzgadora niega la suspensión, señores jueces, no es cierto, en la primera parte en la parte considerativa la señora jueza dice que la fiscal no se opone, y en la parte resolutiva establece que sí que la fiscal se opone y por eso niega la suspensión de la pena…”.- FINALIZANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO PLANTEADO SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA FISCAL ABG. BLANCA NOBLECILLA GUERRERO, QUIEN MANIFESTÓ: “…Gracias señores jueces, en representación de la fiscalía  acudo en esta audiencia, debo indicar que efectivamente fui la fiscal que llevó el procedimiento directo, dentro de la audiencia de flagrancia, se demostró el delito, hicieron el uso de las personas de haber aceptado el delito, considerando que el momento de cometer el delito, utilizaron un arma de juguete, claro que la víctima no sabía que era un arma de juguete, considerando también la aceptación del delito, la fiscalía se pronunció, y tipificó el delito de acuerdo a la ley, ellos fueron sentenciados, sugiriendo la fiscalía, 36 meses para los autores, y el otro señor porque se consideraba que era el que conducía,  se lo llamó como cómplice, puesto que colaboraron dentro de esta audiencia, aceptando el delito, fueron sentenciados, la fiscalía demostró el delito que cometieron, y después solicitaron la suspensión condicional de la pena, donde habiendo puesto en conocimiento ante la fiscalía la documentación que cumplía con los requisitos que establece el artículo 630 la fiscalía no se opuso, a esta suspensión de la pena, pero en todo caso indicó que esa era potestad plenamente del señor juez, puesto que la documentación estaba completa, y habían reunido los requisitos del artículo 630, una vez que resolvió la señora jueza, decidió que negaba la suspensión condicional, y después pone en la sentencia que la fiscalía se ha opuesto a la documentación, a la suspensión  condicional de la pena, cuando en realidad no era así, gracias…”.- CUARTO: ANTECEDENTES: Para resolver sobre el recurso interpuesto la Sala  encuentra que del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra de los procesados CARLOS JAVIER ASCENCIO LEGARDA, JOFFRE RICARDO CEDEÑO ARGUELLO y JOSE RICARDO MACIAS ZURITA, las siguientes: a) Testimonio de VICTOR MANUEL QUIJIJE LAAZ (Denunciante), quien manifestó: “…En su parte pertinente que la firma que consta en el parte es la que usa en los documentos públicos y privados, además se ratifica en el parte de aprehensión No.- SIBDMG439160  de fecha 24 de diciembre del 2017, a las 20h00…”.- b) Testimonio de DARWIN JAVIER GUAMAN LUCER, (Agente Aprehensor), quien manifestó: “…En su parte pertinente que la firma que consta en el parte es la que usa en los documentos públicos y privados, además se ratifica en el parte de aprehensión No.- SIBDMG439160  de fecha 24 de diciembre del 2017, a las 20h00…”.- c) Testimonio de ZULAY ESTEFANIA MEDINA BRAN (Agente Aprehensor), quien manifestó: “…En su parte pertinente que la firma que consta en el parte es la que usa en los documentos públicos y privados, además se ratifica en el parte de aprehensión No.- SIBDMG439160  de fecha 24 de diciembre del 2017, a las 20h00…”.- d) Testimonio de CARLOS LUIS ACHON SAAVEDRA (Denunciante), quien manifestó: “…En su parte pertinente que se ratifica en el contenido de la denuncia presentada ante la fiscalía con fecha 5 de diciembre del 2017, agregando además que reconoce plenamente al procesado Cedeño Arguello Joffre Ricardo  como la persona que les robo amenazándolos con el arma…”.- 2.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas documentales de cargo en contra de los procesados CARLOS JAVIER ASCENCIO LEGARDA, JOFFRE RICARDO CEDEÑO ARGUELLO y JOSE RICARDO MACIAS ZURITA, las siguientes: a) Parte de Aprehensión N° SIBDMG4392160, de fecha 05 de diciembre del 2017, suscrito por el Tnte. RICARDO GABRIEL HERRERA BAEZ, el Cbop. ALEXIS SANTIAGO MINDA VITERI, el Cbop. SANTIAGO NAPOLEON RAMIREZ RAMIREZ, el Cbop. DARWIN JAVIER GUAMAN LUCERO, el Policía VICTOR ISRAEL BALDEON SOSA, el Policía LUIS ADRIAN TAPIA OLIVO, el Policía CARLOS ISRAEL REYES BUSTAMANTE, el Policía JONATHAN DAMIAN GUEVARA ENCARNACIÓN y el Policía ZULAY ESTEFANIA MEDINA BRAN.- b) Versiones Libres y Voluntarias de los Denunciantes EDINSON ABDON ASTORGA GODOY, CARLOS LUIS ACHON SAAVEDRA, VICTOR MANUEL QUIJIJE LAAZ, de fecha 05 de diciembre del 2017.- c) Comprobante de ingreso del vehículo N° GPJ1702454, de fecha 05 de diciembre del 2017, suscrito por el Cbop. LUIS ENRIQUE SOLIS MOYANO.- d) Comprobante de ingreso de evidencias-bodega centro N° 2165-c, de fecha 05 de diciembre del 2017, suscrito por el Cbop. IVAN CUMBICOS ORTIZ.- e) Informe de Reconocimiento de Evidencias N° DCGIT1707050, de fecha 11 de diciembre del 2017, suscrito por el Cbop. GABRIEL PORTILLA VILLAREAL.- f) Informe de Identificación de Grabados y Marcas Seriales N° DCG51704328, de fecha 11 de diciembre del 2017, suscrito por el Sgtos. CESAR GANAN PAREDES.- g) Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos N° 2726-2017-12-09, de fecha 09 de diciembre del 2019, suscrito por el Cbop. LUIS CARLOS VELATA LOPEZ.- h) Informe Investigativo elevado al Sr. Jefe de la Sección de Coordinación de Fiscalías de la Policía Judicial de la Zona 08 N° 12600-PJG-2016, suscrito por el Sgos. GINO DELGADO PALMA.- 3.-) Que el abogado representante del procesado manifestó que su defendido CARLOS JAVIER ASCENCIO LEGARDA, se acoge al derecho constitucional de permanecer en silencio.- 4.-) Que el abogado representante del procesado CARLOS JAVIER ASCENCIO LEGARDA, presentó como prueba documentales de descargo a su favor: a) Certificados de Honorabilidad.- b) Firmas de respaldo a favor del procesado CARLOS JAVIER ASCENCIO LEGARDA.- c) Declaración Juramentada de Oferta de Trabajo que hace el señor ERACLIO EDUARDO GRANIZO OROZCO a favor del procesado.- 5.-)  Que el abogado representante de los procesados JOFFRE RICARDO CEDEÑO ARGUELLO y JOSE RICARDO MACIAS ZURITA, presentó como prueba de descargo a su favor: a) Testimonio del procesado JOSE RICARDO MACIAS ZURITA,, quien manifestó: “…En cuanto a los hechos suscitados, yo era la persona que manejaba el automóvil, y lo hice porque tengo un hijo recién nacido y debo hacerle una tracto mía...”.- b) Testimonio del procesado JOFFRE RICARDO CEDEÑO ARGUELLO, quien manifestó: “…Vivo en Duran por lo tubos, el día 04 de diciembre tome atrevidamente un dinero que era de mi mamá, y por eso mi padrastro me boto de la casa.- El policía Guamán se me llevo mi dinero y eso no tenía que ser así, porque solo puso en el parte solo $ 100 dólares, y se llevó casi $ 2300, y el teléfono celular, en el total de la plata era $ 3000 dólares, esta era de mi mamá, y quien me hizo el registro fue el policía Guamán, por según dijo que solo me había encontrado $ 100 dólares y el celular Galaxy S8 y está en la evidencia una maleta de ropa prenda de vestir que son de mi propiedad.- Los $ 3000 dólares me le cogió a mi mamá, eso me motivo a completar el día, el mismo día que me aprendieron me votaron de la casa…”.- QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS DE LA SALA:  1.-) Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos.- 2.-) La seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenida en el artículo 82 de la Constitución de la República, en el cual establece: (…)El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.(…). La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como: (…) En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.(…).- 3.-) Respecto a la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “...Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión..." (Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009). Y, posteriormente ha dicho que "La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión..." Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011.-  4.-) Siendo que el delito que se persigue en la presente causa es el de Robo tipificado y reprimido en el inciso segundo del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, corresponde analizar además si se encuentra comprobada la existencia previa de la cosa sustraída, ya que este delito implica una apropiación fraudulenta de la propiedad de una persona, realizada por otra, tal y como lo indica la Corte Nacional en reiterado fallos cuando indica =(…) En el delito de robo el bien jurídico protegido es el patrimonio, entendiendo como el conjunto ideal de bienes del sujeto activo de la infracción, y en el que el verbo rector es sustraer, que significa apropiarse de una cosa ajena con un ánimo de señor y dueño ilegítimo, en virtud del cual el traspaso del dominio del bien, se da sin un título ni un modo de adquirirlo que estén establecidos en el ordenamiento jurídico (…)=.En cuanto a este delito, el robo la acción y efecto de robar llegó al castellano del latín vulgar raubare y éste del germánico raubôn (saquear, arrebatar) que deriva del alemán antiguo roubôn; de donde proceden las actuales voces rauben, en alemán, y reave, en inglés. La RAE también lo define, jurídicamente, como el delito que se comete apoderándose con ánimo de lucro de una cosa mueble ajena, empleándose violencia o intimidación sobre las personas, o fuerza en las cosas.- Respecto al tipo penal que se acusa a los procesados, se encuentra tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que dispone “…Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”.- 5.-) Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, , nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegué a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “...él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- 6.-) Con relación a los hechos suscitados los procesados fueron detenidos en delito flagrante de acuerdo a lo que consta en el Parte de Aprehensión el día 04 de diciembre del 2017, luego de asaltar a varias víctimas entre ellas al ciudadano VICTOR MANUEL QUIJIJE LAAZ, quien en su versión libre y voluntaria manifestó que cuando se encontraba parqueando el carro de su jefa en su domicilio ubicado en la Ciudadela La Garzota, cuando de repente, se acercaron cuatro sujetos, uno de ellos me apuntó con un arma de fuego mientras otro decía que me mate porque yo me resistía, donde me quitaron mis pertenencias un celular marca Nokia, y las pertenencias de mi jefa sustrayéndome seiscientos dolares en efectivo y el estado bancario del Banco Bolivariano, posteriormente a darse a la fuga a pie; inmediatamente me subí en el carro, comencé a seguirlos hasta que los alcancé e impacte con el vehículo en que se movilizaban, quienes se bajaron del vehículo y huyeron, solicite ayuda a los policías que estaban diagonal al Mega Kywi, dando como resultado la captura de tres sujetos, a quienes reconozco plenamente y ahora sé que responde a los nombres de CARLOS JAVIER ASCENCIO LEGARDA, JOFFRE RICARDO CEDEÑO ARGUELLO y JOSE RICARDO MACIAS ZURITA. Antes de la detención de estos sujetos, habían robado al ciudadano CARLOS LUIS ACHON SAAVEDRA, quien en su versión libre y voluntaria manifestó que se encontraba en la Avenida Francisco de Orellana a la altura del CAPI, antes de subir el puente que me lleva al hotel Sheraton, en ese instante tres tipos se acercaron a pie hacia mi carro, uno de ellos sacó un arma de fuego y me apuntó de frente, mientras que los otros dos se acercaron a la ventana y me pusieron un arma en mi cuello, se llevaron mis pertenencias entre ellas mi Iphone 6S Plus Gold Rose, mi mochila, procedieron a darse a la fuga a pie, acudí al UPC solicitando ayuda a los policías, quien realizando un operativo detuvieron a un sujeto que minutos antes me robó y ahora sé que responde a los nombres de JOSE RICARDO MACIAS ZURITA. Dichas víctimas reconocen a los procesados como los autores del robo que habían sufrido, quienes utilizaban un artefacto similar a un arma de fuego, que servía para amenazar e intimidar, por lo que esta Sala no comparte el criterio de la Fiscalía, quien los acusa por el segundo inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Jueza A-quo al dictar sentencia para compensar la equivocada actuación de la Fiscalía, impuso la pena de 80 meses para los autores y 40 meses para el cómplice. Así mismo, consta los dos procesados JOFFRE RICARDO CEDEÑO ARGUELLO y JOSE RICARDO MACIAS ZURITA,  admitieron la comisión del delito, donde el ciudadano JOSE RICARDO MACIAS ZURITA manifestó que él reconoce que conducía el vehículo como chofer, que se dedicaba a estas actividades porque tenía un familiar enfermo y el ciudadano JOFFRE RICARDO CEDEÑO ARGUELLO manifestó que había cometido el robo porque había sido expulsado de su hogar, ya que le había sustraído un dinero a su madre, que incluso parte de ese dinero fue recuperado por la policía. Además rindieron testimonios los agentes aprehensores el Cbop. DARWIN JAVIER GUAMAN LUCERO y la Policía ZULAY ESTEFANIA MEDINA BRAN, quienes confirmaron que detuvieron a los procesados en delito flagrante, se ratifican en el contenido del Parte de Aprehensión y que en presencia de ellos, las víctimas reconocieron a los procesados como los autores del robo. En cuanto a las alegaciones del abogado defensor de los procesados quien manifestó que la Jueza A-quo no podía aplicar agravantes, al respecto este Tribunal de Alzada considera que la función de Juez es establecer la pena considerando las circunstancias atenuantes o agravantes, una vez que se haya comprobado la materialidad de la infracción y responsabilidad penal de los procesados. En cuanto al pedido de la suspensión condicional de la pena el Artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, es claro en señalar “…Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar…”; por lo que en el presente caso consta que los procesados han presentado documentación en la cual establecen que no tienen antecedentes penales, pero hay un procesado que sí tiene antecedentes penales, incluso consta que el procesado CARLOS JAVIER ASCENCIO LEGARDA tiene una sentencia anterior, es decir, es reincidente; por otra parte la Fiscalía ha manifestado que no se opone a la documentación que fue puesta a su conocimiento, sin embargo la Jueza A-quo niega el pedido de la suspensión condicional de la pena, por no cumplir las condiciones establecidas en los numerales 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal. Al respecto esta Sala considera que debido a la gravedad del delito, se niega la misma, ya que en el caso concreto, se trata de personas que estaban asaltando, que habían planificado para la comisión del delito y se habían apoderado de un vehículo que no era de su propiedad, por lo este Tribunal de Alzada comparte el criterio de la Jueza A-quo de negar la suspensión condicional de la pena.- Con respecto a la devolución del vehículo, cuando se estableció que dicho vehículo no era propiedad de los procesados, una vez que había sido periciado y que el propietario del vehículo había demostrado con la documentación respectiva que es el propietario del vehículo, le correspondía a Fiscalía devolver de manera inmediata el vehículo, por lo que esta Sala considera que cuando el expediente regrese al inferior, le corresponde al inferior, ordenar la inmediata devolución del vehículo, una vez que el Juez A-quo haya constatado quién es el propietario del mismo.- Por las consideraciones antes realizadas, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por los procesados recurrentes CARLOS JAVIER ASCENCIO LEGARDA, JOFFRE RICARDO CEDEÑO ARGUELLO y JOSE RICARDO MACIAS ZURITA; y, confirmar en todas sus partes la sentencia subida en grado.- Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.