EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL PROCEDIMIENTO ABREVIADO 

Identificación del Proceso:

Proceso No. 09281-2018- 00962.
Lugar  y Fecha de realización: Guayaquil, junio 21 del 2018
Hora: 08h15.
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: TENTATIVA DE HOMICIO ART.144
COIP. 
Juez  DR. JOSE LUIS JIMENEZ VELEMA
Secretario: Abogado César Mendoza Candelario 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Dra. ALEXANDRA CASTRO CORONEL
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: KEVIN ROGGER GAMBOA MEJIA.
Abogado defensor: (PUBLICO) JAIME DAVILA ALVAREZ. 
Procesado/s: 
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:.
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa           

EL AB. JAIME DÁVILA ALVAREZ, Defensor Público del procesado KEVIN  ROGGER GAMBOA MEJIA. Expone Que sobre cuestiones de procedibilidad no tiene nada que objetar, por lo que solicita se declare la validez de este proceso hasta este momento. Señor Juez a mi representado le he hecho conocer todo lo estipulado en el Art. 635 y siguiente del COIP. por lo que estamos de acuerdo con la pena que ha solicitado la fiscalía; esto es 30 meses. El señor Juez le concede el uso de la voz al procesado KEVIN  ROGGER GAMBOA MEJIA, el mismo que dice llamarse como lo tiene indicado, ecuatoriano, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción bachillerato incompleto, de ocupación soldador, con docilito en la en esta ciudad de Guayaquil, en la cooperativa Jaime Roldos Aguilera. Señor Juez estoy totalmente en conocimiento del procedimiento abreviado, mi abogado defensor me ha explicado en que consiste este procedimiento, por lo que libre y voluntariamente me someto al mismo y acepto la pena de 30 meses que ha solicitado la fiscalía.

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (   X  )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros
Solicitudes Planteadas por la Victima.
         
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (   X  )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:    

LA FISCAL DRA. ALEXANDRA CASTRO CORONEL: Expone. Que sobre cuestiones de procedibilidad no tiene nada que objetar, por lo que solicita se declare la validez de este proceso hasta este momento.  La defensa y el ciudadano Kevin Rogger Gamboa Mejía, han solicitado a la fiscalía someterse a un procedimiento abreviado, petición que se la hago formalmente a usted, señor Juez. El hecho penal por el que se lo acusa al procesado KEVIN  ROGGER GAMBOA MEJIA, el  tipificado en el Art. 144 del COIP.  en el grado de tentativa de conformidad con el Art. 39 del COIP. el hecho factico es el siguiente: como se narra en la denuncia presentada por Valente Curichumbi, que el día 4 de junio del 2017, a eso de las 20h30, aproximadamente me encontraba en mi local una despensa de nombre Paucar  ubicada en la COOP. Jaime Roldos Aguilera, Mz. 04, solar 4, en eso me percato que entra un ciudadano de nombre KEVIN  ROGGER GAMBOA MEJIA, quien me dijo donde esta ese hijo de puta, refiriéndose a mi empleado de nombres Víctor Francisco Marcillo Reyes, quien se encontraba al fondo del negocio haciendo el pesaje del arroz, quien al escuchar que preguntaban por el sale a ver lo que pasaba y el ciudadano KEVIN  ROGGER GAMBOA MEJIA, saca un arma de fuego  y sin motivo alguno procede a dispararle en su pierna izquierda y que luego de dispararlo se da a la fuga con rumbo desconocido, quedando mi empleado Víctor herido, por lo que mi esposo de nombres José  Miguel Paucar lo traslada en nuestro vehículo hasta el hospital del seguro donde fue atendido en el área de emergencia Esta fiscalía cuenta con los siguientes elementos de convicción: La denuncia presentada por María Inés Valente Curichumbe, el Informe médico legal practicado por el Dr. Ignacio Tonalá en la persona del señor Víctor Marcillo Reyes a quien se le determina una incapacidad física para el trabajo de 15 días, con el informe de identidad humana realizado a Kevin Gamboa Mejía, el informe de investigación realizado por el señor agente investigador Washington Carrasco paredes, al cual se adjuntan las versiones de María Inés Valente Curichumbe, Jose Paucar, versión del procesado Kevin Gamboa Mejía, quien acepta haberle disparado al señor Víctor Macillo Reyes, en esta audiencia el procedo  Kevin Rogger Gamboa Mejía, acepta los hechos facticos y ha solicitado acogerse al procedimiento abreviado, la fiscalía considera que con todas las pruebas aportadas se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado     KEVIN ROGGER GAMBOA MEJÍA, por lo que la fiscalía lo acusa de haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado en el Art. 144 del COIP. en concordancia con el Art. 39 del COIP., solicito también la reparación integral para la víctima, solicitando como pena TREINTA MESES, que es la pena con la cual se ha llegado a un acuerdo con la defensa del procesado.                               

 Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo preparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
 Habiéndose escuchado a los sujetos procesales y siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera: 1 Este Juzgador es competente para resolver la presente causa de conformidad con lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la Republica, las competencias determinadas en el Código Orgánico de la Función Judicial y del COIP. 2 en esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes han señalado de forma expresa que no existen vicios de procedibilidad por lo que se declara su validez procesal hasta este momento.  Al tenor de lo establecido en el Art. 635 636 y  637 del COIP. este juzgador procede a verificar si se cumplen los requisitos establecidos en la norma procesal, a efectos de aceptar o no el procedimiento abreviado puesto a consideración. El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas determinadas en el Art. 635 del COIP. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado, en este caso, la pena no es su prior a diez  años, por lo que se cumple el 1er. requisito. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, en esta audiencia se ha escuchado al  procesados KEVIN ROGGER GAMBOA MEJÍA, manifestar que si está de acuerdo con el procedimiento abreviado, aceptar libre y voluntariamente y sin presión de ninguna naturaleza el hecho factico y la pena a la que han llegado a un acuerdo con la fiscalía. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, el Abg. Defensor Público del procesado ha señalado que ya le había explicado con claridad y cuáles son las consecuencia del procedimiento abreviado a sus defendido. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado, en el presente caso el procesado KEVIN ROGGER GAMBOA MEJÍA se ha sometido al procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la  o el fiscal, la fiscalía ha solicitado en concreto la pena de TREINTA  MESES, para el procesado, la  que también ha sido aceptada por el procesado. En cuanto al delito investigado la Fiscalía ha presentado suficientes elementos de cargos, por lo que se acepta la aplicación del procedimiento abreviado. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA  REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de KEVIN ROGGER GAMBOA MEJÍA, cuyas generales de ley constan en el proceso, declarándoselo culpable en el grado de autor directo del delito tipificado en el Art. 144 del COIP,  en el grado de tentativa según lo establecido en el Art. 39 del mismo cuerpo de Ley antes indicado, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del COIP.  Imponiéndosele la pena sugerida por la fiscalía y previamente negociada con el procesado que es de TREINTA MESES, la multa de 10 Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General y. Como reparación integral siendo que en el expediente fiscal consta identificada la víctima, ordena lo siguiente: Reparación material el sentenciado KEVIN ROGGER GAMBOA MEJÍA, deberá cancelar a favor del ciudadano VÍCTOR FRANCISCO  MARCILLO REYES lo correspondiente a DOS SALARIOS BASICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; como medidas de protección a favor de la víctima   VÍCTOR FRANCISCO  MARCILLO REYES, las estipuladas en el Art. 558 No. 1 el sentenciado una vez que cumpla su pena mantendrá la prohibición de acercarse a la víctima, testigos y a determinadas personas en cualquier lugar donde se encuentren, 3. Prohibición a la persona procesada de realizar actos de persecución o de intimidación a la víctima o a miembros del núcleo familiar por sí mismo o a través de terceros, 4. Extensión de una boleta de auxilio a favor de la víctima o de miembros del núcleo familiar en el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Ejecutoriada la sentencia se liberara la boleta de encarcelación y se remitirán las copias necesarias, para que un Juez de Garantías Penitenciarias avoque conocimiento del control de la pena del ya sentenciado KEVIN ROGGER GAMBOA MEJÍA. Las partes quedan notificadas con esta resolución.

Razón El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO