Guayaquil, viernes 13 de julio del 2018, las 15h07, VISTOS: La presente causa se pone a mi conocimiento el día de hoy,  con el contenido del acta de la audiencia celebrada en la unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la ciudad de Guayaquil, con fecha  21 de junio del 2018, donde se resolvió sobre la admisibilidad  del procedimiento abreviado solicitado por la Fiscalía en contra de GAMBOA MEJIA KEVIN ROGGER, habiéndose dictado sentencia condenatoria tal como se encuentra determinado en los Arts. 638 y 637 primer inciso, última parte, en concordancia con el Art. 619 todos del COIP.- Por lo que, siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia bajo los parámetros de la motivación acorde al Art. 76. 7. L de la Constitución, se considera lo siguiente: ANTECEDENTES.- El presente proceso penal se inició con la  Formulación de Cargos resuelta por la Fiscalía en contra de GAMBOA MEJIA KEVIN ROGGER, por el presunto delito de TENTATIVA DE HOMICIDIO Art. 144  del COIP, dictándose en su contra la prisión preventiva al reunirse los requisitos del Art. 534 del mismo cuerpo de ley.- Una vez culminados  los plazos de la instrucción, la Fiscalía solicitó al suscrito juzgador audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado, por lo que atendiendo dicha petición se dispuso convocar a los sujetos procesales a la audiencia correspondiente. Dentro de la diligencia se emitió la decisión oral, por lo que se la reduce a escrito en los siguientes términos.- PRIMERO: COMPETENCIA.- Abg. José Luis Jiménez Velema,  en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la ciudad de Guayaquil, con acción de personal No. 6802-DNYH-2015-CIP, asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver  la presente causa en razón del acta de sorteo que obra de autos y con sustento en el Art. 167 de la Constitución de la República,  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, Artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.-  SEGUNDO: SOBRE LA VALIDEZ PROCESAL DENTRO DE TRAMITE ESPECIAL ABREVIADO.- Dentro de la audiencia las partes procesales advirtieron no existir ningún tipo de violación al debido proceso, por lo que se solicitó se declare la validez de lo actuado.- Atento a dicha alegación, se verifica que en de la tramitación de la causa se ha garantizado la aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), se ha cumplido con las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en la Constitución de la República Arts. 76 y 77. Dentro de la sustanciación de esta causa se ha respetado el trámite propio establecido en los Arts. 635 al 639 del COIP, dentro de la diligencia judicial se escuchó a cada una de las partes procesales quienes manifestaron no existir ningún tipo de vicio o vulneración de derechos. Dentro de autos no se observa ninguna omisión de solemnidad sustancial respecto al trámite abreviado o vicios de procedibilidad, prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento, por lo que se DECLARA VALIDO todo lo actuado.- TERCERO: EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO - ASPECTOS DOCTRINARIOS, CONSTITUCIONALES Y LEGALES: 3.1.- CUESTIONES DOCTRINARIAS: Para efectos del estudio del procedimiento abreviado, el suscrito trae a conocimiento de los sujetos procesales, varios criterios jurídicos emitidos por estudiosos del derechos procesal penal, así veamos lo que el Magistrado de la Corte Nacional de Justicia de nuestro país,  Dr. Richard Villagómez Cabezas, detalla en su obra “El Fiscal en el Procedimiento Penal Abreviado.”, indicando que el procedimiento abreviado: “… descansa sobre la “Rentabilidad Social”, y por ende justifica la existencia del procedimiento abreviado desde un punto de vista económico ya que al momento en que se lo aplica se ahorra tiempo y dinero tanto para el Estado como para las partes en conflicto, sin que por ello se descuiden el aspecto más importante en cuanto a la relación jurídica delito y sanción, ya que de hecho se garantiza una para el infractor por el hecho antijurídico en el que incurrió.”.- Por su parte el maestro del derecho penal Dr. Alberto Binder, manifiesta que “… para enmarcar conceptualmente el análisis de los mecanismos de simplificación (abreviación) del proceso, es necesario tener en cuenta que estos mecanismos siempre significarán: a) una modificación en la formulación y en la configuración de la política criminal; b) un nuevo punto de equilibrio en la dialéctica eficiencia  garantía; y c) una modificación del proceso de re definición del conflicto y de sus tres procesos subsidiarios: obtención de hechos, obtención de normas y obtención de valores.”.- El ilustre profesor Dr. José I. Cafferata Nores, considera al  procedimiento abreviado como: “la idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos judiciales y sin desmedro de la justicia tradicional aceptada para delitos leves…”.- En este aspecto se hace conocer que nuestra actual legislación ecuatoriana permite la aplicación del procedimiento abreviado en todos los delitos que tengan prevista una pena privativa de libertad en abstracto de hasta 10 años (Art. 635 numeral 1 del COIP), aspecto  que es debatido al no existir un acuerdo en la aplicabilidad de dicho procedimiento en los delitos con penas que superen los 5 años, sin embargo al ser una norma actualmente vigente se deber cumplirla ya que así el legislador ecuatoriano lo ha determinado.-  Los tratadistas Felipe Andrés González San Martín y María José Mardones Loyola en su obra “Análisis Doctrinario Y Jurisprudencial De Los Procedimientos Abreviado Y Simplificado” Santiago-Chile 2007, en sus págs.25 y 26, establecen: “…El profesor Cafferata Nores, quien en su ensayo Juicio Penal Abreviado reafirma que “el juicio abreviado corresponde para casos que no revistan complejidad de prueba y que su evidencia obvie la recepción de toda otra prueba por innecesaria, en los que el material probatorio legalmente colectado en la investigación penal preparatoria, puede dar base a la sentencia, prescindiendo de una reiteración que los mismos sujetos esenciales del proceso reputan estéril. No se trata de un acuerdo entre partes sin sustento probatorio, sino de casos en que todo ha sido perfectamente aclarado en la etapa instructoria.”. Desde otro punto de vista se ha subrayado también el carácter de “justicia consensuada” que implica el procedimiento abreviado y su parentesco con la figura del plea bargaining del Derecho angloamericano, en el sentido de que, con el objeto de obtener una confesión, cuando no se confía en el poder de convicción de las pruebas acumuladas durante la investigación, el Ministerio Público prefiere pedir una pena más baja a la que en estricto rigor correspondería, a cambio de la certeza de la condena; en tanto que, para el imputado, dicho procedimiento presenta la ventaja de un tratamiento penal más benigno. El mismo autor citado más arriba ha llegado a afirmar que la confesión o aceptación de los hechos viene a corroborar la prueba obtenida durante la investigación…”.- Por su parte, los tratadistas Julio B. J. Maier y Alberto Bovina, en su obra El Procedimiento Abreviado, 2001 Editores del Puerto s.r.l., Maipu 621 2Q A (1006) Buenos Aires, en su página 125, señalan “…Existen dos diferencias importantes entre el "juicio abreviado" del CPP Nación y la applicazione della pena a richiesta delle parti -denominado, usualmente, patteggiamento-. Por un lado, en este último no se requiere que el imputado de su conformidad sobre la existencia del hecho y su participación en el cómo si lo requiere el CPP Nación, art. 431 bis. Por otra parte, mientras el acuerdo en el patteggiamento está limitado a casos en los que la pena no supere los dos años de privación de libertad, en el procedimiento o "juicio" abreviado del CPP Nación el acuerdo puede estar referido a casos que admitan una pena privativa de libertad inferior a seis años. Pero ambos mecanismos se asemejan en tanto regulan acuerdos entre fiscal e imputado sobre la pena, que permiten la no realización del juicio…”.- Siendo así, vemos claramente que  el trámite especial abreviado es un procedimiento penal que busca obtener por parte del Estado una sentencia condenatoria que reprocha la conducta penalmente relevante del procesado, evitando  que la Fiscalía realice la sustentación de la acusación en la etapa de juicio bajo la contradicción probatoria, teniendo en su favor el procesado  una pena mínima reducida.- 3.2.- SOBRE LA NORMATIVA CONSTITUCIONAL Y LA APLIACION DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: El Artículo  1 de la Constitución de la República del Ecuador, estable que nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de Derecho, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del Artículo 11 nuestra Constitución, que determina que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- La misma norma suprema en su Artículo 169 determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de SIMPLIFICACIÓN, uniformidad, eficacia, inmediación, CELERIDAD y ECONOMÍA PROCESAL, y harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los artículos 76,  y 77 de la CRE. Siendo que el sistema procesal pena ecuatoriano es constitucionalizado, se emite por parte de la Asamblea el vigente Código Orgánico Integral Penal que tiene dentro de sus postulados o principios la aplicación de los principios constitucionales antes puntualizados: SIMPLIFICACIÓN, CELERIDAD y ECONOMÍA PROCESAL, al ser así nuestro legislador estableció en el Art. 634 los siguientes procedimiento especiales a saber: 1. Procedimiento abreviado; 2. Procedimiento directo;  3. Procedimiento expedito; y, 4. Procedimiento para el ejercicio privado de la acción penal.- 3.3.- LA NORMATIVA PENAL VIGENTE Y EL PROCEDIMIENTO ESPECIAL ABREVIADO: A fin de alcanzar los principios constitucionales antes detallados, el legislador determinó dentro del Código Orgánico Integral Penal el procedimiento abreviado, dentro del cual la FISCALÍA LLEGAN A UN ACUERDO entre la calificación jurídica de los hechos investigados y la pena CON EL PROCESADO.- A través de este trámite  los procesados aceptan el hecho fáctico, el mismo que tiene como consecuencia jurídica la imposición de una pena mínima reducida, a través de una sentencia condenatoria emitida por juez competente. El COIP contiene normado este procedimiento en los artículos que van del 635 al 639, por lo que inexorablemente el juzgador debe observar en todo momento que se cumpla con la legalidad para la aplicación de dicho procedimiento.- El CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL (anteriormente vigente), ya contenía dentro de sus trámites el PROCEDIMIENTO  ABREVIADO, sin embargo en dicha normativa se establecía que este procedimiento solo era aplicable para “… un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, DE HASTA CINCO AÑOS…” (ART. 369 CPP), actualmente dicho límite fue rebasado ya que este trámite especial es legítimo y legalmente aplicable para todos los delitos que tienen PENAS DE HASTA 10 AÑOS. Característica de aplicabilidad que solo podrá cambiarse a través de una reforma al COIP, por parte del órgano legislativo  Asamblea Nacional.- En cuanto a la PENA SUGERIDA dentro el trámite abreviado, esta se encuentra  determinada en razón de una NEGOCIACIÓN (BUENA FE, LEALTAD PROCESAL Y LEGALIDAD) practicada entre la Fiscalía como ente que siendo el titular de la investigación penal tiene a su cargo todos los elementos culpatorios y exculpatorios, que dan criterio a pactar la pena con el procesado, bajo los lineamiento del Art. 636 inciso 3ro del COIP. En este punto, se debe señalar que en nuestro país existen dos interpretaciones, ya que el órgano jurisdiccional (Jueces de Garantías Penales) acogen dos formas de pena negociada la que corresponde a una simple reducción del 1/3 de la pena mínima, situación que no tiene garantías de beneficio porque dicho criterio de rebaja también se encuentra contenido en el Art. 44 inciso segundo del COIP, siendo que en otros muchos casos se practica la interpretación y aplicación de la  reducción de pena al  1/3 de la pena mínima prevista en el tipo penal. En este sentido se verifica que existe una variación de interpretación y aplicación  de dicha norma penal, por lo que en todo caso se debe utilizar el principio básico del derecho penal “duda a favor del reo” y Constitucional “indubio pro homine”, lo que significa que ante una norma con poca claridad de interpretación, esta nunca podrá ser ejecutada en desmedro de los derechos y garantías de los procesados, o en otras palabras cuando exista una duda en la interpretación y aplicación de la norma se la ejecutar bajo preceptos de constitucionalidad y de convencionalidad en el sentido que más beneficie al reo, esto  bajo el indubio pro homine que se encuentra contendió en el Art. 11 numeral 5 de la Constitución. Lo antes mencionado también tiene coherencia jurídica con lo señalado en el Art. 635 numeral 6, donde se estable que el juzgador no podrá por ninguna naturaleza imponer una pena superior a la sugerida por la Fiscalía. Siendo así vemos que si un juzgador fija una pena inferior a la sugerida por la Fiscalía, esta deja de ser una pena negociada; y por defecto, si  un juzgador impone una pena privativa de libertad superior a la sugerida por el Fiscal, podría estar inmerso dentro del delito de prevaricato.- Sobre el tema del Quantum de la pena y sobre el límite de aplicación del procedimiento abreviado respecto de los delitos de hasta 10 años, se han realizado varias propuestas reformatorias al COIP, sin embargo hasta el presente momento no existe ningún tipo por parte del órgano legislativo, y por lo tanto dichas normas deberán ser aplicadas por los juzgadores en razón del principio de la legalidad.- 3.4.- CRITERIO DE LA CORTE NACIONAL DE JUSTICIA SOBRE EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Dentro de la sentencia de Casación No. 0197-2015, de fecha 1 de junio del 2015, la Corte Nacional de Justicia, señaló entre varios criterios que: “… El procedimiento abreviado es propio de los procesos por delitos de ejercicio público de la acción, ya que inicia con el trámite del procedimiento ordinario y puede ser propuesto, por iniciativa exclusiva de la Fiscalía, como única titular de la acción penal en los delitos referidos, desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, ante la Jueza o Juez de Garantías Penales; o, antes de la audiencia de juicio, ante el Tribunal de Garantías Penales….  ESTE PROCEDIMIENTO, COMO FORMA DE JUSTICIA NEGOCIADA, TIENE SU FUNDAMENTO EN LA PROPUESTA FISCAL Y EN LA ADMISIÓN EXPRESA Y VOLUNTARIA, DE LA PERSONA PROCESADA, SIEMPRE CON LA ASISTENCIA DE SU DEFENSA TÉCNICA PÚBLICA O PARTICULAR, TANTO DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, COMO DE LOS HECHOS QUE SE LE ATRIBUYEN. Ni la Fiscalía puede obligar a la persona procesada a acogerse al procedimiento abreviado y/o aceptar los hechos que le imputa, ni la persona procesada puede exigir a la Fiscalía que presente pedido de procedimiento abreviado. Como forma de justicia negociada, EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO ABANDONA EL CONTRADICTORIO ", acortando etapas y diligencias procesales en razón de las titularidades que detentan la Fiscalía y la persona procesada y los beneficios que buscan. La respuesta consensuada que exige la aplicación del procedimiento abreviado, no implica que siempre proporcionará verdad histórica, pero si otorga verdad procesal. Es por esta razón que la ley permite la aplicación de este procedimiento solo a ciertos delitos: aquellos sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años… Las funciones de la o el juzgador en esta forma de justicia negociada son: 1. Explicar de forma comprensible para la persona procesada, los términos y consecuencias del procedimiento abreviado y del acuerdo al que ha llegado con la Fiscalía. 2. Consultar, de manera obligatoria, a la persona procesada si entiende y admite, en forma libre y voluntaria, los hechos punibles que le atribuyen, el acuerdo sobre la calificación jurídica de los mismos y la pena sugerida. 3. Aceptar o rechazar el procedimiento abreviado, previo un análisis de constitucionalidad, convencionalidad y legalidad del acuerdo al que han llegado la Fiscalía y la persona procesada, con la asistencia de su defensa técnica. 4. Con fundamento en la verdad procesal, emitir sentencia condenatoria, en la que se incluya la aceptación del acuerdo sobre la calificación del hecho punible, la pena solicitada por la Fiscalía y la reparación integral de la víctima, de ser pertinente. …”.- CUARTO.- FORMALIDADES SOBRE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO EN EL PRESENTE CASO: 4.1.- PETICIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO POR PARTE DE LA FISCALIA: Al tenor de lo establecido en los Arts. 635 numeral 2, en concordancia con el Art. 637 último inciso del COIP, dentro de la audiencia la Fiscalía, a través de DRA. ALEXANDRA CASTRO CORONEL, de forma expresa solicitó el procedimiento abreviado en contra de GAMBOA MEJIA KEVIN ROGGER,  por lo que se solicitó al juzgador que se pregunte a los procesados si era su deseo o no el someterse al procedimiento abreviado.- 4.2.- LA DEFENSA TECNICA  DEL PROCESADO Y LA ACREDITACION DE LA LIBERTAD DE CONSENTIMIENTO Y ALEGACION DE VICIOS CONSTITUCIONALES:    A efectos de dar cumplimiento con los Arts. 635 numeral 4 y 636 inciso 2do del COIP, se concedió dio el uso de la palabra al ABG. JAIME DAVILA ALVAREZ quien ejerció la defensa técnica de GAMBOA MEJIA KEVIN ROGGER,  y en lo principal señaló de forma clara que en el presente caso se han respetado las garantías básicas del debido proceso, no existe ninguna violación de derechos constitucionales, así mismo señaló que ha explicó a sus defendidos en lenguaje sencillo las consecuencias y beneficios de someterse al procedimiento abreviado y aceptar los hechos fácticos presentados por la Fiscalía, por lo que así se  garantiza la libertad y voluntariedad de su defendido dentro de la diligencia.- 4.3.- CONOCIMIENTO LIBRE Y VOLUNTARIO DE LOS PROCESADOS PARA SOMETERSE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: Dentro de la audiencia el suscrito juzgador cumpliendo con el rol de garante de los derechos de las partes explicó detalladamente a los procesados, que el sometimiento al procedimiento y la aceptación de los hechos fácticos presentados por la Fiscala, la calificación jurídica del hecho punible y la pena, traen como consecuencia jurídica la dictación de una sentencia condenatoria en su contra, por lo que deberá cumplir con la pena privativa de libertad (negociada) impuesta en su contra. Por lo que, este trámite tiene implícito el renunciamiento del principio constitucional a la contradicción probatoria. Con estos antecedentes, el procesado GAMBOA MEJIA KEVIN ROGGER, señaló a viva voz que libre, consiente y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado.- 5.4.- PRESENTACIÓN DE LOS HECHOS FACTICOS Y ELEMENTOS CULPATORIOS.- De conformidad con el Art. 637 inciso 3ero COIP, se le concedió el uso de la voz a la Fiscalía para que presente de forma individual los hechos atribuibles al procesado. Por lo que en lo principal señaló que: “…El hecho penal por el que se lo acusa al procesado KEVIN  ROGGER GAMBOA MEJIA, el  tipificado en el Art. 144 del COIP.  en el grado de tentativa de conformidad con el Art. 39 del COIP. el hecho factico es el siguiente: como se narra en la denuncia presentada por Valente Curichumbi, que el día 4 de junio del 2017, a eso de las 20h30, aproximadamente me encontraba en mi local una despensa de nombre Paucar  ubicada en la COOP. Jaime Roldos Aguilera, Mz. 04, solar 4, en eso me percato que entra un ciudadano de nombre KEVIN  ROGGER GAMBOA MEJIA, quien me dijo donde esta ese hijo de puta, refiriéndose a mi empleado de nombres Víctor Francisco Marcillo Reyes, quien se encontraba al fondo del negocio haciendo el pesaje del arroz, quien al escuchar que preguntaban por el sale a ver lo que pasaba y el ciudadano KEVIN  ROGGER GAMBOA MEJIA, saca un arma de fuego  y sin motivo alguno procede a dispararle en su pierna izquierda y que luego de dispararlo se da a la fuga con rumbo desconocido, quedando mi empleado Víctor herido, por lo que mi esposo de nombres José  Miguel Paucar lo traslada en nuestro vehículo hasta el hospital del seguro donde fue atendido en el área de emergencia Esta fiscalía cuenta con los siguientes elementos de convicción: La denuncia presentada por María Inés Valente Curichumbe, el Informe médico legal practicado por el Dr. Ignacio Tonalá en la persona del señor Víctor Marcillo Reyes a quien se le determina una incapacidad física para el trabajo de 15 días, con el informe de identidad humana realizado a Kevin Gamboa Mejía, el informe de investigación realizado por el señor agente investigador Washington Carrasco paredes, al cual se adjuntan las versiones de María Inés Valente Curichumbe, Jose Paucar, versión del procesado Kevin Gamboa Mejía, quien acepta haberle disparado al señor Víctor Macillo Reyes, en esta audiencia el procedo  Kevin Rogger Gamboa Mejía, acepta los hechos facticos y ha solicitado acogerse al procedimiento abreviado, la fiscalía considera que con todas las pruebas aportadas se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado     KEVIN ROGGER GAMBOA MEJÍA, por lo que la fiscalía lo acusa de haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado en el Art. 144 del COIP. en concordancia con el Art. 39 del COIP., solicito también la reparación integral para la víctima, solicitando como pena TREINTA MESES, que es la pena con la cual se ha llegado a un acuerdo con la defensa del procesado…”.- 4.5.-  ACUSACION FISCAL Y PETICION DE PENA ACORDADA: Presentado los hechos fácticos y los elementos de convicción, la Fiscalía acusó formalmente a KEVIN ROGGER GAMBOA MEJÍA, en el grado de autor directo del cometimiento del delito DE HOMICIDIO  tipificado en el Art. 144 del COIP en el GRADO DE TENTATIVA, sugiriéndose la Pena Privativa de libertad de 30 MESES (NEGOCIADA), la multa del Art. 70 y la Reparación Integral a la Víctima.- 4.6.- ACEPTACIÓN DE LOS HECHOS FACTICOS, CALIFICACION JURIDICA Y PENA NEGOCIADA: Luego de haberse escuchado dentro de la audiencia al titular de la acción penal pública, exponer con claridad  los hechos fácticos atribuibles en contra del procesado, así como la calificación jurídica (Acusación Formal) y la pena negociada entre el procesado y la fiscalía; intervino inmediatamente el procesado KEVIN ROGGER GAMBOA MEJÍA, quien de forma libre, voluntaria y sin presión de ninguna naturaleza, a viva voz señaló ACEPTAR todos los hechos fácticos presentados por la fiscalía, la calificación jurídica  y la pena privativa de libertad negociada.- QUINTO: ANÁLISIS SOBRE LA ADMISIBILIDAD DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Para la aplicación del procedimiento abreviado el juzgador tiene el deber de verificar que se cumplan con cada uno de los  PRESUPUESTOS ESTABLECIDOS EN EL ARTÍCULO 635 DEL COIP, donde se detallan las siguientes reglas: 1) Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de HASTA DIEZ AÑOS, son susceptibles de procedimiento abreviado.- Dentro de la presente causa el delito investigado es el TENTATIVA de HOMICIDIO cuya pena en abstracto no supera los 10 años, por lo que se cumple con este primer requisito.-  2) La propuesta de la o el Fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio.- En este proceso penal, la Fiscalía solicitó la aplicación del procedimiento abreviado antes de que precluya la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, por lo que se cumple con el segundo requisito establecido en el  Art. 635 en concordancia con el Art. 637 última parte del COIP.- 3) La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye.- Dentro de la audiencia se le concedió el uso de la voz KEVIN ROGGER GAMBOA MEJÍA, acompañado de su defensa técnica, señaló a viva voz estar consciente y sin presión de ninguna naturaleza someterse al procedimiento abreviado y admitir el hecho factico que contiene la conducta penalmente relevante, así como la pena sugerida. En razón de aquello,  se cumple con el presupuesto determinado en el numeral 3 del Art. 635 del COIP.- 4) La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- Dentro de la audiencia la defensa técnica señaló haber instruido a sus defendidos con un lenguaje sencillo sobre las consecuencias y beneficios del procedimiento abreviado, acreditado que el consentimiento de los procesados al sometimiento del procedimiento abreviado es libre y sin presión de ninguna naturaleza, señalando adicionalmente que no ha existido ningún tipo de violación al derecho constitucional.- 5) La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado.- Dentro de la presente causa existe un solo  procesado, por lo que se supera el presente requisito.-  6) En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.- Dentro de la audiencia la Fiscalía ha solicitado como PENA NEGOCIADA 30 MESES  en contra de KEVIN ROGGER GAMBOA MEJÍA.-  Por lo que este juzgador se encuentra impedido de modificar la pena sugerida por la Fiscalía, ya que esta se fundamenta en el acuerdo o negociación previa entre el Fiscal como ente que tiene a cargo la responsabilidad de acusar para que el Estado ejecute el IUS PUNIENDI y los procesados que renuncian a un proceso ordinario y principalmente al contradictorio de la prueba, aceptando hechos fácticos relativos a una conducta penalmente relevante, y que como consecuencia trae una sentencia condenatoria con pena mínima.-  Este punto se lo trato en el acápite tercero de la presente sentencia, donde se examinó que la pena sugerida dentro el trámite abreviado se encuentra  determinada en razón de una negociación realizada bajo los principios de BUENA FE, LEALTAD PROCESAL Y LEGALIDAD. El QUANTUM de la pena sugerida por la Fiscalía descansa en normas previstas en el Boque de Convencionalidad sobre Derechos Humanos: Convención Americana Sobre Derechos Humanos o también denominado Pacto de San Jose de Costa Rica  en sus Arts. 5 y 9 prescriben en lo principal que: “… la pena no puede trascender de la persona del delincuente… las penas privativas de la libertad tendrán como finalidad esencial la reforma y la readaptación social de los condenados”;  Convención contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes); en Constitución de la República del Ecuador Art. 76. Numeral 3 y 6, Art. 77 numeral 7 literal y Art. 201; Código Orgánico Integral Penal en sus Art. 1: “Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las víctimas.”, Art. 2: En materia penal se aplican todos los principios que emanan de la Constitución de la República, de los instrumentos internacionales de derechos humanos y los desarrollados en este Código. Con lo antes expuesto se verifica el cumplimiento del último requisito establecido en el Art. 635 numeral 6, en concordancia con el Art. 636 inciso segundo del COIP.- SEXTO: DECISIÓN JURISDICCIONAL: Por todas las consideraciones mencionadas, siendo que este Juzgador analizó la legalidad y  procedibilidad del trámite especial  abreviado al amparo de lo que establece el Art. 635 al 638 del COIP, respetándose el trámite consagrado en el Art. 636 del COIP,  y  desarrollándose la audiencia conforme el  Art. 637 del COIP, la fiscalía presentó los hechos fácticos sobre el delito contenido en el Art. 144 del COIP EN EL GRADO DE TENTATIVA, y toda vez que los procesados a viva voz expresaron su deseo de acogerse al procedimiento abreviado reconocido su participación y admisión a los hechos fácticos imputados por la Fiscalía así como la pena sugerida, debiendo el órgano jurisdiccional acatar el Art.  637: “…Si es aceptado, se instalará la audiencia inmediatamente y DICTARÁ LA SENTENCIA CONDENATORIA…”, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente SENTENCIA CONDENATORIA en contra de KEVIN ROGGER GAMBOA MEJÍA, mayor de edad, nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0930748397, cuyas demás generales de ley están identificadas en el cuaderno procesal DECLARÁNDOSELO CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR DIRECTO (Art. 42. 1. a. COIP)  EN EL GRADO DE TENTATIVA (Art. 39 del COIP)  DELITO TIPIFICADO EN EL ART. 144  DEL COIP, imponiéndose la PENA NEGOCIADA  DE 30 MESES PRIVATIVOS DE LIBERTAD a los antes mencionados, pena que deberán cumplir en el Centro de Parición de Libertad de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose girar las correspondientes boletas de encarcelación una vez ejecutoriada la sentencia.- Se ordena la suspensión de los derechos políticos por el mismo tiempo de la pena, al tenor de lo establecido en el Art. 60. 13 del COIP.- Se le impone el pago de la MULTA DE 10 SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL según lo determinado en el Art. 70 del COIP. Los valores deberán ser depositados en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.- Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaría se libre Oficios al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes copias certificadas de la presente resolución y de la razón de notificación, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, previo a remitir toda la documentación antes mencionada ésta deberá ser puesta a conocimiento de la Coordinadora de la Unidad Judicial para la sumilla correspondiente.- REPARACION INTEGRAL MATERIAL: el sentenciado KEVIN ROGGER GAMBOA MEJÍA deberá cancelar a favor de la víctima VICTOR FRANCISCO MARCILLO REYES la suma económica de 2 SALARIOS BASICOS,. REPARACION EN LA GARANTIA DE NO REPETICION: En atención al Art. 78 numeral 5 del COIP: “…Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delios del mismo género…”.- Se ordena Medidas De Protección a favor de VICTOR FRANCISCO MARCILLO REYES y en contra de KEVIN ROGGER GAMBOA MEJÍA, según Art. 558 numerales 1, 3 y 4 del COIP: 1 el sentenciado una vez que cumpla su pena mantendrá la prohibición de acercarse a la víctima, testigos y a determinadas personas en cualquier lugar donde se encuentren, 3. Prohibición al sentenciado de realizar actos de persecución o de intimidación a la víctima o a miembros del núcleo familiar por sí mismo o a través de terceros, 4. Extensión de una boleta de auxilio a favor de la víctima o de miembros del núcleo familiar en el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar..- Una vez ejecutoriada la sentencia, procédase a enviar a la Sala de Sorteos copias certificadas de las principales piezas procesales, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento y sustancia sobre lo relativo al control y ejecución de la pena privativa de libertad.- Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la Abg. Itza Navarrete Canales como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.