EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-02508
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 24 de mayo del 2019
Hora: 23H20
Juez: Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Fiscal: Fiscal de Flagrancia Abg. Yela Escala Jordan 
Casilla judicial: 
Sospechosos: Alvarracin Sarmiento Joe Santiago
Abogada defensor: Abg. Vicente Francisco Vega Moran 
Casilla judicial:

En esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes no han alegado violación a los derechos constitucionales, esta  juzgadora declara valida la detención de Alvarracin Sarmiento Joe Santiago y valida la flagrancia conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP.- 
Fiscal de Flagrancia Abg. Yela Escala Jordan; De la revisión del expediente existe dentro de este caso que el ciudadano denunciante Arreaga Anchundia Jefferson Alfonso, manifiesta que fue impactado por el carro de placas GSF-4330 circulaba por la calle Felipe Peso y al llegar a la altura de la intersección de la av. Guillermo Cubilo  fue impactado por el ciudadano investigado quien se pasó la luz roja, el vehículo del denunciante  de pacas GBO-1873 tiene varios daños en su carrocería, por lo que manifiesta fue impactado por el vehículo de placas GSF-4330 conducido por el ciudadano Alvarracin Sarmiento Joe Santiago, quien circulaba por la av. Guillermo Cubillo, también  existe una persona lesionada de nombres Cesar Hernán López Díaz, quien fue trasladado por la ambulancia de la ATM, pero cuando la médico de la ATM María Dolores Naranjo, llega a clínica se encuentra con la novedad que el ciudadano había  abandonado la clínica, por lo  que no se pudo determinar que existe una persona lesionada, en el parte de accidente de transito se ve claramente que para ambos conductores existe dos semáforos, el vehículo del señor Alvarracin Sarmiento Joe Santiago no es quien impacta al vehículo de placas GBO-1873 y al hacer una investigación  exhaustiva se ve claramente que el ciudadano aquí presente tiene 1.2 G/L de alcohol en la sangre, en el informe de avaluó de daños materiales el valor es $2500 dólares para el  vehículo del señor Alvarracin Sarmiento Joe Santiago de placas GSF-4330 y el vehículo de placas GBO-1873 presenta un daño material de $5.000 dólares, con lo que se puede ver claramente que el taxi impacta al otro vehículo, el señor detenido presenta una prueba de alcohotest y para que la fiscalía pueda formular cargos debe tener elementos de convicción suficientes y conforme lo determina el Art. 580 decide dejar esta causa en fase investigativa para que el fiscal que conozca la causa mediante sorteo reglamentario haga una investigación exhaustiva, pueda llegar a la verdad de los hechos y formular cargos a la persona que haya cometido el accidente de tránsito.
Abg. Vicente Francisco Vega Moran, quien representa al sospechoso Alvarracin Sarmiento Joe Santiago; Se ha escuchado con mucha atención lo manifestado por la fiscal, y cumpliendo con la objetividad tal como lo establece el Art. 5 del COIP, ha decidido dejar en etapa de indagación previa esta causa y encontrándose mi defendido con custodia policial solicito que se levante dicha custodia. 
Resolución; Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, una vez escuchada las intervenciones de los sujetos procesales, tal como lo establece el Art. 195 de la Constitución de la Republica en concordancia con el Art. 445 del COIP, la fiscalía es la titular de la acción penal publica, por lo que la fiscalía por no tener los elementos suficientes para formular cargos, ha decidido dejar en etapa de investigación la presente causa, por lo que esta juzgadora acoge dicha petición y deja el presente expediente en investigación previa, y ordeno al secretario realice el oficio para el levantamiento de la custodia del ciudadano Alvarracin Sarmiento Joe Santiago. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)