Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. ANGEL MOYA CEDEÑO

Nombre del Secretario/a:

AB. KEYLA BEATRIZ CALDERON BELLO

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

02388-2017

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 13 DE MAYO DE 2017

Hora de Inicio/reinstalación:

01H30

Presunta Infracción:

TENTATIVA DE ROBO Art. 189 inciso primero en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. BORIS ANTONIO SANCHEZ	3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:

MONTOYA SAVERIO PEDRO MANUEL
	AB. DEL CASTILLO MINA JAVIER GUILLERMO	
4924
abjdelcastillo73@gmail.com


AGUAYO PINCAY OSCAR MANUEL
	AB. DEL CASTILLO MINA JAVIER GUILLERMO	
4924
abjdelcastillo73@gmail.com


VARGAS MONTOYA MARCOS JOSEPH
	AB. DEL CASTILLO MINA JAVIER GUILLERMO	
4924
abjdelcastillo73@gmail.com


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (   )  NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (   )  NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (   )  NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  			SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): En este momento procesal me corresponde expresar que la legalidad e la detención no puede darse porque mis defendidos fueron aprendidos en un lugar distinto del que narra el denunciante, a mis representados se los ha reducido a la impotencia sin existir mayores elementos de convicción así también negándoles el uso de hacer llamadas telefónicas quitándoles sus teléfonos móviles por lo cual señor juez solicito declare la ilegalidad de la detención. Señor Juez no comparto la teoría del señor fiscal ya que no existe ningún tipo de nexo causal más que una simple gorra que manifiesta que lo reconoce siendo aprendidos en la juan Montalvo, el perjudicado se niega a  rendir denuncia siendo obligado por los policías a presentarla quizá para tener sus 2 días de descanso por el día de las madres, no pudiendo imputárselos de un delito solo por tener una gorra marca Reebook la cual se puede adquirir en la bahía en el mercado en la bahía, señor juez la medida cautelar de prisión preventiva por el señor fiscal debe ser de ultima ratio manifestando el señor denunciante que fue apuntado por un arma no individualizando quien realizo el hecho, solicito señor juez no acajo el pedido de prisión ya que la defensa cuenta con documentación clara basta y suficiente para que se le dicte una medida distinta Para lo cual señor juez presento la siguiente documentación respecto al:  VARGAS MONTOYA MARCOS JOSEPH, partida de nacimiento en la que refiere que es padre de una persona menor de edad, certificado que no registra antecedentes penales, acata de finiquito en la que refiere que mi defendido mantiene una actividad laboral licita, certificado de honorabilidad de la señor Gloria Saltos en la que certifica que mi representado es una persona seria y responsable en todas sus labores, cedulas que demuestran que mi representado es padre de 3 menos de edad.
Aguayo Pincay Oscar Manuel, tiene su domicilio en las calles Chembers, que es ayudante con un horario de 8 a 5, consulta de contribuyentes con el cual demuestro que se dedica a una actividad lícita, certificación de  la señora  Zoila Elvira Herrera Mosquera,  en la cual manifiesta que vive con el señor Aguayo Pincay Oscar Manuel, respecto al señor  MONTOYA SAVERIO PEDRO MANUEL, declaración juramentada de que labora en un negocio de computadoras. Además manifestar que a ninguno de mis defendidos se les encontró arma alguna por lo que vuelvo a solicitar señor juez se declare la libertad de mis defendidos y de no acoger aquello señor juez solicito se dicte las medidas cautelares establecidas en el artículo 522 numerales 1 y 2 del COIP.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI ( x ) NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía se le han respetado sus derechos constitucionales como consta en el parte de aprehensión, y de conformidad con lo que establece el Art 529 consta de la lectura del parte de aprehensión que se les respetaron y leyeron sus derechos constitucionales por lo cual solicito declare legal la detención y califique la flagrancia.  Lee el parte de aprehensión. Los elementos con que cuenta la fiscalía para formular cargos son: Lee parte de aprehensión, acta de cadena de custodia, denuncia presentada por el ciudadano Juan Carlos Amaguaya Ríos, informe pericial de reconocimiento médico realizado al señor Amaguaya Juan Carlos en el que refiere un descanso de 4 días,  versión del agente de aprehensor que se ratifica en el parte. Por lo cual La fiscalía decide dar inicio a la presente instrucción y formula cargos a los señores Vargas Montoya Marcos Joseph, Aguayo Pincay Oscar Manuel y Montoya Saverio Pedro Manuel. En virtud de lo cual solicito se dicte prisión preventiva a los señores Vargas Montoya Marcos Joseph, Aguayo Pincay Oscar Manuel y Montoya Saverio Pedro Manuel, por el delito de Tentativa de Robo tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero  en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, como presuntos autores, por lo cual solicito se notifique con el inicio de la instrucción a los procesados, el presente proceso se tramitara mediante el procedimiento directo y solicito además se dicte la medida cautelar establecida en el artículo  534 del Código Orgánico Integral Penal. Señor juez respecto a la solicitud de la defensa que se dicte una medida cautelar distinta a la prisión preventiva para lo cual ha presentado documentación de los señores VARGAS MONTOYA MARCOS JOSEPH, AGUAYO PINCAY OSCAR MANUEL y MONTOYA SAVERIO PEDRO MANUEL, la documentación aportada por la defensa es insuficiente, para que se le dicte una medida alternativa a la prisión preventiva.

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): 

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

En relación a lo relatado y documentos que consta en el parte se encuentra inserta la huella dactilar y la firma de los aprehendidos donde se manifiesta que se han respetado los derechos constitucionales y existiendo en esta audiencia asistidos por un abogado particular y al observarse que en la presente audiencia se encuentras familiares de los señores aprehendidos, se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo escuchados a los sujetos procesales. La Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. BORIS ANTONIO SANCHEZ, en uso de sus atribuciones de dirigir la investigación preprocesal y procesal penal resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, en contra de VARGAS MONTOYA MARCOS JOSEPH, AGUAYO PINCAY OSCAR MANUEL y MONTOYA SAVERIO PEDRO MANUEL, delito tipificado y reprimido de Tentativa de Robo Art. 189 inciso primero en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, se notifica a los procesados con el inicio de la presente instrucción, a través del defensor particular AB. DEL CASTILLO MINA JAVIER GUILLERMO, los elementos de convicción que cuenta la Fiscalía, son: Lee parte de aprehensión, acta de cadena de custodia, denuncia presentada por el ciudadano Juan Carlos Amaguaya Ríos, informe pericial de reconocimiento médico realizado al señor Amaguaya Juan Carlos en el que refiere un descanso de 4 días,  versión del agente de aprehensor que se ratifica en el parte. Respecto al señor MONTOYA SAVERIO PEDRO MANUEL, no se ha adjuntado a favor de este ciudadano documentación respecto a su domicilio y la documentación respecto a una relación laboral en la que refiere a todos los procesados no se adjunta ningún tipo de contrato ni ningún mecanizado del IESS. En cuanto AGUAYO PINCAY OSCAR MANUEL, se ha adjuntado un documento por el mismo ciudadano FRANCOIS en la cual tampoco se adjunta algún tipo de soporte de lo declarado y respecto al tipo de arraigo domiciliario es discordante con la dirección que manifestó previamente. Respecto al señor VARGAS MONTOYA MARCOS JOSEPH, se adjunta también declaración de señor  FRANCOI ne la cual tampoco se adjunta soporte necesario en lo que se acredite, adjuntando también certificado de honorabilidad, partidas de nacimiento de menores además de una declara ración juramentada de la señora madre del procesado en la que se adjunta una planilla de servicios básicos en la cual se justificaría un nexo comunitario siendo el unido de los procesados en  los que podría atenderse algún tipo de medida distinta a la prisión preventiva. Por lo cual respecto a los señores MONTOYA SAVERIO PEDRO MANUEL y AGUAYO PINCAY OSCAR MANUEL,  al no existir ningun tipo de documentación suficiente que garantice su comparecencia y al no existir documentación suficiente que justifique algún tipo de arraigo laboral, domiciliario, social o nexo comunitario de que va a comparecer a juicio o cumplimiento de la pena, en tal virtud acoge el pedido fiscal y resuelve dictar auto de prisión preventiva en contra de los procesados MONTOYA SAVERIO PEDRO MANUEL y AGUAYO PINCAY OSCAR MANUEL, por cumplir con los requisitos establecidos Arts. 534, 522 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, resuelvo dictar auto de prisión preventiva en contra del procesado MONTOYA SAVERIO PEDRO MANUEL y AGUAYO PINCAY OSCAR MANUEL, por cuanto no garantiza su inmediación al juicio, por consiguiente gírese las correspondientes Boletas Constitucional de Encarcelación, a fin de que el procesado sea trasladado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil Sección Varones. Respecto al procesado VARGAS MONTOYA MARCOS JOSEPH, al existir documentación que justifique el arraigo social, el suscrito considera dictar la medida cautelar establecida en el artículo 522 numerales 1 y  2  del COIP. Debiendo presentarse días lunes ante el fiscal que conozca la causa, por lo cual dispongo la inmediata libertad del procesado VARGAS MONTOYA MARCOS JOSEPH, por consiguiente, gírese la correspondiente Boleta Constitucional de Excarcelación. En Aplicación a lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, cabe el Procedimiento Directo, se dispone para el día 23 DE MAYO DE 2017, a las 13H30, para la realización de la misma, las partes procesales presentará los anuncios de pruebas tres días antes de la misma. Las partes se dan por notificadas de este acto procesal, por Secretaría se oficiará al Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley para el traslado del procesado en el día de la Audiencia.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria encargada de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo un duración de cuarenta y cinco minutos.

Hora de Finalización:

02h15



Ab. Keyla Calderón Bello
Secretaria E de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas