VISTOS: Constituidos en Audiencia de Procedimiento Directo, diligencia que se instaló y se realizó el día 01 de Junio del 2017 a las 16h30 con la presencia del Fiscal Ab. Victor González Delgado, los procesados MARCO JOSEPH VARGAS MONTOYA, PEDRO MANUEL MONTOYA SAVERIO, asistidos del Defensor Particular Ab. Cesar Galeas Criollo; el procesado OSCAR MANUEL AGUAYO PINCAY, asistido del Defensor Particular Ab. Fernando Croffor Espinoza.-Conforme al numeral 6 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se suspendió el curso de la Audiencia, continuándose el día 22 de Junio del 2017 a las 10h30. Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 401, 404 numeral 1 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa de los procesados MARCO JOSEPH VARGAS MONTOYA, PEDRO MANUEL MONTOYA SAVERIO, manifestó que no está de acuerdo con la validez del proceso debido que se ha violentado los Derechos Constitucionales, ya que no se le ha tomado la versión, el señor acusador en calidad de víctima, se ratifica la versión, solicito la nulidad de todo lo actuado, ya que nos se ha tomado la versión.- La defensa del procesado OSCAR MANUEL AGUAYO PINCAY expreso que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Por lo que de lo indicado por los sujetos procesales, este juzgador observa que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se le ha dado el trámite de ley, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron sus alegatos de apertura. La Fiscalía expresó que la Teoría del caso se fundamenta en la denuncia presentada por el ciudadano AMAGUAYA RIOS JUAN CARLOS, quien indicó que el día 12 de mayo del 2017 a las 04h20, me encontraba en las calles argentina y la 17ava, estaba manejando mi vehículo de placas HBA6273, cuando me percato que me venían siguiendo tres vehículos, como me cruzaron los carros, me detuve por las calles 20 y argentina, acto seguido se bajan dos individuos con arma de fuego, me apuntaron, me obligaron a bajarme , y querían que me suba en el otro vehículo, yo forcejeaba y gritaba, entonces un familiar mío Marcos Torres, se percata de lo que estaba sucediendo, él reacciona, grita, entonces los individuos, que me golpearon me dejaron allí, y huyeron del lugar, debo indicar señor fiscal que en el forcejeo mi gorra se queda en el vehículo de los asaltantes, luego que me dejaron llamamos a la policía, y procedimos a perseguirlos en la camioneta de mi primo, antes mencionado, y por el sector de la Cooperativa Juan Montalvo, alcanzó a ver el carro que me querían secuestrar, dimos aviso a la policía, y de esta manera se procedió a detener a los autores del delito cometido, los mismos que responde a los nombres de AGUAYO PINCAY OSCAR MANUEL, VARGAS MONTOYA MARCOS JOSEPH y MONTOYA SAAVERIO PEDRO MANUEL, a los que conozco plenamente como los autores del delito, materia de esta investigación, enfatizando que el vehículo de estos individuos se les encontró mi gorra como evidencia.- Estos hechos tienes relación con el parte de aprehensión de fecha 12 de mayo del 2017 a las 04h00 suscrito por el Subteniente de policía Hidalgo Luzuriaga Carlos Gonzalo, Cabo primero de Policía Gaibor Llanos Jorge Alberto, Cabo Primero de Policía Plaza Moran Luis Alberto, Cabo Segundo de del distrito Policía Meca Ríos Ángel Rolando, Policía Cisneros Quizhpe Henry David, Policía Esmeraldas Castillo Héctor Alfredo, y Policía Agurto Pincay Cristian Andrés, quienes indican que encontrándose de servicio como guardián del Distrito Frecuencia 1 Distrito Portete, en circulación normal dando cumplimiento a la orden de servicio Nº 303-P3 Distrito Portete Z8 “Operativo Antidelicuenciales” para intensificar los operativos de control de motocicletas, armas de fuego, armas blancas, y personas requeridas por la justicia y por disposición de ECU 911 avanzamos hasta las calles 24AVA y San Martin, a verificar un camión que se encontraba abandonado, el mismo que había sido robado en las calles 16AVA y Argentina, al llegar al lugar pudimos constatar que efectivamente se encontraba un camión mal estacionado y con las características descritas por la central de Radio, el cual estaba con el motor encendido y en el cajón portaba carne de res, una vez que nos encontrábamos verificando a lo que me pretendía reportar a la central me manifiesta que el perjudicado se encontraba siguiendo en un vehículo particular a los causantes del robo quienes se movilizaban en un vehículo de color negro marca Toyota de placas GOY-214, por lo que el denunciante pide colaboración al ECU-911 para que le ayuden de forma rápida una unidad policial, ya que se encontraban por la Cooperativa Juan Montalvo (Norte), por lo que la central manifestó que avanzará hasta el lugar inmediatamente, que ya una unidad del sector norte se encontraba en persecución de los antisociales, cabe indicar que una vez que llegamos a la dirección dada por el denunciantes, pudimos presenciar que ya habían sido interceptados por la unidad policial Juan Montalvo 3-4-6 al mando del señor Cabo Primero de Policía Plaza Luis y el señor Cabo Segundo de Policía Meca Ángel, donde el conductor se identificó como MONTOYA SAAVERIO PEDRO MANUEL con C.C 0926546482, de 26 años de edad, quien portaba en el bolsillo anterior derecho del pantalón un teléfono celular marca Samsung modelo SM-J-100MV de color negro IMEI 358944/06/113011/5 con chip de la operadora CNT serie 8959302104160250928F con tapa posterior con tarjeta de memoria de 64GB con batería y protector de color café trisado la pantalla, quien presenta una discapacidad física de 44% según consta en una denuncia otorgada por ese ciudadano , como copiloto AGUAYO PINCAY OSCAR MANUEL con C.C 0502268089, de 39 años de edad, acompañante VARGAS MONTOYA MARCOS JOSEPH con C.C 0930424809, de 27 años de edad, quien portaba en el bolsillo anterior derecho del pantalón un teléfono celular marca Samsung modelo SM-G930Fcolor negro IMEI 359468/07/0077/19/9 con chip de la operadora claro 895930100064842327 con tapa posterior trisado sin tarjeta de memoria, acto seguido se verificó el automotor logrando encontrar en el asiento posterior una gorra de lana de color azul con un logotipo de color rojo que se lee REBOOK donde el perjudicado reconoció plenamente dicha evidencia como de su propiedad por lo que se dio a conocer a la central de radio para que coordine con la Unidad de Criminalística, llegando al lugar la Unidad UCM 2 al mando del señor Cabo Segundo de Policía Tito Andachi con C.C 0201843534, quien hizo la respectiva fijación y levantamiento de indicios, así mismo mientras la Unidad de criminalística se encontraba tomando las respectivas huellas avance con el señor Juan Carlos Amaguaya Ríos con C.C 0602922817, perjudicado hasta la Unidad Judicial Albán Borja a tomar contacto con el señor fiscal de turno Ab. Wilson Álvarez Valencia el mismo que al avocar conocimiento manifestó que se coordine con las unidades correspondientes para el levantamiento de evidencias y fijación de hechos, también manifestó que se entregará la mercadería que se encontraba en el interior del camión por tratarse de un alimento perecible, cabe indicar que una vez entregado la mercadería avanzamos nuevamente hasta la Unidad Judicial Albán Borja a tomar contacto con el señor fiscal de turno y manifestarle que se ha procedido a entregar la mercadería tal como lo ha dispuesto, por lo que manifestó que procedamos a la aprehensión de los tres ciudadanos y que se le realice el parte de aprehensión por delito flagrante en atribución a lo que dispone el Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral penal.-La defensa del procesado OSCAR MANUEL AGUAYO PINCAY, manifiesta que va probar en esta audiencia la inocencia de su defendido.- La defensa de los procesados MARCO JOSEPH VARGAS MONTOYA, PEDRO MANUEL MONTOYA SAVERIO, indica que va demostrar la inocencia de sus defendidos.-CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas.- Prueba de la Fiscalía: Para fundamentar su acusación, a pedido del Fiscal, se recibió los siguientes testimonios: TESTIMONIO DEL AGENTE APREHENSOR CABO SEGUNDO DE POLICÍA ANGEL ROLANDO MECA RIOS, QUIEN EXPONE: ¿A dónde ejerce funciones? R.- en el Distrito Florida Circuito Juan Montalvo; ¿a qué Unidad? R.- a la Unidad Juan 35, ¿Qué puede decirnos respecto a los hechos ocurridos el día 12 de mayo del 2017 a las 04h00? R.- Un ciudadano nos solicitó ayuda, ya que lo venían siguiendo tres vehículos, cruzaron los carros, se detuvo por las calles 20 y argentina , acto seguido se bajaron dos individuos y lo apuntaron con un arma de fuego, obligándolo a bajarse y querían que subiera a otro vehículo forcejeo y grito y un familiar de él se percató de lo que estaba sucediendo, el reacciona y grita y lo dejan tirado allí los antisociales, procede a perseguirlos en la camioneta de su primo, el no manifestó que tres individuos se encontraban en el vehículo, los reconoció plenamente, él nos dijo que el transportaba carne y le habían robado el camión, el vehículo por el cual lograron ubicarlo un Toyota color negro de placa HBA6273, nosotros neutralizamos el vehículo, cuando llego el señor Amaguaña dijo que todos ellos habían cometido el delito se encontró una gorra, eso fue mi accionar.- Contrainterrogatorio de la defensa del procesado OSCAR MANUEL AGUAYO PINCAY: ¿usted a qué hora fue que los capturo? R.- 5 am; ¿a qué hora le indico el denunciante que le habían robado? R.- a las 04:30; ¿él no le dijo la calle donde sucedió el hecho? R.- si indico, pero como soy nuevo en Guayaquil, no recuerdo las calles; ¿con quién más se encontraba? R.- con el Cabo primero Luis Plaza; ¿el vehículo se encontraba con placa? R.- sin placa.- Contrainterrogatorio de la defensa de los procesados MARCO JOSEPH VARGAS MONTOYA, PEDRO MANUEL MONTOYA SAVERIO: usted ha manifestado que la aprehensión es a las 05:00, podría explicarle ¿porque indica en el parte de aprehensión la hora de la detención a las 04:00? R.- el parte fue redactado por mi teniente, esa pregunta respondería el con exactitud; ¿usted ha manifestado que tomo contacto con la víctima? R.- por Central de Radio había colaborado; ¿usted indico que la víctima identifico al vehículo? R.- si.-TESTIMONIO DEL MEDICO LEGISTA GUSTAVO ADOLFO ROMAN GARCIA, QUIEN EXPONE: Debidamente ordenado a que se le practique el reconocimiento médico al ciudadano AMAGUAYA RIOS JUAN CARLOS, de 36 años de edad, presentaba la siguiente lesiones: pierna: dolor, edema, rubor, tumefacción a nivel de pierna derecha, con limitación para la ambulación; Torax: refiere contusión. Manifiesta que el mecanismo de producción había sido una arma improvisada, así mismo que un arma natural le había dado puñete, dichas lesiones le dio una incapacidad de 4 días, ¿La firma que consta en el informe es la suya? R.- si es mi firma; ¿Se ratifica en el contenido del parte? R.- Si me ratifico en todo el contenido.- Contrainterrogatorio de la defensa del procesado OSCAR MANUEL AGUAYO PINCAY: ¿La víctima le describió la persona por la cual fue agredido? R.- La victima me manifestó cabello corto de 27 años de edad, tipo trigueño, manifestó ser agredido con el auto esto ocurrió el 12 de mayo.- Contrainterrogatorio de la defensa de los procesados MARCO JOSEPH VARGAS MONTOYA, PEDRO MANUEL MONTOYA SAVERIO: ¿Al momento que usted le hizo la valoración a la víctima le manifestó número de agresor? R.- uno.-TESTIMONIO DEL AGENTE APREHENSOR SUBTENIENTE DE POLICÍA HIDALGO LUZURIAGA CARLOS GONZALO, QUIEN EXPONE: El día 12 de mayo a las 04:45, me encontraba en el servicio como guardián, a nivel Portete, pero mi circuito es Salinas, pero por disposición de ecu 911 nos indican para que avance a las calles 16 y salinas, por lo cual avance hasta el lugar el vehículo se lo encuentra en la 24 y San Martin y el camión marca Hino de placa Nº HBA6273, en el vehículo solo se encontraba la mercadería, en el cual las personas del lugar indican que es un vehículo negro marca Sail, posterior a eso procedo a reportar, posteriormente me indica que el denunciante está reportando, en el cual ya se había encontrado en el vehículo, en la Juan Montalvo , ya tenía a los ciudadanos, ya interceptado ,y se encontraba el conductor de nombres PEDRO MANUEL MONTOYA SAVERIO y tenía una discapacidad el 44 por ciento, procedimos a registrar el vehículo, para esos momentos encontramos una gorra de lana color azul, con letras que decía REBOOK, y debido al forcejeo le sustraen el vehículo, al señor le taparon la boca y los ojos, y por esa situación, le quitaron unas pertenencias, siendo aún que el ciudadano no está en calidad de aprehendido, avanzamos con los tres ciudadanos, y advirtiéndole a los ciudadanos no se encuentra en calidad de detenidos, y le ponemos conocimiento al señor Fiscal y el dispone la aprehensión a los ciudadano; ¿Que le manifestó el señor Amaguaya? R.- indico que ellos eran los ciudadanos que le robaron el camión, y le quitaron una gorra , y una pulsera con un Jesucristo, los tres ciudadanos colaboraron en todo momento; ¿qué le refirió la victima al momento de la detención? R.- que ellos eran los causantes del Robo.- Contrainterrogatorio de la defensa del procesado OSCAR MANUEL AGUAYO PINCAY: ¿cuándo usted llego al lugar de los hechos, no se pudo percatar que no se trataba de un Sail o Toyota? R.- solo refirió la víctima es un vehículo color negro; ¿usted indico que al momento que usted encontró el vehículo la personas le manifestaron que era un Sail negro? R.- a nosotros nos reportaron un vehículo color negro, la víctima se encontraba colaborando; ¿Se le encontró un arma de fuego a los ciudadanos? R.- a los ciudadanos no se le encontró arma, pero si se encontraron los teléfonos celulares; ¿cuándo tomo contacto con la víctima, le pregunto a quién identifica? R.- a un señor de estatura 1.70 y test mestiza.- TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA WILSON ROLANDO PIÑA TENECELA, QUIEN EXPONE: ¿A dónde ejerce funciones? R.- Actualmente laboro en el área de Criminalística en el área de inspección ocular técnica; ¿qué indicio levanto que fijo, como realizó ese informe la parte técnica más que todo queremos saber? R.- nos trasladamos al lugar de los hechos, siendo las 05h30 del día viernes del 2017 en el Distrito Florida, Circuito Juan Montalvo, Subcircuito 06 específicamente en Lotes C, se localizó un vehículo marca Toyota, color: negro, el mismo que se encontraba con el motor apagado, al cual se le procedió a realizar el respectivo tratamiento con la aplicación de polvo de huellas dactilares, se realizó el levantamiento de las huellas dactilares en las diferentes puertas del vehículo, sobre el asiento posterior derecho se constató una gorra tipo lana, color azul, con una leyenda que se lee REEBOOK, asignándola como indicio número 1, posterior a eso nos trasladamos hacia otra escena la misma que se encontraba localizada en las calles General José de San Martin y Domingo Norero Cerruti, donde se realizó la inspección de la ubicación de tipo camión, color blanco, el mismo que también se encontraba con el motor apagado, el cual ya no se encontraba con ningún cargamento en la parte posterior del vehículo, el indicio Nº 4 localizado sobre la puerta posterior derecha, específicamente tercio superior costado izquierdo, fueron ingresados los rastros en el sistema AFIS, resulto HIP Positivo, lo que se encontró correspondencia dactiloscópica entre un rastro parcial de origen dactilar y el registro a nombres de OSCAR MANUEL AGUAYO PINCAY, no se hizo se hizo el respectivo tratamiento con la aplicación de polvos para identificar huellas dactilares porque el mismo ya había sido manipulado por los señores propietarios del vehículo, se adjuntaron una fotografías donde se puede la localización del vehículo marca Toyota de color negro, la parte anterior y lateral izquierda y la parte posterior y lateral derecho, así como también la parte anterior interna del vehículo, paste posterior interna, vista del motor del vehículo y vista del porta maletas, también se puede observar la nomenclatura en donde se realizó la pericia al segundo vehículo, la calle Domingo Norero y General José de San Martin, también se adjunto toma fotográficas del otro vehículo tipo camión vista de la parte anterior y lateral izquierda del vehículo de placas HBA6273, parte posterior y lateral derecha, vista de la cabina del vehículo, vista del conjunto de la parte interna del contenedor, ¿se ratifica en el contenido del parte de aprehensión? R.- si.- Contrainterrogatorio de la defensa del procesado OSCAR MANUEL AGUAYO PINCAY: ¿usted encontró a esta gorra una identificación un instintivo de algún propietario? R.- solo se trata de una gorra sencilla tipo lana con una leyenda que decía Rebook.- Contrainterrogatorio de la defensa de MARCO JOSEPH VARGAS MONTOYA, PEDRO MANUEL MONTOYA SAVERIO: ¿Cómo acudió al lugar de los hechos? R.- mediante el Ecu911 quien nos dispone que nos traslademos hasta el lugar, donde ya se encontraba el personal quien realizó el procedimiento para que colaboremos con la respectiva verificación de las dos escenas móviles, ¿usted tuvo conocimiento del parte de aprehensión? R.- no; ¿y de la denuncia de la víctima? R.- no.- Contrainterrogatorio de la defensa de OSCAR MANUEL AGUAYO PINCAY: ¿al vehículo que usted le realizo la pericia que tipo de auto eres? R.- es un automóvil color negro de marca Toyota de placas GOY0214.- La Fiscalía ingresó como prueba documental La denuncia presentada por el señor AMAGUAYA RIOS JUAN CARLOS; el parte de aprehensión de fecha 12 de mayo del 2017 a las 04h00 suscrito por el Subteniente de policía Hidalgo Luzuriaga Carlos Gonzalo, Cabo primero de Policía Gaibor Llanos Jorge Alberto, Cabo Primero de Policía Plaza Moran Luis Alberto, Cabo Segundo de del distrito Policía Meca Ríos Ángel Rolando, Policía Cisneros Quizhpe Henry David, Policía Esmeraldas Castillo Héctor Alfredo, y Policía Agurto Pincay Cristian Andrés; El Informe médico Legal Nº 693 realizado por el Dr. Gustavo Román; El informe de Inspección Ocular Técnica Nº DCGIN1700327 suscrito por el Cabo Segundo de Policía Wilson Piña Tenecela; El certificado de la Comisión de tránsito del ecuador en la cual da las características del propietario tanto del camión de placas HBA6273 y del vehículo automóvil color negro de marca Toyota de placas GOY0214; El informe investigativo Nº 4359-2017-PJ-Z8, elaborado por el Sargento Primero de policía Almache Rocha Fausto Macías.- la defensa de los procesados MARCO JOSEPH VARGAS MONTOYA, PEDRO MANUEL MONTOYA SAVERIO, solicita que se excluya el informe preliminar investigativo conforme al Art. 454 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- El suscrito juez excluye el informe investigativo de acuerdo a lo que establece el Art. 454 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- Se les hizo conocer a los procesados sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, quienes asistido por su defensores particulares solicitaron rendir sus testimonios.- TESTIMONIO DEL CIUDADANO MARCO JOSEPH VARGAS MONTOYA, QUIEN EXPONE: Más o menos yo me acerco a la casa de mi primo a las 02:30 de la mañana, y de ahí llame a mi primo, y de ahí llegue a la casa de mi novia y regrese y de ahí el me cogió a mí y a el señor OSCAR MANUEL AGUAYO PINCAY le dijo ¿taxi? Respondió que sí, pero voy con mi primo, y de ahí dijo que no hay para comer le dijo si tengo hambre y nos fuimos a la Juan Montalvo, un patrullero se nos acerca y nos dije señores a la derecha nos parqueamos y de ahí nos dice al piso yo le dije no me voy a poner al piso nos vamos a poner contra la pared, y de ahí nos dijeron que éramos sospechoso, sobre un robo, los señores policías nos llevaron al lugar donde estaba el camión había hartísima gente y los policías se acercaron, el subteniente no estaba ahí, ellos dos nos llevaron a ese lugar, ¿Una vez que usted fue aprehendido los señores policías a donde los llevaron? R.- Nos llevaron al sitio donde se encontraba el camión y había hartísima gente; ¿cuándo usted dice a mi primo a quien se refiere? R.- A Pedro Manuel Montoya Saaverio.- Contrainterrogatorio de la defensa de OSCAR MANUEL AGUAYO PINCAY: ¿a qué se dedica? R.- a taxista; ¿Qué tipo de licencia posee? R.- Tipo C; ¿y lo conoce al señor OSCAR MANUEL AGUAYO PINCAY? R.- no; ¿en el momento que ustedes fueron aprehendidos le manifestaron a los señores agentes cual era el caso por los cuales los estaban aprehendiendo? R.- Si porque, como todos los policías se encontraban ofuscados, ellos no vienen en línea recta ellos bajaban una loma, y nos dicen el carro negro a la derecha, yo fui el primerito que me baje y con un arma me dijo que no te acerques al piso, y le dije que porque si yo no hecho nada, nosotros nunca vimos a la víctima, no sé si la víctima estaba allí, ¿ustedes nunca tuvieron contacto con la víctima? R.- nunca el bajo para decir ellos fueron; ¿en el momento que fueron aprehendidos, les pusieron las esposas? R.- nunca nos pusieron las esposa hasta que llegaron los refuerzos, y llego el subteniente, el subteniente nunca reviso el carro, al momento que ellos revisaron el carro, indico el primer policía porque las placas están borradas, yo le dije que esperaba si el carro no es nuevo.- Contrainterrogatorio de la Fiscalía: ¿usted fue a ver a su primo? R.- Si, yo lo fui a ver a mi primo; ¿En que se movilizaba? R.- yo me movilizaba en el taxi y de ahí salgo en el carro negro, iba a la casa de mi novia, yo trabajo en un taxi, ¿del lugar donde vive su primo? R.- en colinas de sol, yo estaba taxiando y me voy a la colina de sol llego a las 02:30 o 02:35, estábamos haciendo un videoclip, yo le pedí de favor que me saque hasta la vía Daule, y cojo un taxi, ya que como estaba peleado con mi novia y le haya dicho a los guardias que no me dejen pasar; y de ahí a lo que regrese de la casa de la novia, de ahí cogió la carrera mi primo a de la defensa de OSCAR MANUEL AGUAYO PINCAY.- TESTIMONIO DEL PROCESADO PEDRO MANUEL MONTOYA SAVERIO, QUIEN EXPONE: Yo lo llame a mi primo para que me ayude hacer un videoclip, para un proyecto de la universidad, el llego a las 2:30, en el transcurso de 2h30 o 2h45 hasta las 3h00 estábamos haciendo un videoclip para un amigo un proyecto de la universidad, el me pide de favor que lo deje en la vía Daule, yo le digo porque no te vas en tu carro, me dice la verdad no me voy en mi carro porque voy a traer problemas, pero problemas con quien, yo te llevo, me dice no porque no te van a dejar entrar, me dice no déjame aquí no más que yo cojo un taxi, en el transcurso que paso una hora, a las 04:00 me llama, yo le digo ya te voy a ver, me llama yo lo recogí como 4h20 0 4h30 de la mañana, más adelante estaba el paso peatonal lo que es el terminal y la metrovía estaba el señor OSCAR MANUEL AGUAYO PINCAY, le hago cambio con las luces y le digo taxi, me dice si pana para pascuales, y le digo sí pero voy acompañado, y me dice si porque nadie me quiere llevar, se trepo y nos fuimos, y me dice pana disculpe un lugar donde pueda comer le dije en la Juan Montalvo, nos fuimos, estaba retornando alrededor del parque de la Juan Montalvo, a lo que vamos baja un patrullero me dice por favor a la derecha, me parqueo, y me dice al piso, yo no me baje del vehículo, porque tengo una discapacidad tengo reconstrucción de columna y pierna, hasta que el señor policía me dijo que me baje del vehículo, allí comenzó a llegar a más policías hasta que nos llevaron al lugar de los hechos, habían bastantes personas, como explico mi primo habían demasiadas personas a mí me esposaron solo, ¿cuándo dice videoclip de un amigo a quien se refiere? R.- a Peter Moncayo que vive a 4 casas de mi casa; ¿cuándo usted llegó del lugar de los hechos indicó que había bastantes personas, que tenían estas personas? R.- estaba con cuchillos nos miraban, se acercaban al carro.- Contrainterrogatorio de la defensa de OSCAR MANUEL AGUAYO PINCAY: ¿El vehículo en que se movilizaban era propiedad de quién? R.- es de propiedad de un vecino de la ciudadela de donde yo vivo; ¿Cómo se llama? R.- La verdad no sé porque yo conozco a su hija que es amiga mía que se llama Jennifer; ¿Cuánto paga usted por el vehículo? R.- yo pago 30 dólares las 24 horas; ¿Cuál es su horario de trabajo? R.- Salgo a trabajar lo que es en la mañana hasta las 10 am, de 5pm a 10pm, y de 12pm a 3 o 4am; ¿Qué tiempo tiene usted trabajando como taxista? R.- Varios meses; ¿Qué tipo de licencia tiene usted? R.- Tipo B; ¿Usted conoce al señor OSCAR MANUEL AGUAYO PINCAY? R.- No; ¿Usted tiene contacto seguidamente con su primo MARCO JOSEPH VARGAS MONTOYA? R.- Somos como hermanos; ¿Qué tiempo tienen de relación familiar? R.- Toda la vida nos conocemos desde chiquito; ¿usted tiene antecedentes? R.- No.- Contrainterrogatorio de la Fiscalía: ¿qué tiene que decir a una pasa montaña? R.- el gorro era de mi hermano, y dos chompas mías, y mi gorra, es una gorra color azul oscura, marca REBOOK color roja; ¿usted frecuenta a todo pasajero llevar a comer a esa hora? R.- Si el tiempo me pide que lo lleve a comer lo llevó porque es mi trabajo.-TESTIMONIO DE OSCAR MANUEL AGUAYO PINCAY, QUIEN EXPONE: Yo casi Guayaquil yo no conozco, yo solo conozco cuando voy a la Toni a comprar Yogurt, yo viajo una o dos veces a Guayaquil a comprar el producto, yo estaba en el terminal y vengo con dinero en mi bolsillo, para comprar el producto, y cogí un taxi para que me lleve a Pascuales, pasa el señor PEDRO MANUEL MONTOYA SAVERIO, me hace luces y me dice que me cobra 5 dólares, y yo le dije bueno como nadie me quería llevar, y me dijo que va con otro acompañante, y como yo me di cuenta que ellos eran personas tranquilas, educadas me subí, y nos fuimos y allí en el trayecto del viaje, y les dije para irnos a comer, y cada quien pago su comida, y saliendo del comedor nos interceptan un carro de la policía, y el policía nos dijo que salgamos y todos al piso, salimos y nos pusimos contra la pared, de allí nos mudaron a un lugar a otro; ¿dígnese usted explicar la hora que le hicieron la carrera? R.- el señor PEDRO MANUEL MONTOYA SAVERIO iba conduciendo, ¿Iba acompañado? R.- Si iba acompañad; ¿Usted recuerda el color del vehículo? R.- Si era negro; ¿usted noto algo sospechoso como si algo había pasado? R.- No porque yo subí no más y íbamos hablando no vi que eran de mal hábito; ¿Qué le manifestaron los agentes policiales? R.- Los señores policías nos manifestaron que éramos sospechoso de un robo; ¿En dónde le pusieron las esposas? R.- Cuando estábamos en la espera de los carros, nos esposaron a los dos a él y a mí; ¿aquella gorra que encontraron en el vehículo es de su propiedad? R.- no; ¿constantemente cuantas veces viaja? R.- casi siempre en quincena o fin de mes; ¿Algún momento tuvo contacto con el denunciante? R.- No; ¿Usted conoce al denunciante? R.- No.-QUINTO.-Conforme al Art. Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se le concedió la palabra al Fiscal para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de las personas procesadas y la pena aplicable, exponiendo: Yo traje un caso que se refiere a u n hecho ocurrido el 12 de mayo del 2017 donde el señor AMAGUAYA RIOS JUAN CARLOS, como todos los días él se trasladaba a su lugar de trabajo esto es a que él se dedica a la venta de carne en su camión de placa HBA6273 marca HINO, conforme así reposa en el documento de la Comisión de tránsito del Ecuador, el indica que a la hora en que se trasladaba en su camión es interceptado por tres vehículos en las cuales se bajan dos individuos con la finalidad de sustraer sus pertenencias, mediante la posición de él tratan de ingresarlo a la cabina de un vehículo negro el cual hace referencia, esto es en las calles Argentina y la 17ava, él dice que a pocos metros estaba un familiar de él un primo del señor AMAGUAYA RIOS JUAN CARLOS, y posteriormente proceden a seguir a uno de los vehículos, un vehículo de color negro, el reporta las llamadas a la operadora, la operadora el Ecu 911 reporta las características de un vehículo, ese vehículo es ubicado en el sector del Distrito Prosperina, en el cual se encontraba en el sector el Cabo Segundo de policía Angel Meca Ríos, la víctima al llegar al lugar de los hechos había reconocido a las tres personas, pero hay una característica él dice que de las tres personas hay uno al cual el reconoce plenamente, esa persona se trata de un ciudadano de 27 años de edad, de estatura 1.75 a 1.70, de color trigueña, y que esa persona se había bajado para sustraerle sus pertenencias, posteriormente la fiscalía desarrollo las siguientes pruebas se escuchó el testimonio del agente aprehensor cabo segundo de policía Angel rolando meca ríos, quien se encontraba en el circuito Florida y que fueron alertados por la central del Ecu 911 para que le colabore a un ciudadano que responde a los nombres de AMAGUAYA RIOS JUAN CARLOS, víctima de un robo venían persiguiendo a un vehículo en la cual en la 17 y Argentina habían querido asaltarlo y que posteriormente interceptan a ese vehículo y encuentran a tres ciudadanos, y que los tres ciudadanos que se encontraban indica que el señor que conducía el vehículo que se llama PEDRO MANUEL MONTOYA SAVERIO, y el señor MARCO JOSEPH VARGAS MONTOYA se encontraba como acompañante, y el señor OSCAR MANUEL AGUAYO PINCAY se encontraba en la parte posterior del vehículo, e indicó que se trataba de un TOYOTA color negro, y que había dado las características y que posteriormente llego a ese punto el Subteniente Carlos Gonzalo Hidalgo Luzuriaga, posteriormente se escuchó al Dr. Gustavo Román García quien realizó el informe de carácter médico, dice que el asistió y reviso también al señor AMAGUAYA RIOS JUAN CARLOS, el día 12 de mayo del 2017 quien había identificado al agresor como una persona de 27 años de edad, de estatura 1.75 a 1.70, de color piel trigueña, y que era la persona que había agredido a este ciudadano, posteriormente se escuchó el testimonio del subteniente de policía Hidalgo Luzuriaga Carlos Gonzalo quien indicó que el día 12 de mayo del 2017 a las 4h45 le llegó una información que un camión había sido robado, y había sido abandonado en la 24 y Argentina, y que no se encontraba nadie en ese camión se encontraba solo una mercadería, posteriormente personas que se encontraban en el lugar manifestaron que una de las víctimas habían salido corriendo con un familiar del sector a perseguir a uno de los antisociales a bordo de otro vehículo, posteriormente el recibe una llamada de la central de radio que habían neutralizado un vehículo con las características que habían hecho referencia, se traslada haya y pudo observar que habían tres hombres, y que la víctima había indicado que esa eran las personas tal cual que habían procedido en las calles 16 y argentina a querer sustraerle su vehículo y sus pertenencias, indicó que el denunciante había dado las características de uno de ellos, y que este señor era una persona de 27 años de edad, de estatura 1.75 a 1.70, de test trigueña, y que justamente él había escuchado a la víctima que esta era la características de las tres personas el reconocía plenamente, posteriormente se escuchó al perito CABO SEGUNDO DE POLICIA WILSON ROLANDO PIÑA TENECELA, quien elaboró el Informe de Inspección Ocular Técnica, se refiere al indició más importante el Nº 1 que se trata de una gorra tipo lana, color azul que se había encontrado en el asiento posterior del vehículo, así mismo, el indicio Nº 4 localizado sobre la puerta posterior derecha, específicamente tercio superior costado izquierdo, fueron ingresados los rastros en el sistema AFIS, resulto HIP Positivo, lo que se encontró correspondencia dactiloscópica entre un rastro parcial de origen dactilar y el registro a nombres de OSCAR MANUEL AGUAYO PINCAY, el señor OSCAR MANUEL AGUAYO PINCAY, de acuerdo a los elementos y a la información obtenida de las investigaciones se refiere que el ciudadano es la persona de aproximadamente 1.70 test trigueña, que la víctima había reconocido plenamente como la persona que había sacado el arma de fuego y había apuntado con la intención de ingresarlo a dicho vehículo, dado los elementos de prueba que se desarrollaron en esta audiencia, se cuenta identificada a una persona, esa persona responde a los nombres de OSCAR MANUEL AGUAYO PINCAY, por lo cual no es creíble el testimonio de cada uno de los procesados, no sería lógico que una sola persona a esas horas de la noche había pedido una carrera y que ante esa situación había indicado que lo había cogido en el terminal terrestre para posterior lo trasladara hasta pascuales, por lo tanto no es creíble el testimonio de cada uno de los hoy procesados, la Fiscalía lo acusa a OSCAR MANUEL AGUAYO PINCAY por el delito de Tentativa de Robo tipificado en el art. 189 inciso 1 en concordancia con el art. 39 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor tal como lo indica el art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, y solicitó se disponga la pena correspondiente de uno a dos tercios, en lo que se refiere a los señores PEDRO MANUEL MONTOYA SAVERIO, y el señor MARCO JOSEPH VARGAS MONTOYA, tomando en consideración que las características que menciono la víctima no apunta a cada uno de ellos puesto que la víctima ha reconocido como una piel trigueña conforme como lo había manifestado el señor subteniente de policía Hidalgo Luzuriaga Carlos Gonzalo, y en relación a que no se encontraban rastros ni huellas de estos dos ciudadanos. Me abstengo de acusar a PEDRO MANUEL MONTOYA SAVERIO, y el señor MARCO JOSEPH VARGAS MONTOYA.- La defensa de los procesados PEDRO MANUEL MONTOYA SAVERIO, y el señor MARCO JOSEPH VARGAS MONTOYA, indica que se allana a lo manifestado por el señor fiscal y solicita se sirva dictar sentencia ratificatoria de inocencia y solicita se levanten las medidas cautelares que pesan en contra de PEDRO MANUEL MONTOYA SAVERIO, y el señor MARCO JOSEPH VARGAS MONTOYA.- La defensa de OSCAR MANUEL AGUAYO PINCAY expuso: Hay una denuncia que se ha presentado ante el Ministerio Publico donde el denunciante claramente acusa a 3 ciudadanos a bordo de un vehículo, tres ciudadanos que fueron aprehendidos en la Juan Montalvo, acusados presuntamente por un delito de Robo, posteriormente la policía los aprehende, la víctima los reconoce dice él en presencia de la fiscalía, es lamentablemente que en el momento de su criterio la fiscalía se permite acusar a un solo ciudadano, cuando no se aplica el principio de igualdad, aquí no hay el principio de igualdad, honestidad que tiene que tener la fiscalía, en el momento de acusar la fiscalía tiene que ser objetivo, o ser realista ante los hechos que están sobre la mesa, para que el fiscal pueda pronunciarse, acusar tiene que revisar detalladamente el proceso, y concluir sobre la participación e individualización de cada uno de ellos, y ubicación dentro de este proceso, cosa que la fiscalía no lo ha hecho, aquí estamos hablando de presunciones, ¿cuánto mide usted? 1,60, estamos hablando de un ciudadano de 1.65 o 1.70, estamos hablando de otra persona, no solo por el hecho de que mi cliente tenga antecedentes anteriores es culpable, es algo ilógico lo que se está escuchando en esta sala de audiencia, eso no lo cree nadie, lastimosamente la defensa ha manifestado que no existe el nexo causal, entre la participación y la responsabilidad, aquí se escuchó claramente en esta sala de audiencia que al señor OSCAR MANUEL AGUAYO PINCAY, fue a quien le hicieron la carrera, el en ningún momento se encontraba a bordo del vehículo, ni venia de otro lugar, es el que menos participación tendría, el vehículo no es del señor OSCAR MANUEL AGUAYO PINCAY, la gorra no es del señor OSCAR MANUEL AGUAYO PINCAY, como podría él solo, no se podría acusar porque tiene color trigueña, o porque tenga un pasado judicial, él ni fue ni participo en el hecho que se ha suscitado, y un robo no lo hace una sola persona, sino lo hace en grupos, y a mi clienta no le han encontrado evidencia, ni decir que tiene un golpe causado por la víctima en el forcejeo, no encuadra esta situación la fiscalía debió ser objetivo, y no valerse en presunciones, mi cliente es el menos participación que si este caso lo llevamos a sala tenga usted la certeza que lo declara inocente, la fiscalía no tiene las suficientes pruebas, solicito a su autoridad no acoja la solicitud de la fiscalía por no estar bien motivada y bien fundamentada, por ser muy apresurada en su anunciación, el análisis de este proceso disponga que usted lo haga.- SEXTO.- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, conforme al numeral 1 del Art. 225 del Código de Orgánico Integral Penal que dice: Art.- 225.- Competencia.- Las y los jueces de garantías penales, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para: 1. Garantizar los derechos de la persona procesada y de la víctima durante las etapas procesales, conforme con las facultades y deberes que le otorga la ley. Art. 11 y 76 numerales 1 y 2 de la Constitución de la República del Ecuador: Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: El Estado será responsable por detención arbitraria, error judicial, retardo injustificado o inadecuada administración de justicia, violación del derecho a la tutela judicial efectiva, y por las violaciones de los principios y reglas del debido proceso. Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. Así también a fin de garantizar plenamente los derechos de los ciudadanos, se establece en el Art. 76 numeral 7, literal L de la Constitución que: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas y principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados...”. Por lo tanto con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. En busca de motivar adecuadamente esta resolución me permito establecer el ámbito de aplicación del principio de presunción de inocencia, así tenemos que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, carga principalmente por parte de la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; es decir, la precitada garantía implica para el procesado la inversión de la carga probatoria ya que el acusador deberá demostrar y hacer cesar a través de las pruebas a dicha presunción. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del COIP refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principio de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados.- En cuanto a la situación jurídica de los procesados PEDRO MANUEL MONTOYA SAVERIO, MARCO JOSEPH VARGAS MONTOYA en consideración a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, lo anterior conforme a la Constitución de la República, a fin de garantizar plenamente los derechos de los ciudadanos, establece en el Art. 76 numeral 7, literal L que: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas y principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados...”. Por lo tanto con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. Y en busca de motivar adecuadamente esta resolución me permito establecer el ámbito de aplicación del principio de presunción de inocencia, así tenemos que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba. En el caso que nos ocupa, considerando que la Fiscalía, titular exclusiva del ejercicio de la acción, se abstuvo de acusar en la presente causa a los ciudadanos PEDRO MANUEL MONTOYA SAVERIO, MARCO JOSEPH VARGAS MONTOYA se establece que no se ha llegado a destruir el estado de inocencia del que gozan los procesados.- Por lo expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de los ciudadanos PEDRO MANUEL MONTOYA SAVERIO ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0926546482, de 26 años de edad, de estado civil Soltero, de ocupación Chofer y con domicilio en la Ciudadela Colinas del Sol Manzana 2023, en esta ciudad de Guayaquil, MARCO JOSEPH VARGAS MONTOYA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0930424809, de 27 años de edad, de estado civil Soltero, y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil disponiendo el cese de todas las medidas cautelares existentes en sus contra que por esta causa se hubieren dictado.-La actuaria del despacho elabore la respectiva Boleta de Excarcelación.- En lo que se refiere a AGUAYO PINCAY OSCAR MANUEL, la Fiscalía ha emitido una acusación, la cual se fundamenta en lo que la fiscalía considera, afirmaciones hechas por el denunciante AMAGUAYA RIOS JUAN CARLOS, indica la fiscalía que corroboran y mencionan al médico legista que le ha práctica el examen médico el Dr. Gustavo Román García, en cuanto a las características físicas de la persona, participó en el hecho investigado por la fiscalía, la fiscalía indica que el denunciante lo reconoce a él, y además consta una huella digital del vehículo en el cual se lo aprehendió, para hacer una acusación se debe tener la certeza de la existencia material de la infracción, hay una denuncia que presenta un ciudadano de nombres AMAGUAYA RIOS JUAN CARLOS, quien describe un hecho ocurrido el 12 de mayo del 2017 a las 4h20 en las calles Argentina y 17ava, quien nos indica que venía siendo perseguido por tres vehículos, cruzan los mismos y en las calles 20 y Argentina se bajan dos personas con un arma de fuego y apuntan y lo obligan a bajarse para que se suba en otro vehículo, indica que forcejea, un familiar se percata de lo sucedido, reacciona indica que lo golpean y en el forcejeo se queda una gorra dentro del vehículo, donde manifiesta que proceden a seguir a los causantes de este hecho y le avisan a la policía, y según a lo que refiere detienen a los autores del hecho, en su denuncia indica que los reconoce plenamente a los tres procesados como autores de este hecho, de los testimonios escuchados en esta audiencia en cuanto a lo que indica el Subteniente Carlos Gonzalo Hidalgo Luzuriaga agente aprehensor, indica que efectivamente tiene contacto con AMAGUAYA RIOS JUAN CARLOS, datos dados por el subteniente incorpora estos hechos que no constan en la denuncia, además de una gorra trajeron una pulsera y otros objetos más que no menciono en la denuncia, en la denuncia no describe ninguna característica física de ninguna de las personas que cometieron este hecho, el agente aprehensor dice que sí, el Dr. Gustavo Román García indica una de las característica físicas a una de las personas que participo en este hecho, en el cual el Doctor indica que el denunciante describió las características de una de las personas que cometió este hecho, aclara contradicciones en cuanto a la hora que ocurrió el presunto delito, se indica que ellos fueron aprehendidos a las cuatro de la mañana, tal como lo refieren los autores del parte, no hay una hora cierta, no se practicó por parte de la fiscalía una identificación del sospechoso a fin de que se pueda determinar si de verdad cumplen las características físicas que indica el médico legista y la que refiere el Subteniente, ya que además no se ha contado con la presencia de la víctima, a fin de que pueda corroborar la veracidad de lo que dice el doctor y el subteniente, no hay ningún tipo de investigación respecto a las cámaras que hayan existidos en el lugar, a fin de que se determine si este vehículo en el cual fueron aprehendido los procesados se encontró en el lugar donde sucedió este hecho, en cuanto al relato de la víctima quienes serían los autores, el Subteniente Carlos Gonzalo Hidalgo Luzuriaga, fue claro en indicar que le vehículo consta con sus placas posteriores y delanteras, muy bien pudo haber indicado el denunciante en cuanto a la llamada que hizo al ECU 911 las placas del vehículo nunca lo hizo, en todo caso el suscrito considera más aún del informe elaborado por el perito Cabo Segundo de Policía Wilson Rolando Piña Tenecela, lo único que nos relata que encuentra una huellas, ingreso en el sistema AFIS y da como positivo Nº 4 que son las huellas de AGUAYO PINCAY OSCAR MANUEL, y que efectivamente constan las huellas en la parte posterior derecha del vehículo de placas GOY0214 marca Toyota color negro, efectivamente siempre se indicó que este ciudadano era pasajero, en la parte posterior y justamente la coincidencia de la huella, claramente tuvo que haber abierto la puerta, ni el conductor ni el copiloto debieron haberse bajado abrirle la puerta al pasajero, efectivamente la huella consta en el vehículo de color negro, ya que en el vehículo Toyota de color negro no se observa ninguna huella y vestigios, lo único cierto que tenemos son los testimonios que narran los procesados PEDRO MANUEL MONTOYA SAVERIO, MARCO JOSEPH VARGAS MONTOYA, AGUAYO PINCAY OSCAR MANUEL, en todo caso concuerdan en lo indicado en cuanto a la forma y circunstancias en cuanto a que el ciudadano AGUAYO PINCAY OSCAR MANUEL, se subió a ese vehículo, no tenemos la presencia en esta audiencia del denunciante, es la única persona que nos puede haber dado la descripción física de quienes cometieron este hecho, en la denuncia describe a los tres, en el parte el subteniente indica que solo describe a uno y el Doctor medico legista describe a uno, en todo caso no hay la investigación correspondiente en cuanto a la identificación de los sospechosos, con la que se pueda determinar algún tipo de participación de AGUAYO PINCAY OSCAR MANUEL. Consecuentemente la Fiscalía no ha probado que el procesado AGUAYO PINCAY OSCAR MANUEL, haya participado en el delito investigado por la Fiscalía, existiendo dudas en cuanto a su participación por las consideraciones antes indicadas, es decir el suscrito no ha llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias respecto a la responsabilidad de la persona procesada.- Conforme al artículo 5, Principios Procesales, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.- El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 32, Capitulo II Nociones Generales Sobre el Proceso Penal 3. Finalidades del proceso.- 3.1 Finalidad inmediata.- expone: En no pocos casos la situación que se presenta inicialmente al Fiscal y, con posterioridad al Juez penal, no es del todo clara, dada la forma en que usualmente se cometen los delitos, por la ofuscación de las personas y la repentina sucesión de acontecimientos, casi siempre inesperados, salvo los que son expresamente premeditados. Por ello, es común que las versiones de lo acontecido no sean siempre coincidentes, peor aún si de por medio hay intereses personales o de grupo, o se pretende eludir responsabilidades penales, civiles o administrativas. Pensemos simplemente en lo que sucede cuando se produce un accidente de tránsito en el cual los mutuamente afectados se echan al mismo tiempo la culpa por los resultados. De ahí que la finalidad primordial sea la de permitir que dentro del proceso penal se practiquen diligencias necesarias para poder llegar a un cabal descubrimiento de la verdad histórica, en su sentido más amplio, completo y total, esto es, la forma en que se produjeron los acontecimientos y los resultados, con individualización de cada uno de sus protagonistas, es decir, quienes y como participaron, y sus respectivas motivaciones. El artículo 5, Principios Procesales, numerales 18 y 19 del Código Orgánico Integral Penal.determinan:18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. 19. Imparcialidad: la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 73, refiriéndose a la motivación y comprobación, manifiesta que: Resulta evidente que quien se desempeña como juez, no puede confiar en las simples noticias o afirmaciones que le proporcionan personas interesadas, peor aun cuando en asuntos penales están de por medio invalorables bienes o intereses jurídicos de los ciudadanos. De un lado y de otro escucha argumentos y razones; de un lado y de otro se le presentan pruebas relevantes, con el ánimo de determinar su fallo. En todo proceso civil o penal, las decisiones judiciales se adoptan cuando los juzgadores han llegado a un grado de certeza que se nutre de la indispensable o mínima seguridad de que los fallos son ajustados a la verdad y al ordenamiento jurídico. Lo dicho es válido en toda litis o confrontación, y, desde luego, con mayor énfasis, en el ámbito penal, en el que se exige que el juez o tribunal penal adquiera la certeza, por medio de las actuaciones investigativas y comprobatorias evacuadas en las correspondientes etapas, por la Policía y el Fiscal, con ayuda de peritos, de los hechos sometidos a su conocimiento antes de expedir el respectivo fallo, sea sentencia que declare la responsabilidad o absolutoria.- El Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial indica en la parte pertinente: Art. 27.- PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, El suscrito juez de esta Unidad judicial no concuerda con el criterio de la Fiscalía no hay una prueba plena para poder establecer una acusación, en todo caso hay una ineficacia probatoria en cuanto a la situación jurídica de AGUAYO PINCAY OSCAR MANUEL.-Consecuentemente por las consideraciones antes anotadas, en atención a las disposiciones legales antes invocadas y conforme lo establecido en los artículos 619, 621, 622 y 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la Audiencia de Procedimiento Directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa de los procesados, llegando a determinar en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; que los elementos en los que el Fiscal ha sustentado su acusación no han llevado a este juzgador al convencimiento de la responsabilidad del mencionado procesado, determinándose que no se ha llegado a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado.- Por lo expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano AGUAYO PINCAY OSCAR MANUEL, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0502268089, de 39 años de edad, de estado civil Soltero, ocupación comerciante, con domicilio en Coop. Paquisha, disponiendo el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra que por esta causa se hubieren dictado.- Se dispuso que la actuaria del despacho elabore la respectiva Boleta de Excarcelación.- Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como Secretaria de esta Unidad Judicial.-LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 