EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No. 09286-2018-00646.
Lugar  y Fecha de realización: Guayaquil, marzo 6 del 2018
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: Daños materiales  Ar. 380 No. 5 COIP. 
Juez  DR. JOSE LUIS JIMENEZ VELEMA
Secretario: Abogado César Mendoza Candelario 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Freddy Tola Cañarte. 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  RICARDO LEONEL VILEMA CARRIEL
Abogado defensor: (PUBLICO)  Stalin Guarnizo Espinoza. 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
 Procesado RICARDO LEONEL  VILEMA CARRIEL, acompañado de su Abogado Defensor Público Stalin Guarnizo Espinoza, el mismo que expone: En esta primera parte no tengo nada que objetar, no existen solemnidades sustanciales que puedan acarrear la nulidad de este proceso, por lo tanto usted, es competente para conocer y resolver la presente causa.  Efectivamente esto son los documentos con los que se ha llegado a acuerdo probatorios con la fiscalía los cuales no van hacer controvertido. La defensa no ha negado en ningún momento los hechos que ha relatado la fiscalía, antes por el contrario la defensa va a probar que mi defendido brindo  brindó auxilio a las víctimas, y ha reparado a las personas aquí presentes, a efecto que su autoridad al momento de resolver considere las atenuantes. Rinde su testimonio propio el procesado  Ricardo Leonel  Vilema Carriel, el mismo que dijo. Llamarse como lo tiene indicado de nacionalidad ecuatoriana, soltero, con domicilio en la Florida  Norte COOP. Unidad Nacional Mz. 50, S. 21, de oficio conductor, El día 25 de febrero del 2018, aseo de la 01h30, yo bajaba por la loma de la Pancho, el vehículo que iba adelante mío se me abrió entonces impacte con el otro vehículo, del susto he acelerado y de allí me he ido a la parte central he cruzado al UVC, para pedir ayuda y llamar a mi familia para poder solucionar, soy consciente de lo que hecho y les pido disculpas a todos los afectados y espero solucionar con todos solo me falta arreglar con los miembros de la Policía. Como prueba documental solicita que se reproduzcan los acuerdos reparatorios con los que se ha llegado con las víctimas. La defensa en cuanto a la materialidad de la infracción no tiene nada que discutir, en cuanto a la responsabilidad penal del procesado, solicito que se tenga en consideración las atenuantes del Art. 45  en sus numerales 5  y 6 del COIP. y que se le imponga la pena sugerida por el fiscal. Solicito señor Juez que de conformidad con el Art. 630 del COIP. se señale día y hora para que se lleve a efecto la audiencia de suspensión condicional.             

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros VICTIMAS: YANZA PIÑALOZA OSAR GIOVANNY, ORDOÑEZ CUENCA ALEXANDRO FREDDY:
Victimas Yanza Piñaloza Osar Giovanny, Ordoñez Cuenca Alexandro Freddy, acompañados por la Abogada defensora Publica Velasquez Morán Katherine Elizabeth, la misma que expone. En esta primera parte no tengo nada que objetar, no existen solemnidades sustanciales que puedan acarrear la nulidad de este proceso, por lo tanto usted, es competente para conocer y resolver la presente causa: Efectivamente esto son los documentos con los que se ha llegado a acuerdo probatorios con la fiscalía los cuales no van hacer controvertido. La defensa lo que puede decir es que efectivamente ocurrió el accidente entre cuatro vehículos, talco lo ha manifestado ña fiscalía. Las victimas los señores Yanza Piñaloza Osar Giovanny, Ordoñez Cuenca Alexandro Freddy dicen que efectivamente ya han arreglado. En esta audiencia se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, por lo que me allano a la acusación fiscal.  
Victima Mieles Mendoza Antonio Alexander, acompañado del Subteniente de la PP: NN. y Abogado Castro Alarcón Alex  Mauricio. En esta etapa del proceso no tengo nada que objetar, no existen solemnidades sustanciales que puedan acarrear la nulidad de este proceso, por lo tanto usted, es competente para conocer y resolver la presente causa, también comparezco en nombre y en representación de la Policía Nacional, solicitando termino para por der legitimar mi intervención a nombre de la Policía Nacional.  Efectivamente esto son los documentos con los que se ha llegado a acuerdo probatorios con la fiscalía los cuales no van hacer controvertido. El día 25 de febrero del 2018, a eso de las 01h35, en circunstancias que el vehículo de placas GPP-0797, conducido por Ricardo Leonel Vilema Carriel, en estado etílico circulaba por las calles Eduardo Sola Franco en sentido Oeste- este carril derecho y al llegar a la altura de la UVC, en la Florida Norte impacto al patrullero de la Policía nacional, produciéndose un colisión de otros vehículos. Ya hemos llegado a un acuerdo con el acusado. En el trascurso de esta audiencia se han escuchado los acuerdos probatorios el testimonio de perito, por lo que en su resolución que usted emita ordenará la reparación integral de las víctimas, y a la Policía Judicial se le depositará ese valor en la cuenta que pongo en consideración.    

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Fiscal Abogado Freddy Tóala Cañarte, el mismo que expone:   En esta primera parte no tengo nada que objetar, no existen solemnidades sustanciales que puedan acarrear la nulidad de este proceso, por lo tanto usted, es competente para conocer y resolver la presente causa. Señor Juez se ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado de lo siguiente: Del parte Policial de aprehensión No. 12739. De la denuncia presentada por Oscar Giovanny Yanza Piñaloza, del acta de la prueba de alcohotest  realizada al procesado Vilema Carriel Ricardo, de las pruebas de alcohotest, realizada a Mieles Mendoza Antonio Alexander, Yanza Piñaloza Osar Giovanny y Ordoñez Cuenca Alexandro Freddy, del avalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GPP0797,  del avalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas No. PPA4654,  del avalúo de daños materiales realizado al vehículo sin placas modelo Sportage LX DAB PL AC 2.0 AP Ax4, marca Kia, motor No. G4GCFW012757, del avalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas IG894M. con fecha 25 de febrero del 2018, a eso de las 01h30, en circunstancias que el vehículo de placas GPP-0797, conducido por Ricardo Leonel Vilema Carriel, circulaba por las calles Eduardo Sola Franco en sentido Oeste- este carril derecho y al llegar a la altura de la UVC, en la Florida Norte impactaron su parte frontal con la parte posterior tercio izquierdo del vehículo de  placas PPA-4654 y que por la fuerza del impacto este vehículo rueda así  adelante  impactando su parte anterior tercio derecho con la parte posterior izquierdo del vehículo patrullero sin placas  el mismo que impacta la parte posterior izquierda con el vehículo Motocicleta de placas IG894M. Como prueba testimonial solicito la comparecencia del señor vigilante de la CTE.   Dennis Gregorio Morán Villamar, el mismo que comparece portando se cedula de ciudadanía No. 0923965420, juramentado que fue contestando a las preguntas realizadas dijo: Llamarse como lo tiene indicado, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, de estado civil soltero, de ocupación agente de la CTE. Este accidente de tránsito se produjo en la florida Norte existiendo una colisión de cuatro vehículos, se realizó un reconocimiento del lugar de los hechos el día viernes 2 de marzo, a eso de las once horas con el participante 1 el señor Vilema.  Con todos estos antecedentes la fiscalía ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, por lo que la fiscalía acusa al procesado VILLEMA CARRIEL RICARDO LEONEL de ser autor directo de conformidad con lo que determina el Art. 142 numeral 1, literal a del  COIP.,   por haber adecuado su conducta en el Art. 380  inciso 3 y  5 del COIP.  que se le imponga la multa respectiva contemplada en el Art. 70 del COIP.  y la reparación integral a las víctimas, solicitando que se le imponga una pena de 45 días de privación de su libertad.   

 Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Habiéndose escuchado a los sujetos procesales y siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera: 1 Este Juzgador es competente para resolver la presente causa de conformidad con lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la Republica, las competencias determinadas en el Código Orgánico de la Función Judicial   y del COIP.  2 en esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes han señalado de forma expresa que no existe ningún vicio que pueda acarrear la nulidad procesal, por lo que declara su validez. 3 Ante la acusación fiscal de conformidad con lo dispuesto en el Art. 380 numerales  3 y 5 del COIP. las partes no la han objetado, tanto es así que la defensa del procesado ha consentido acuerdos probatorios respecto de del parte Policial de aprehensión No. 12739. De la denuncia presentada por Oscar Giovanny Yanza Piñaloza, del acta de la prueba de alcohotest  realizada al procesado Vilema Carriel Ricardo, de las pruebas de alcohotest, realizada a Mieles Mendoza Antonio Alexander, Yanza Piñaloza Osar Giovanny y Ordoñez Cuenca Alexandro Freddy, del avalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GPP0797,  del avalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas No. PPA4654,  del avalúo de daños materiales realizado al vehículo sin placas modelo Sportage LX DAB PL AC 2.0 AP Ax4, marca Kia, motor No. G4GCFW012757, del avalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas IG894M, la materialidad de la infracción queda justificada respecto de las pericias que determinan daños materiales en los vehículos ya descritos en los informes técnicos periciales de avalúo de daños materiales, con el testimonio rendido por el propio procesado se colige la existencia material del delito tipificado en el Art. 380 numerales  3 y 5 del COIP, en cuanto a la responsabilidad penal esta se encuentra comprobada: Con el examen de alcohotest  realizado al procesado Ricardo Leonel Vilema Carriel que dio un resultado positivo, con el testimonio rendido en esta audiencia por el perito Dennis Gregorio Morán Villamar, en razón de aquello este juzgador llega al convencimiento más allá  de toda duda razonable sobre la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal que tiene el procesado del delito acusado por la fiscalía, quien ha solicitado que se le imponga la multa respectiva contemplada en el Art. 70 del COIP.  y la reparación integral a las víctimas, solicitando que se le imponga una pena de 45 días de privación de su libertad, hago una aclaración no está determinada en el Art. 70 sino en el Art. 380 del COIP, la reparación, integral a la víctimas de las cuales la fiscalía ha dicho que ya sean reparado a dos y que faltaría una por reparar, se le concede al Dr. Alex castro, el termino perentorio de cinco días a fin de que legitime su intervención y ha entregado un documento en el cual se indica una cuenta corriente con No. 5161290 del Banco del Pacífico para que sea acreditado los valores en razón a la reparación integral con respecto al patrullero atento a aquello este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano mayor de edad con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación chofer, de estado civil soltero  RICARDO LEONEL VILEMA CARRIEL , por haber adecuado su conducta en el grado de autor directo del delito tipificado en el Art. 380 en su inciso 3 y 5 del COPI. y se le impone una pena privativa de su libertad por existir las atenuantes del Art. 44 del COIP. y aplicando el principio de proporcionalidad de CUARENTA Y CINCO DIAS, una multa de CUATRO salarios básicos del trabajador en general, la reducción de nueve puntos en su licencia de conducir, la misma que debe ser aumentada en un tercio, se aceptan como reparaciones las que ya han sido correspondidas a favor de la defensa que está realizando la Dra.   Velasquez Morán Katherine Elizabeth, esto es    de  Yanza Piñaloza Osar Giovanny, Ordoñez Cuenca Alexandro Freddy, sobre la reparación integral del vehículo de la Policía Nacional esta debe ser depositada en la cuenta    No. 5161290 del Banco del Pacífico, el valor que se ha determinado en la pericia, esto es $. 1500,00  valor que deberá ser depositado en un término perentorio de 45 días. La multa. En cuanto a la solicitud de la defensa del sentenciado sobre la suspensión condicional de la pena, esta se la señalará en su oportunidad.  

Razón El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO



 