REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL FLORIDA NORTE 
EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO) 

Identificación del Proceso:
Proceso No.:  09286-2018-00646
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL,25 DE FEBRERO 2018
Hora: 23H30
Acción: DELITOS DE TRANSITO ART.  380 INC 5
Juez: AB. JOSÉ LUIS JIMENEZ VELEMA

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (  )  NO (     )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (    )  NO (    )
Audiencia: de FLAGRANCIA

Partes Procesales:

FISCALÍA: AB  XAVIER ESPINOZA ESTEVES FISCAL DE TURNO FLAGRACIA
 
ABOGADO DEFENSOR PUBLICO: JENNIFER GUALA
INVESTIGADO:  VILEMA CARRIEL RICARDO LEONEL
VICTIMAS: YANZA PIÑALOZA OSCAR, ORDOÑEZ CUENCA ALEZANDRO FREDDY
DEFENSA: tal como lo determina el art. 191 constitución nos encontrándonos dentro de las 24 horas y se han leído los derechos contusiónales a las menores, se han contactado a la defensoría a fin fe que las asista
FISCAL: señor juez tal como lo manifestó la defensoría  pública estamos instalados sin que hayan pasado las 24 horas como señala la ley y se la han leído sus derechos constitucionales  a las menores y se encuentra los familiares, el procedimiento es legal 


Legalidad de la aprehensión.-
JUEZ: la legalidad de la flagrancia, existe una constancia de acta donde se han leído los derechos al aprehendido por parte de la fiscalía que se está dentro de las 24 horas y se han respetado los derechos constitucionales  este juzgador verifica del parte de aprehensión que la fecha en la que se aprehende a Ricardo Vilema Carriel es el día, 25 de febrero del 2018, a las 01h35 minutos  y se encuentra la defensoría pública realizando la defensa técnica y en 526 y 529, del COIP, se califica la flagrancia se concede el uso de la voz a la fiscalía 
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA 
 FISCAL:. LA FISCALIA HA RECIBIDO UN PARTE DE APREHENSION DEL SEÑOR Leonel Vilema carriel, el parte de aprehensión se encuentra suscrito por el señor Jordán Mite Muñoz, respecto de una colisión en la cual hay un  conductor aprehendido el caballero al que he hecho referencia, cuatro vehículos detenidos y daños materiales esto sucedió en las calles Eduardo Solar franco en la florida cerca de este complejo judicial esto sucedió el 25 de febrero del 2018, en circunstancia en que el automóvil de marca Chevrolet, modelo  spark, color negro de palcas GPP 0797 de servicio particular del conducido por el señor Ricardo Leonel Vilema Carriel con licencia de conducir 0925516056 tipo B de la ANT,  que circulaba por la calle Eduardo Sola Franco en sentido oeste este carril derecho y al llegar a la altura de al unidad de vigilancia comunitaria  UVC , impactaron su parte frontal con la parte posterior tercio izquierdo  del automóvil marca Chevrolet modelo corsa, color rojo de placas PPA-4654 de servicio particular del Pichincha, conducido por el señor PIÑALOZA Oscar Giovanni con licencia de conducir 0201667532 tipo b de la ANT,   el mismo que circulando por la misma vía sentido carriel derecho y por la fuerza del impacto este vehículo  rueda hacia adelante y a hacia la derecha  impactando su parte posterior  tercio derecho con la parte lateral tercio posterior izquierdo del vehículo patrullero de la POLICIA NACIONAL, marca kia modelo sportage disco 01917 , circuito florida 2, el mismo que se encontraba detenido su marcha y posterior el vehículo de placasPPA4654, realiza un giro de 180 grados  e impacta con la parte  lateral izquierda a la parte posterior de la de la motocicleta, marca bultaco, modelo CR1150, color amarillo de placas IG894M servicio particular , que se encontraba estacionada en lanzadera, junto a la acera sur, el señor Ricardo Vilema Carriel, luego de leerse  sus derechos constitucionales fue trasladado  por la patrulla nª 47 de la ATM,  hasta la unidad judicial de flagrancia florida norte, donde por disposición  del señor fiscal de turno de flagrancia  se posesiono el Dr. Galo Neira Garzón médico legista  de la atm, para realizar la respectiva prueba  de alcohotest dando como resultado 1.71 G/L positivo, los vehículos  detenidos son de placas GPP-0797  que fue trasladado por la grua de duran al centro de revisión vehicular de la ATM VERGELES asi mismo alla a ese lugar fue enviado el vehículos de placas PPA 4654  y el patrullero de la policía nacional también fue trasladado por su propios medios hasta dicho centro de la atm en calidad de retenido la motocicleta de placas IG894M, fue trasladado por la patrulla N 47 de la atm, hasta el centro de retención vehicular de la  atm, vergeles, es necesario  hacerle conocer una vez mas de que la atm es verdad llega posterior al accidente pero es la persona que toma contacto con el médico legista se le practica la prueba de alcoholemia y da positivo la calzada se encontraba seca se encontraba en buen estado al señor Vilema se le han leído todos sus derechos constitucionales en el lugar existen cámaras de vigilancia. También al lugar se acercaron algunos miembros de la OIAT para tomar el procedimiento entre ellos está el vigilante Demis Moran. Usted podrá observar señor juez el croquis de cómo se produjo el accidente el carro pierde la dirección se estrella contra el vehículo y termina al otro lado se adjunta copias certificada a su autoridad.  Se le hace también una prueba de alcoholemia al señor ATONIO MIELES MENDOZA, pero salió negativo también se le practico YANZA Piñaloza y sale negativo tenemos la versión del agente que elaboro el parte   quien certifica íntegramente en el parte policial de accidente de tránsito elaborado el 25 d febrero del 2018 en el que se procedió a la aprehensión de RICARDO Vilema Carriel por accidente de tránsito ocasionado por la colisión, tenemos el reconocimiento del vehículo de placas PPA 4654 el mismo que es realizado por el perito de la OIAT del guayas debidamente acreditado por el consejo de la judicatura, el determina un avaluó de daños por el valor de 3800 dólares respecto del vehículo PPA 4654, este vehículo es el de propiedad del caballero que se encuentra a mi izquierda que están las fotos del vehículo color rojo, el perito ha cumplido con todo los requisitos del peritaje que es el cabo gaibor, también tenemos el reconocimiento del vehículo sin placas chip marca kia de la policía nacional que se encontraba estacionada en el lugar de los hechos los daños calculados en 150 dólares aproximadamente la fiscalía dispuso el reconociendo y avalúo de la moto  y de todos los vehículos que intervinieron en el accidente, me voy a referir a l otro vehículo  conducido por el señor Ricardo Vilema carriel avaluó de 4500 finalmente la moto de propiedad del señor Ordoñez Freddy miembro de la policía nacional se encontraba  haciendo gestiones de la policía placas IG 824M MARCA BULTACIO AVALUO DE 300 DOLARES , moto amarillo. La fiscalía cuenta con todos los elementos necesarios para formular cargos en contra de dicho caballero por el delito de daños materiales establecido en el art 380 inciso numero 5 leer artículo. Conducía bajo estado de embriaguez debo decirle  que el procedimiento para este caso será el Directo la duración lo señalado en la ley solicito la prohibió de enajenar del vehículo de placas GPP0797, así como se sirva dictar medidas sugeridas por la fiscalía se presente por las fechas que considere una vez a la semana no ausentarse del país a más de esto solicito se dé la posibilidad de expresarse a las víctimas salvo su mejor criterio daños causados 300 de la moto, 3800 daños de vehículo del sargento yanza, 1500 del valor de los daños del patrullero valor de 5600  Hasta aquí mi intervención 
JUEZ: Este jugador a escuchado al fiscal quien en uso de sus atribuciones ha resuelto formular cargos en contra el ciudadano Vilema Carriel Ricardo Leonel, imputándose el delito tipificado en el art 380 inciso 3 y 5 del COIP quedando de esta notificada en legal y debida forma del ahora procesado con la formulación de cargos solicitada por la fiscalía. Asi también ha pedido como medidas  cautelares las establecidas en el art 522 numerales 1 y 2 asi como la prohibición de enajenación del vehículo que conducía el procesado
INTERVIENE  DEFENSOR   AB. JENNIFER GUALA Sr juez  en cuanto a la formulación de cargos solicitada por la fiscalía no tengo nada que alegar al respecto aquello, en cuanto esta parte procesada está dispuesta a conciliar estos era en la audiencia que usted señale, en cuanto a las medidas cautelares 522 numerales 1 y 2 nos encontramos de acuerdo todo a su vez que delito no supera el año de privativa de libertad, por lo que solicito la boleta de excarcelación de mi defendido hasta aquí mi intervención 
JUEZ: se le concede la voz a las victimas al tenor de lo expuesto a lo establecido art 11  
Víctimas: sargento Oscar Giovani Yanza Piñaloza, solicito de manera especial al señor que me impacto mi vehículo, dando un giro de 180 grados, he hablado a los familiares, solicito se haga responsable del daño de mi vehículo el pago de los 3800 señor juez
Cabo segundo cuenca. Policía nacional terminado mi labor de trabajo y se me choco solicito se me cancele  los daños   
Resolución  Juez: Habiéndose escuchado a las partes debo indicar que lo manifestado por las víctimas no puede ser atendido en este momento procesal por este juzgador ya que la situación jurídica  el ahora procesado no se encuentra. No se encuentra una decisión formal  en la que se determine que el procesado es culpable o inocente de los hechos formulados por la fiscalía. En cuanto a las conciliaciones que tuviere lugar estas tienen que ser manejadas entre el procesado y  las víctimas y de ser llevado acabo la conciliación poner en conocimiento tanto a la fiscalía como a este juzgador. En cuanto a las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía no existe oposición  por parte de la defensa este jugador considera que ha sido fundamentadas por la fiscalía en razón de existir un proceso penal formal se ordena la prohibición de salida del país del ciudadano Ricardo Vilema Carriel quien ha sido procesado en este causa la comparecencia del procesado este deberá comparecer antes este juzgador en la Unidad judicial penal norte 2 Albán Borja, su primera presentación la realizara el día de la  audiencia esto es el 06 de Marzo del 2018, en hora hábil la siguientes presentación cada quince días contadas desde le día seis y en caso de día no hábil posterior a este se ordena la prohibió de enajenación del vehículo de placas GPP0797. Por lo que se ordena se liberen los oficios a la comisión de tránsito del Ecuador,  a fin de que  de que registre el gravamen correspondiente el procedimiento a sustanciarse es el de procedimiento directo. Se convoca a los sujetos procesales a la audiencia de juzgamiento por procedimiento directo el día de su primera presentación el 06 de marzo del 2018 a las 14h00, quedan convocados legalmente la fiscalía la defensoría  el procesado,  las víctimas, como existen un bien del estado se ordena que por secretaria se notifique a la procuraduría general del estado a efectos de que comparezca como defensa de los bienes del estado, sin  perjuicio de notificarse a la policía nacional a través de los medios correspondiente ya que tiene una persona jurídica con representación, en cuanto a los demás vehículos retenidos estos quedan a órdenes de la fiscalía los mismos que deberán ser periciados como crea la fiscalía y devueltos a sus  legítimos propietarios quienes demuestren con documentos habilitantes al agente fiscal que le toque conocer la causa. No existiendo pena privativa de libertad se ordena girarse boleta de libertad a su favor por medida cautelar. Con lo expuesto quedan notificadas las partes.   

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Unidad Judicial Penal Norte 1de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





AB. STEPHANIE BONES C.
SECRETARIO UJPN2.