Guayaquil, jueves 21 de junio del 2018, las 13h10, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 6 días de marzo del 2018, a las 14h30, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, con la presencia de la persona procesada RICARDO LEÓN VILEMA CARRIEL, acompañado por su  abogado Stalin Guarnizo Espinoza; la Fiscalía General del Estado a través de Abg. Freddy Tóala Cañarte; las víctimas Yanza Piñaloza Oscar Giovanny, Ordoñez Cuenca Alexandro Freddy, acompañado por la abogada Velásquez Morán Katherine Elizabeth; así mismo la víctima Poli. Mieles Mendoza Antonio Xavier, acompañado de su abogado Castro Alarcón Alex Mauricio.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.- 3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia va a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado dentro del accidente de tránsito tipo colisión, ocurrido el 25 de febrero del 2018 a eso de las 01h30, en circunstancias en que el vehículo de placas GPP-0797, conducido por Ricardo León Vilema Carriel, circulaba por las calles Eduardo Sola Franco en sentido Oeste-este, carril derecho y al llegar a la altura de la Unidad de Vigilancia Comunitaria en la florida norte impactaron, su parte frontal con la parte posterior tercio izquierdo del vehículo de placas PPA-4654 conducido por el Sr. Pinaloza Oscar Giovanni el mismo que se encontraba circulando por la misma vía, sentido, carril derecho y por la fuerza del impacto este vehículo rueda hacia adelante y hacia la derecha, impactando su parte anterior tercio derecho con la parte lateral tercio posterior izquierdo del vehículo patrullero, sin placas el mismo que impacta su parte posterior izquierda con el vehículo Motocicleta de placas IG894M.- 3.1.2.- VÍCTIMAS   YANZA PIÑALOZA OSCAR GIOVANNY; y, ORDOÑEZ CUENCA ALEXANDRO FREDDY: La parte lesionada a través de la defensa técnica, señaló en lo principal que: La defensa lo que puede decir es que efectivamente ocurrió el accidente entre cuatro vehículos tal como lo ha indicado la fiscalía, añadiendo que entre sus patrocinados y el procesado se ha llegado a un acuerdo extrajudicial. 3.1.3.- VÍCTIMA   ANTONIO ALEXANDER MIELES MENDOZA: La parte lesionada a través de la defensa técnica, señaló en lo principal que: El día 25 de febrero del 2018 a eso de las 01h35, en circunstancias en que el vehículo de placas GPP-0797, conducido por Ricardo Leonel Vilema Carriel, en estado etílico circulaba por la calle Eduardo Sola Franco en sentido oeste-este, carril derecho y al llegar a la altura de la Unidad de Vigilancia Comunitaria de la Florida Norte, impacto al patrullero de la policía nacional produciéndose una colisión de otros vehículos y que se ha llegado a un acuerdo con el acusado. 3.1.4.- PROCESADO  RICARDO LEÓN VILEMA CARRIEL: La parte procesada a través de la defensa técnica, señaló en lo principal que: La defensa no ha negado los hechos relatados por la fiscalía, antes por el contrario la defensa va a demostrar que mi defendido brindó auxilio a las víctimas y ha reparado a las personas presentes a efecto que su autoridad al momento de resolver considere las atenuantes.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) PARTE DE APREHENSIÓN de fecha 25 de febrero del 2018, a las 01h30, suscrito por el Agente Civil de Tránsito Jordán Mite Muñoz.- b) LA DENUNCIA presenta en fecha 25 de febrero del 2018 a las 14h40, suscrita por el ciudadano Oscar Giovanni Yanza Pinaloza.- c) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el perito Dr. Galo Neira Garzón, en la persona de RICARDO LEÓN VILEMA CARRIEL con resultado positivo para alcohol con una concentración de 1.71 G/L.- d) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el perito Dr. Galo Neira Garzón, en la persona de ANTONIO ALEXANDER MIELES MENDOZA con resultado negativo para alcohol arrojando un resultado de 0.00 G/L.- e) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el perito Dr. Galo Neira Garzón, en la persona de OSCAR GIOVANNI YANZA PINALOZA con resultado negativo para alcohol arrojando un resultado de 0.00 G/L.- f) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Eder Vicente Aldaz Gaibor,  cuya experticia fue practicada en el vehículo tipo Jeep  Jeep, Marca Kia, Modelo Sportage LX DAB PL AC 2.0 4P 4X2 TM (Patrullero), determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $1.500,00 Dólares.- g) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Eder Vicente Aldaz Gaibor,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas IG894M, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $300,00 Dólares.- h) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Eder Vicente Aldaz Gaibor,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GPP-0797, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $4.500,00 Dólares.- i) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Eder Vicente Aldaz Gaibor,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas PPA-4654, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $3.800,00 Dólares.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado y de las víctimas, quienes consienten el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: TESTIMONIO JURAMENTADO DEL AGENTE INVESTIGADOR DE LA OIAT: DENNIS MORAN VILLAMAR, Mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 0923965420, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil soltero, de instrucción superior, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, de oficio o profesión Agente Investigador de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Quien contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio realizado por las partes manifestó: Preguntas: ¿Dónde se produjo el accidente? Respuestas: En Florida Norte, existiendo una colisión de cuatro vehículos. Preguntas: ¿En qué consistió su pericia? Respuestas: Realice el reconocimiento del lugar de los hechos el día 2 de marzo del 2018, a eso de las once horas con el participante 1 el señor Vilema. Preguntas: ¿Indique a qué participantes identificó? Respuestas: El participante (1) Sr. Vilema Carriel Ricardo Leonel, quien conducía el móvil (1) de placas GPP-0797 automóvil tipo Sedan, Marca Chevrolet, Modelo Spark 5P A/C Activo. Participante (2) Sr. Yanza Pinaloza Oscar Giovanny, conductor del móvil (2) el vehículo de placas PPA-4654, Marca Chevrolet, Modelo Corsa 4P STD 1.6L. El participante (3) Sr. Mieles Mendoza Antonio Alexander, conductor del móvil (3) el vehículo clase Jeep, tipo Jeep, sin placas patrullero de la Policía Nacional. Móvil (4) Motocicleta tipo paseo de placas IG894M, Marca Bultaco de propiedad del señor Ordoñez Cuenca Alexandro Freddy. Preguntas: ¿Cuál es la dinámica general del accidente? Respuestas: El participante (1) en intemperancia alcohólica conducía el móvil 1, sobre la calzada de la calle Eduardo Frenco Sola, carril derecho de circulación vehicular, sentido oeste hacia el este, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo, pero se estima en superior a los 50 Km/h velocidad máxima permitida en ese tramo de la vía para este tipo de vehículos. El participante (2), en estado normal conducía el móvil (2), por sobre la calzada de la calle Eduardo Sola Franco, carril derecho de circulación vehicular, sentido oeste hacia el este, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que permitan su cálculo. El participante (3), en estado normal conducía el móvil (3) se encontraba estacionado momentáneamente sobre el costado derecho de la calzada. El móvil (4) se encontraba estacionado sobre el costado derecho de la calzada. En las condiciones antes descritas el participante (1), conduce no atento a las condiciones del tránsito ni al entorno de la vía, originándose el impacto entre la parte frontal tres tercios del móvil (1), con la parte posterior tres tercios del móvil (2), hecho acontecido en el interior de la zona de impacto “A” acotada en el gráfico adjunto. Ocurrido lo anterior el participante (2), continúa su desplazamiento hacia el sur-este y en su trayectoria, origina el impacto entre la parte frontal del móvil (2), contra la parte lateral izquierdo tercio medio del móvil (3), quedando el móvil 3 con su parte frontal direccionado hacia el este, siendo esta su posición final, hecho acontecido en el interior de la zona de impacto “B”, acotado en el gráfico adjunto. Luego del impacto el participante (2), realiza un giro de 190° sobre su propio eje originándose el impacto entre la parte posterior tercio izquierdo del móvil (2), contra la parte frontal del móvil (4), quedando el móvil (2) con su parte frontal direccionada hacia el noroeste, siendo esta su posición final hecho acontecido en la zona de impacto “C” acotada en el gráfico adjunto. Mientras que el participante (1), luego del impacto “A” continua su desplazamiento hacia el noroeste, subiéndose al parterre central, dando un giro de 180° e impactando su parte posterior contra un árbol ubicado en el centro del parterre central, quedando el móvil (1), con su parte frontal direccionada hacia el oeste, siendo esta su posición final acotada en el gráfico adjunto. Preguntas: ¿Cuál es la Causa Basal? Respuestas: El participante (1), conduce el móvil (1) no atento a las condiciones de tránsito ni al entorno de la vía, por lo que se origina el accidente.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: a) PARTE DE APREHENSIÓN de fecha 25 de febrero del 2018, a las 01h30, suscrito por el Agente Civil de Tránsito Jordán Mite Muñoz.- b) LA DENUNCIA presenta en fecha 25 de febrero del 2018 a las 14h40, suscrita por el ciudadano Oscar Giovanni Yanza Pinaloza.- c) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el perito Dr. Galo Neira Garzón, en la persona de RICARDO LEÓN VILEMA CARRIEL con resultado positivo para alcohol con una concentración de 1.71 G/L.- d) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el perito Dr. Galo Neira Garzón, en la persona de ANTONIO ALEXANDER MIELES MENDOZA con resultado negativo para alcohol arrojando un resultado de 0.00 G/L.- e) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el perito Dr. Galo Neira Garzón, en la persona de OSCAR GIOVANNI YANZA PINALOZA con resultado negativo para alcohol arrojando un resultado de 0.00 G/L.- f) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Eder Vicente Aldaz Gaibor,  cuya experticia fue practicada en el vehículo tipo Jeep  Jeep, Marca Kia, Modelo Sportage LX DAB PL AC 2.0 4P 4X2 TM (Patrullero), determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $1.500,00 Dólares.- g) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Eder Vicente Aldaz Gaibor,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas IG894M, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $300,00 Dólares.- h) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Eder Vicente Aldaz Gaibor,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GPP-0797, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $4.500,00 Dólares.- i) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Eder Vicente Aldaz Gaibor,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas PPA-4654, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $3.800,00 Dólares.- j) INFORME TECNICO INVESTIGATIVO No. 92-03-2018-DGMV-OIAT-CTE, suscrito por el perito Dennis Morán Villamar.- 3.2.2.- DEFENSA DEL PROCESADO: Solicita que se recepte el testimonio del procesado RICARDO LEÓN VILEMA CARRIEL, de nacionalidad ecuatoriana, Mayor de edad, de estado civil soltero, con domicilio en la Florida Norte Cooperativa Unidad Nacional Mz. 50, Sl. 21 en esta ciudad de Guayaquil, de profesión u oficio Conductor, quien sin juramento manifestó: “…El día 25 de febrero del 2018 a eso de las 01h30, yo bajaba por la loma de la Pancho, el vehículo que iba adelante mío se abrió entonces impacte con el otro vehículo del susto he acelerado y de ahí me he ido al parterre central he cruzado al UVC, para pedir ayuda y llamar a mi familia para poder solucionar. Soy consciente de lo que he hecho y les pido disculpas a todos los afectados y espero solucionar con todos solo me falta arreglar con los miembros de la policía…”.- Presenta como prueba un acuerdo extrajudicial llegado con las víctimas.-  3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La Fiscalía toma la palabra y expone de forma expresa que: Con la prueba testimonial, documental y pericial se ha podido demostrar la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del señor Ricardo León Vilema Carriel, por conducir el día de los hechos en intemperancia alcohólicas y es por eso que el señor no atento a las condiciones de tránsito ni al entorno de la vía y se origina el accidente, esto debidamente corroborado con el testimonio del perito investigador de la OIAT quien fue claro al indicar cuales fueron las causas del accidente, además es de aportar que nunca se han negado los hechos que se expusieron mucho menos se ha negado responsabilidad alguna de los mismos, por lo que habiéndose demostrado el nexo causal entre la responsabilidad del procesado y la materialidad de la infracción, ya que el procesado ha infringido el deber objetivo de cuidado por conducir bajo intemperancia alcohólica, por lo que la fiscalía acusa al Sr. Ricardo León Vilema Carriel de haber adecuado su conducta a lo estipulado en el Art. 380 inciso tercero y quinto del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo conforme al artículo 42 numeral 1, literal a) Ibídem. Por lo que solicita que se le imponga la pena de 45 días de prisión, así como la multa establecida en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal y se ordene la reparación integral a las víctimas.- 3.3.2.- VÍCTIMAS   YANZA PIÑALOZA OSCAR GIOVANNY; y, ORDOÑEZ CUENCA ALEXANDRO FREDDY: La parte lesionada a través de la defensa técnica, señaló en lo principal que: En audiencia se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado Ricardo León Vilema Carriel, no teniendo más que aportar se allana al criterio emitido por la Fiscalía, dejando constancia que y han arreglado con el procesado sobre el perjuicio causado a sus presentados.  3.3.3.- VÍCTIMA   ANTONIO ALEXANDER MIELES MENDOZA: La parte lesionada a través de la defensa técnica, señaló en lo principal que: En el transcurso de la audiencia se ha escuchado los acuerdos probatorios y al perito investigador, quedando así demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, solicita que en sentencia se ordene al pago de la reparación integral a las víctimas y este valor se deberá depositar en la cuenta que pone a consideración. 3.3.4.- DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa en cuanto a la materialidad de la infracción no tiene nada que discutir, sin embargo en cuanto a la responsabilidad de su defendido solicita que se tome en consideración las atenuantes del Art. 45 en sus numerales 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, ya que se llegó a un arreglo con las víctimas.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 380 del COIP, esto es LOS DAÑOS MATERIALES OCURRIDOS EN RAZON DEL ACCIDENTE DE TRANSITO MATERIA DEL JUZGAMIENTO esto con las siguientes pruebas: a) PARTE DE APREHENSIÓN de fecha 25 de febrero del 2018, a las 01h30, suscrito por el Agente Civil de Tránsito Jordán Mite Muñoz.- b) LA DENUNCIA presenta en fecha 25 de febrero del 2018 a las 14h40, suscrita por el ciudadano Oscar Giovanni Yanza Pinaloza.- c) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el perito Dr. Galo Neira Garzón, en la persona de RICARDO LEÓN VILEMA CARRIEL con resultado positivo para alcohol con una concentración de 1.71 G/L.- d) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Eder Vicente Aldaz Gaibor,  cuya experticia fue practicada en el vehículo tipo Jeep  Jeep, Marca Kia, Modelo Sportage LX DAB PL AC 2.0 4P 4X2 TM (Patrullero), determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $1.500,00 Dólares.- g) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Eder Vicente Aldaz Gaibor,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas IG894M, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $300,00 Dólares.- h) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Eder Vicente Aldaz Gaibor,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GPP-0797, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $4.500,00 Dólares.- i) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Eder Vicente Aldaz Gaibor,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas PPA-4654, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $3.800,00 Dólares.-  SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado RICARDO LEÓN VILEMA CARRIEL, al haber adoptado una conducta desaprobada socialmente cuando conduce un vehículo en estado etílico, conduce el vehículo de placas GPP-0797, no atento a las condiciones de tránsito ni al entorno de la vía impactando la parte frontal tres tercios, con el vehículo de placas PPA-4654, quien se encontraba circulando por la misma vía y por la fuerza del impacto este vehículo continúa su desplazamiento hacia el sureste y en su trayectoria impacta su parte frontal contra la parte lateral izquierda tercio medio del móvil tipo patrullero, producto del mismo impacto el vehículo de placas PPA-4654, realiza un giro de 190° sobre su propio eje impactando su parte posterior izquierdo contra la parte frontal del vehículo tipo Motocicleta de placas IG894M. La conclusión antes detallada  sobre el análisis de la responsabilidad penal se la obtiene luego de valorar las pruebas documentales y principalmente el testimonio juramentado del agente investigador de la OIAT, el mismo que detalla que la causa basal del accidente se da cuando: El participante 1 (refiriéndose al procesado) conduce el móvil 1, no atento a las condiciones de tránsito ni al entorno de la vía, por lo que se origina el accidente.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la Ley y el Reglamento de Tránsito.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de RICARDO LEÓN VILEMA CARRIEL, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0925516056, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42, 1, a  COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 380, inciso  3ero y 5to del  COIP.  En consecuencia al existir las atenuantes del artículo 44 del Cuerpo de Ley antes invocado, por lo que aplicando el principio de proporcionalidad se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 DIAS,  MULTA DE 4 SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y la REDUCCION DE 9 PUNTOS EN LA  LICENCIA DE CONDUCIR No. 0925516056.- REPARACION INTEGRAL: Para efectos de la reparación integral a las víctimas Yanza Piñaloza Oscar Giovanny, Ordoñez Cuenca Alexandro Freddy, se deberá estar a lo acordado por las partes. En relación a la reparación integral a la víctima Mieles Mendoza Antonio Xavier, se deberá cancelar por parte del sentenciado la cantidad de $1.500.00, Dólares esto por concepto de reparación del vehículo de la Policía Nacional este valor se estima conforme al peritaje realizado a dicho vehículo, esta reparación deberá ser depositada en la cuenta corriente de la Policía Nacional No. 5161290 del BANCO DEL PACÍFICO en un tiempo perentorio de 45 días. LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa solicitó audiencia para que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia correspondiente, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 DIAS, impuesta dentro de la presente causa, a favor de RICARDO LEÓN VILEMA CARRIEL, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del PLAZO de 45 DIAS, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1) El sentenciado deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 7) Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, esto deberá ser cumplido conforme se ordenó en líneas anteriores de esta sentencia. 8) Presentarse periódicamente ante este juzgador cada 15 días luego de ejecutoriarse esta sentencia, siendo que deberá acreditar 3 presentaciones; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Téngase en cuenta el escrito que antecede mediante el cual da cumplimiento con lo ordenado, y determina el lugar donde esta domiciliado.-  Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe el infrascrito secretario (a) encargado del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.