EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-05401
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Lunes 18 de Noviembre  del 2019. Unidad Judicial Penal Norte 2
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:                                       
Hora:  
Presunta Infracción: 379 LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO 
Jueza: Ab. Nelly Parrales Cordova Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra:  Audiencia Procedimiento Directo
) Calificaciòn de Flagrancias
Partes Procesales:

 Wilfrido Hidalgo Vega Representante de la Fiscalia
Ab. Juana Collaguazo Reyes quien asume la defensa de Nelson Mateo Vanegas y Adriana Vera Bautista 
Felipe Alvarado Barre quien asume la defensa del procesado Josuel Bernal Marquez 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
ACUERDO ENTRE LAS PARTES 

INTERVENCIÓN DEL AB. WILFRIDO HIDALGO VEGA quien es representante de la Fiscalìa.-  Pongo a su conocimiento señora Jueza que existe un acuerdo reparatorio realizado entre las partes Y de conforme lo dispone el art 663 de La conciliación la misma que puede darse aantes de la conclusión de la instrucción fiscal. En los siguientes casos 
1 delitos sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años.
2.-  delitos de Transto que no tengan resultado de muerte y con el numeral 3 no entra, por que se habla del delito contra la propiedad. Y el 664 nos habla de la voluntad entre las partes. Y por lo lo tanto  de acepratse y de acuerdo con el art 665. Una vez que se cumpla con èste acuerdo, solciito se declare la extinción de èsta acción penal.-
 
INTERVENCIÓN DEL AB.  FELIPE ALVARADO BARRE . Defensor particular de Josue Bernal Marquez,.  Se ha procedido a cancelar todos los gastos médicos y medicias . Las partes han llegado a èste acuerdo, y se trata de un delito que no pasa de mas de 5 años. Ellos se encuentran aquí presentes por lo que solicito que sean escuchados. 

INTERVENCIÓN DE NELSON MATEO VANEGAS. Mis nombres completos son Nelson Mateo Vanegas con mi numero de cedula 0920414638 efectivamente la otra parte a cancelado todos los valores  médicos y no tenemos nada mas que reclamar. 

 
INTERVENCIÓN DE ADRIANA VERA BAUTISTA: Mis nombres completos son Adriana Vera Bautista con mi numero de cedula 0950577866 efectivamente la otra parte a cancelado todos los valores  médicos y no tenemos nada mas que reclamar.


DECISION JUDICIAL:
JUEZ: Habiéndose escuchados a los abogados quienes representan y en virtud de l acuerdo reparatorio y que ha recibido  de manera satisfactoria la cancelación  todos los gastos médicos incididos por las lesiones del accidente de transito ocurrido el 8 de noviembre 2019, 13h40 y han indicado que  no tienen nada mas que reclamar y esta Juzgadora,  que habiéndose cumplido este acuerdo conciliatorio en su totalidad tal como lo han ratificado las victimas Nelson Mateo Vanezagas y Adriana Vera Bautista  indican que no tienen nada que reclamas. SE declara la extinción del ejercicio de la acción penal  Y asimismo se levantan las medidas cautelares  que pesan en contra de NELSON MATEO VANEGAS MARQUEZ, siendo esta de carácter personal. Y en cuanto a la medida cautelar de carácter real que pea en contra del antes mencionado procesado. Se le hace saber que dentro de ésta resolución se le hará saber la multa correspondiente al tipo penal por el cual se inicio este proceso esto es el art 379 inciso 3ero  en concordancia 152 numeral 2.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Yira Velásquez García 
SECRETARIA (E)