EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-05401
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de Noviembre   del 2019. Unidad Judicial Penal Norte 2
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:                                       
Hora:  
Presunta Infracción: 379 lesiones causas por accidente de transito No 2 inciso 3ero.    
Jueza: Ab. Nelly Parrales Cordova Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra:  Audiencia Procedimiento Directo ( SI) 
) Calificaciòn de Flagrancias
Partes Procesales:

Ab. WILFRIDO HIDALGO VEGA, quien es representante de la fiscalia
AB. JUANA COLLAGUAZO  REYES quien asume la defensa técnica de las victimas Nelson Mateo Vanegas y Adriana Vera Bautista
AB. FELIPE ALVARADO BARRE quien asume la defensa técnica de Josue Bernal Marquez

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
ACUERDO ENTRE LAS PARTES 

INTERVENCION DEL AB WILFRIDO HIDALGO VEGA  representante de la Fiscalía: Por cuanto las partes han llegado a un acuerdo que cumple con lo dispuesto en el art 663, La conciliación podrá presentarse hasta antes de la conclusión de la etapa de instrucción fiscal y son los siguientes: 1.- Delios sancionados  con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años. 2.- Delitos de Transito que no tengan resultados de muerte. 3.- Delitos en contra la Propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios unificados del trabajador en general. Y de conformidad con lo dispuesto en el art 664 del Coip, que dice:   entre los principios la conciliación se regirá por los principios de voluntariedad de las partes confidencialidad, flexibilidad, neutralidad, imparcialidad equidad, legalidad y honestidad, 


INTERVENCION DEL AB. FELIPE ALVARADO BARRE, Defensor particular de JOSUE BERNAL MARQUEZ.- Conforme lo manifestó  el representante de la Fiscalía, indicando los mecanismo de solución, para las personas que se encuentran en conflicto con la ley, ya ha sido indicada expresamente. Por lo que no tengo nada que objetar al respecto. Y efectivamente han sido cancelados todos los gastos médicos, con la finalidad que vuelvan a  su estado normal, y solicito que sean escuchados. 
 
INTERVENCION DEL SR. NELSON MATEO VANEGAS
Con cc 0920414638, efectivamente el sr. que me atropello, cubrió todos los gastos médicos, y estamos totalmente de acuerdo y no tenemos nada mas que reclamar, y fueron canceladas  tdos los gastos médicos productos del accidente de transito. 
 
INTERVENCION DE LA SRA. ADRIANA VERA BAUTISTA
Con CC 0950577866. efectivamente el sr. que me atropello, cubrió todos los gastos médicos, y estamos totalmente de acuerdo y no tenemos nada mas que reclamar, y fueron canceladas  tdos los gastos médicos productos del accidente de transito 
 
 DECISION JUDICIAL: Habiéndose escuchados  a las partes, esta juzgadora las victimas manifiestan estar de acuerdo con el acuerdo y han recibido por parte del procesado, quien ha cubierto todos los gastos producto del accidente de transito, y habiendo cumplido con el mismo en su totalidad  y satisfactoria. Se declara la extinción de la acción penal. Se levantan las medidas cautelares de carácter real que pesa en contra  JOSUE ENRIQUE BERNAL MARQUEZ. También se le hace saber, que dentro de esta resolución quedan implícita la multa correspondiente al tipo penal el cual se inicio este proceso esto de acuerdo al art 379 en concordancia con el art 152 numeral 2 y 379 inciso 3ero. Hasta aquí las partes quedan notificadas con èsta decisión judicial.- 



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Yira Velásquez García 
SECRETARIA (E)