 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 09292-2018-00302
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de marzo del 2019.	
Hora: 15H30
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
c.	Presunta Infracción: Art. 361. Del COIP.
d.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Henry Taylor Terán, (Ponente), Ab. Jose Poveda Araus y Dr. José Coellar Punin.
e.	Secretaria: Ab. María Rosa Esther Dueñas Vélez.
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia: ORAL PUBLICA DE FNUNDAMENTACION DE RECURSO DE APLEAION
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: Ab. Victor Hugo Calderon Navarrete (recurrente)
2.	Procesado: Yagual Mite Carlos Alfredo y Yagual vera Francisco Germán.
3.	Ab. Manuel Taurino Lucas Franco.
3.- Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Intervención del Ab. Victor Hugo Calderon Navarrete (recurrente), quien e expresa lo siguiente: Comparezco en representación de la Fiscalía General del Estado, amparado en lo que dispone el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, soy el fiscal que intervino investigación en la lo hago en calidad de recurrente, al haber interpuesto recurso de apelación en contra de la sentencia en la cual le ratificaron el estado de inocencia de los señores Yagual Mite Carlos Alfredo y Yagual vera Francisco Germán: dentro del juicio directo la fiscalía acuso a los ciudadanos antes mencionados, por el delito establecido en el Art. 361 del COIP,  esto es armas de fuegos, municiones y explosivos no autorizados, Cuales fueron los hechos? El día 4 de octubre del 2018, dando cumplimiento  a una orden de allanamiento dada por la Dra. Herlinda Urquizo izquierdo, juez de la Unidad Judicial penal, nos constituimos, realizado en unas coordenadas en el Golfo de Guayaquil, en donde se había dispuesto el allanamiento en una isla, en una camaronera de nombres Santa Martha, dentro de la misma camaronera, dentro de una casa, debajo de un colchón, se encontró un arma de fuego Smith Wilson calibre 38, en su interior, 3 cartuchos calibre 38 sin percutir,  una caja color plateado que en su interior, tenia 45 cartuchos calibre 22, 2 cartuchos 9 milímetros y dos cartuchos calibre 12.9, así mismo en la planta baja de esa casa, en una bodega, se encontró 31 sacos de una sustancia balanceada que decía nicovita, en esa casa como lo dice el parte, se encontró a los dos ciudadanos Yagual vera Francisco Germán y Yagual Mite Carlos Alfredo, por lo cual el suscrito fiscal estando presente, dispuso la aprehensión de los mismos, y se los proceso en delito flagrante por haber adecuado su conducta a lo que dispone el Art. 361 del COIP. El juez en su sentencia reconoce, y determina que fue comprada la existencia jurídica de la infracción,  y se lo menciono dentro del parte, así como también hubo el reconocimiento pericial en el que se ratifica lo que se había encontrado dentro de la casa y debajo del colchón. En el transcurso de la audiencia, en la práctica de las pruebas, mas allá de materialidad que se encuentra comprobada, respecto de la responsabilidad de los ciudadanos mencionados, por los cuales se les ratifico el estadio de inocencia, el señor juez para poderles ratificar el estado de inocencia utiliza como fundamento principal, el testimonio de uno de los agentes aprehensor Sargento Eduardo Rendon Delgado, ese sargento, cuando rinde su testimonio, y como consta en la sentencia se ratifica en el contenido del parte de aprehensión, y manifiesta el señor juez, que una vez que se ha determinado la materialidad de la infracción, sin embargo el nexo causal, con los ciudadanos y el arma no se encuentra probado, cuando el propio agente aprehensor manifiesta, que se ratifica en su parte de aprehensión de los encontró dentro de la casa, pero  a una pregunta, que le hace el propio señor juez, manifiesta que se los encontró supuestamente afuera, cuando son ellos los que abrieron la puerta de la casa, y con ese fundamento es suficiente para referir de que son inocentes y que no hay nexo causal, y además manifiesta en su sentencia que la orden de allanamiento iba dirigida, para encontrar a los ciudadanos Domingo Solís, Camino Banchon y Héctor Yagual Baquerizo. Efectivamente, la orden de allanamiento era para tres camaroneras, pero no fue así pero se encontró el arma las municiones en una casa, en una habitación donde se encontraban los dos ciudadanos procesados, en su momento por cual se les hizo un proceso, por el delito flagrante establecido en el Art. 361 COIP,. El señor juez en su sentencia añade respecto del balanceado encontrado. “cabe mencionar ahí, que las órdenes de allanamiento cuando se solicitó, se lo hizo porque justamente por inteligencia a información se conocía, que esas tres camaroneras donde se mencionaba estaban los tres ciudadanos, se encontraba un balanceado de marco nicovita, que había sido sustraído días anteriores, lo que se adjuntó como prueba, porque los días anteriores, cuando se robaron ese balanceado, tal como consta dentro del proceso, copia de la denuncia que interponen por el robo de ese balanceado por el cual s ele abrió proceso a otros ciudadanos y consta en la denuncia que el balanceado robado es nicovita, dejando constancia que el producto que se buscaba se lo encontró. Y que el señor juez no tomo en cuenta el testimonio del agente aprehensor así como tampoco la copia de la denuncia, la cual daba fe del porqué de la presencia y el allanamiento en la camaronera, por lo cual la fiscalía, solicita se tome en cuenta este recurso de apelación y se revoque la sentencia subida en grado en la que se ratifica el estado de inocencia de los procesados Yagual Mite Carlos Alfredo y Yagual vera Francisco Germán y sean sentenciados al tenor de lo establecido en el Art. 361 del COIP.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Intervención del Ab. Manuel Taurino Lucas Franco, defensor de los procesados Ab. Manuel Taurino Lucas Franco, Señores jueces, si ustedes analizan la resolución emitida por el juez inferior, efectivamente, se van a dar cuenta de que dicha resolución, se encuentra motivada,  se encuentra apegada a la realidad de los hechos y tiene sus fundamentos legales, aquí existe el testimonio de un sargento de policía Miguel Angel Salas Morán,  que fue quien el parte de aprehensión,  y en las preguntas que el juez le formula manifiesta  de que mi defendidos los señores Yagual Mite Carlos Alfredo y Yagual vera Francisco Germán, fueron detenidos en los exteriores de la camaronera,, es decir no en el interior de la misma, como se darán cuenta el mismo agente dice que ellos le abrieron el portón y que la camaronera es cerrada y hay una casa de dos pisos y el arma estaba en el segundo piso, aquí se encuentra un acuerdo Ministerial que hace referencia a la resolución, donde se establece quien es el propietario de esa camaronera, no son mis defendidos, ellos son trabajadores por lo tanto ellos no tiene ninguna propiedad, ellos solamente laboran en la camaronera y los propietarios son otras personas, inclusive el señor juez en su resolución, manifiesta y solicita el acuerdo Ministerial 058-2013, suscrita por el Viceministerio de Ecuacultura y Pezca, de los derechos nacional de espacios acuáticos, y aquí aparece el nombre del dueño de la camaronera es seguramente el dueño del arma, mis defendidos son solamente trabajadores. A fojas 77 86  se encuentra el informe técnico pericial de las evidencias que en este caso son dos embarcaciones, de mis defendidos, por lo que solicito se ratifique la sentencia dictada por el juez de primer nivel, ya que mis defendidos no han cometido ningún delito. Hasta aquí mi intervención.-
Réplica de la fiscalía, Quiero aclarar primeramente, que la camaronera no tiene cerramiento, ya que yo estuve en el allanamiento y entramos a la camaronera y no tiene cerramiento, ellos mismos fueron los que abrieron la puerta arriba donde se los encontró y estaba el arma y abajo en la bodega donde estaba el balanceado marca, “nicovita” y la camaronera pertenece a un señor Yagual Baquerizo, ratificarme en el pedido ya hecho en mi primera intervención.

DECISION DE LA SALA.-  Una vez que la sala ha delibera, expone, que la sala no observa vicios y tampoco los sujetos procesales, no lo han referido, la sala es competente, para dictar conocer y resolver esta apelación formulada. En la presente causa, en la presente causa viene a colación que la fiscalía ha acusado, mediante procedimiento directo el cometimiento de una infracción tipificada en el Art. 361 del COIP, así como también, en esta sala de audiencias ha referido que la sentencia de la cual ha recurrido ha sido de naturaleza absolutoria, ha pedido la fiscalía que se reconsidere y solicita que se sentencie por el cometimiento de la infracción contenida en el Art. 361 del COIP, ha señalado que el 4 de octubre del 2018, mediante un procedimiento de allanamiento ordenado por un juez competente, se constituyeron inclusive el fiscal actuante en esta audiencia, en el Golfo de Guayaquil, en una camaronera Santa Martha, a efectos de buscar a una personas que tenían orden de aprehensión y que se encontró a una personas en una casa dentro de una camaronera, se encontró un arma y varias municiones según el parte de aprehensión así como también un  informe pericial balístico. Ha dicho fiscalía, que el juez reconoció que se probó la materialidad de la infracción, y que con respecto a la responsabilidad penal también está determinada por el testimonio del agente aprehensor según dice la fiscalía. Por otro lado la defensa, dice que la sentencia si se encuentra debidamente motivada y apegada a la ley, y que más bien es el testimonio del agente Salas es el que determina que fueron aprehendidos en los anteriores, la casa la camaronera, es lo que ha dicho aquí y que por ello no se pudo realizar una relación directa con el arma encontrada y que el arma estaba en el segundo piso de la casa, que está claro quienes han sido los dueños y que consta inclusive un acuerdo ministerial y que el dueño de la camaronera podría ser el responsable del arma encontrada y por lo tanto solicita se confirme la sentencia y se rechace la apelación planteada. El tribunal ha analizado, la naturaleza jurídica de la infracción estamos analizando un delito tipificado en el  Art. 361 del COIP, recordando que la fiscalía es la titular de la acción penal publica y dice este articulo “Art. 361.- “La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”. El Tribunal discrepa con la valoración penal que ha hecho el juez de primer nivel con respecto a la prueba o en que estuviere suficientemente probada la materialidad de la infracción por cuanto no estamos frente a una acción con respecto al Art. 360, que nos habla de la tenencia o del porte de armas, sino al tipo penal que se refiere a Art. 361.- municiones y explosivos no autorizados, y si bien son tipos penales relacionados, no son lo mismo porque estaríamos hablando que la naturaleza jurídica de esta infracción del caso del 360 de tenencia y porte de armas, es un delito de peligro abstracto, por e so se sanciona el porta y la tenencia en nuestra legislación, mientras el que comercializar, suministrar, adquirir o fabricar armas explosivos o municiones, ya es de otra naturaleza jurídica. Ciertamente, ahí ya no es abstracto el peligro, y hay una actividad dolosos, y hay elementos que configuran este tipo penal, tanto es así que fiscalía no ha dicho de lo que leímos en sentencia y de lo que escuchamos en esta audiencia fundamentalmente, cual es el verbo rector que ha imputado, porque son varios los verbos rectores que contiene este artículo, si es la fabricación, suministro, adquirir comercializar, fabricar o transportar aspecto que no han quedado sufrientemente establecidos en el proceso. Por lo que el tribunal rechaza la apelación en los términos de este razonamiento apartándose del criterio del juez inferior en ese sentido, pero llegando a la conclusión efectivamente de que los procesados, se les confirma su estado de inocencia, sin perjuicio de la debida motivación por escrito. Hasta aquí la audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas en la ciudad Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Maria Rosa Esther Dueñas Vélez
Secretaria relatora de la Sala Penal Única
Especializada de la Corte Provincial del Justicia del Guayas (e)