Guayaquil, miércoles 3 de abril del 2019, las 14h40, 09292-2018-00302
VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dr. Henry Taylor Terán, en calidad de Juez ponente, el Ab. José Poveda Araus y Dr. José Coellar Punín, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el abogado Víctor Hugo Calderón Navarrete, Agente Fiscal de Asuntos Acuáticos 1, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por el abogado Marco Eduardo Guerra Guerrero, Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la Parroquia Febrescordero del cantón Guayaquil. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas Provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Artículos 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen a las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Articulo 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Articulo 654, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día 20 de marzo del 2019, a las 15H30, en donde la presente Sala Especializada procedió a conocer y resolver el recurso de apelación planteado, por lo que se le concedió la palabra al Ab. Víctor Hugo Calderón Navarrete, Agente Fiscal de Asuntos Acuáticos 1, recurrente en esta causa, quien en lo principal manifestó que representa a la Fiscalía General del Estado por las atribuciones que le confiere el artículo 195 de la Constitución de la República; que dentro del juicio directo la fiscalía acusó a los ciudadanos Yagual Vera Francisco Germán y Yagual Mite Carlos Alfredo, por el delito establecido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, armas de fuegos, municiones y explosivos no autorizados, por cuanto el 4 de octubre del 2018, dando cumplimiento a una orden de allanamiento suscrita por la abogada Herlinda Urquizo Izquierdo, Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencia en delitos Flagrantes, nos constituimos en unas coordenadas en el Golfo de Guayaquil, en una isla donde se había dispuesto el allanamiento en una camaronera de nombres Santa Martha, dentro de la misma camaronera, y tal como está en el parte de aprehensión describe los hechos que se encontró en la casa, debajo de un colchón se halló un arma de fuego tipo revolver Smith Wilson calibre 38, en su interior, 3 cartuchos calibre 38 sin percutir, una caja color plateado con la leyenda “Winchester” que en su interior contenía 45 cartuchos calibre 22, 2 cartuchos 9 milímetros, dos cartuchos calibre 12.9, asimismo en la planta baja de esa casa, en una bodega, se encontró 31 sacos de una sustancia granulada balanceada, en este caso con una leyenda que decía “Nicovita”. En esa casa, como lo dice el parte, se encontró a los dos ciudadanos Yagual Vera Francisco Germán y Yagual Mite Carlos Alfredo, por lo cual el suscrito fiscal aquí presente, dispuso la aprehensión de los mismos, procesándolos en delito flagrante por haber adecuado su conducta al artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, como lo mencioné al inicio. El juez en su sentencia reconoce y determina que fue comprobada la existencia jurídica de la infracción como ya se mencionó dentro del parte, así como también hubo el reconocimiento de evidencias en el cual se ratificó lo ya relatado del parte de lo que se había encontrado en la casa y debajo del colchón y todas las municiones. En el transcurso de la audiencia, en la práctica de las pruebas, más allá de la materialidad en la cual fue comprobado y aceptado por el juez, en la responsabilidad de los ciudadanos mencionados, a los cuales se les ratifico la inocencia, el señor juez para poderles ratificar la inocencia, utiliza como fundamento principal el testimonio de uno de los agentes aprehensores, esto es, del Sargento Eduardo Rendón Delgado, quien cuando rindió su testimonio, y como consta en la sentencia, se ratificó en el contenido del parte de aprehensión esto es, que llegamos a la camaronera, llegamos a la casa de la camaronera y en la habitación, debajo del colchón, se encontró el arma y las municiones y dentro de esa casa se encontró a los dos ciudadanos procesados en su momento y manifiesta el señor juez que, una vez que se ha determinado la materialidad de la infracción, mas sin embargo el nexo causal, con los ciudadanos respecto al arma, no se encuentra porque el propio agente aprehensor manifiesta, que se ratifica en su parte de aprehensión que dice que los encontró dentro de la casa, pero a una pregunta, que le hace el propio señor juez, manifiesta que se los encontró supuestamente afuera, cuando son ellos los que abrieron la puerta de la casa, y con ese fundamento es suficiente para referirse de que son inocentes y que no hay nexo causal, y además manifiesta en su sentencia que la orden de allanamiento iba dirigida, para encontrar a los ciudadanos Domingo Solís, Camino Banchón y Héctor Yagual Baquerizo. Efectivamente, la orden de aprehensión que existía era para tres camaroneras, allanar tres camaroneras y en su efecto encontrar a los ciudadanos mencionados tenían orden de detención, pero no fue así, no se los encontró, pero se encontró el arma las municiones en una casa, en una habitación donde se encontraban los dos ciudadanos procesados en su momento por cual se les hizo un proceso, por el delito flagrante, en el delito establecido en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal. El señor juez en su sentencia añade respecto al balanceado encontrado, 31 sacos de balanceado, cabe mencionar ahí y destacarlo porque las órdenes de allanamiento cuando se solicitó, se solicitaron  justamente por servicio de inteligencia e información se conocía que, entre esas tres camaroneras donde se mencionaba que estaban los tres ciudadanos, se encontraba un balanceado de marca “ Nicovita”, que había sido sustraído días anteriores, como se sostiene la marca “Nicovita” dentro del expediente y que se adjuntó como prueba, consta porque los días anteriores, cuando se robaron ese balanceado, en el proceso consta copia certificada de la denuncia que interponen los custodios de ese balanceado días anteriores por el cual se le abrió un proceso a otros ciudadanos y consta en la denuncia que el balanceado robado es de marca “Nicovita”, si bien es cierto dentro del proceso directo no se llegó a determinar quién era el propietario y no hubo denunciante dentro de este proceso en el cual se procesó a los dos ciudadanos, no hubo denunciante respecto a ese producto “Nicovita”, porque el mismo agente investigador mencionó que ya no quería saber nada los ciudadanos dueños de Santa Priscila que eran los presuntos propietarios de eso porque iban a cobrar el seguro y no querían saber nada, eso para el caso de “Nicovita”, esa fue la razón por el cual se pide orden de allanamiento, justamente se encontró el producto que se buscaba, pero dentro de ese allanamiento se dio la flagrancia que mencioné al inicio y por el cual se le procesó a los dos ciudadanos Yagual Vera Francisco Germán,  Yagual Mite Carlos Alfredo y con falta de motivación respecto a la sentencia el señor juez no tomó en cuenta el testimonio del agente aprehensor, así como las pruebas, copias certificadas de la denuncia en la cual daba la razón de la presencia del operativo o allanamiento dentro de esa camaronera, por lo cual la fiscalía solicita que se tome en cuenta este recurso de apelación y se deje sin efecto, se revoque la sentencia subida en grado esto es la sentencia ratificatoria de inocencia de los ciudadanos Yagual Vera Francisco Germán y Yagual Mite Carlos Alfredo y sean sentenciados a lo establecido al tenor de lo establecido en el articulo361 del Código Orgánico Integral Penal.- Continuando con la tramitación del recurso de apelación planteado, se le concedió la palabra al Abogado Manuel Taurino Lucas Franco, defensor de los procesados, quien en lo principal manifestó: Señores jueces, si ustedes analizan la resolución emitida por el juez inferior, efectivamente, se van a dar cuenta de que dicha resolución, se encuentra motivada, se encuentra apegada a la realidad de los hechos y tiene sus fundamentos legales, aquí existe un Sargento de Policía Miguel Ángel Salas Morán, que fue quien hizo el parte de aprehensión, y en las preguntas que se le formularon a él manifestó de que mis defendidos, los señores Francisco Germán Yagual Vera, Carlos Alfredo Yagual Mite, fueron detenidos en los exteriores de la camaronera, es decir, no en el interior de la camaronera, como se darán cuenta el mismo agente dice que ellos le abrieron el portón para que ellos pasen, pero no estaban dentro de la casa de dos pisos. En este estado, el señor Juez Ponente pregunta si se trata de la casa o la camaronera, contestando el abogado que tenía el derecho a la palabra que la camaronera es cerrada; y hay una casa de dos pisos color melón y el arma estaba en el segundo piso. Continúa manifestando que hay un Acuerdo Ministerial donde se establece quién es el propietario de esa camaronera, no son mis defendidos, ellos son trabajadores y por lo tanto ellos no tienen ninguna propiedad, laboran en dicha camaronera pero los propietarios son otras personas, inclusive el señor juez en su resolución, manifiesta y solicita el acuerdo Ministerial 058-2013, ahí está a quien le da suscrita por el Viceministro  de Acuacultura y Pesca, de los Derechos Nacionales de Espacios Acuáticos, y aquí aparece el verdadero dueño, el dueño  de la camaronera es seguramente el dueño de esa arma, entonces no son  mis defendidos porque ellos son solamente trabajadores, por lo tanto todo eso se basó para que se establezca de que mis defendidos en ningún momento fueron privados de su libertad con la evidencia, que es el arma en su poder, sino más bien fue encontrado en la vivienda que ellos laboran. Por otro lado, señores jueces, a fojas 77 y 86 se encuentra el informe técnico pericial de las evidencias, que en este caso son dos embarcaciones de propiedad de mis defendidos. Solicita se ratifique el estado de inocencia de sus defendidos, es decir la resolución emitida por el juez inferior, ya que ningún momento ellos han delinquido ni han cometido algún ilícito. Haciendo uso de su derecho a la réplica, el señor fiscal recurrente, en lo principal manifestó que quiere aclarar respecto de lo que ha mencionado el abogado defensor, pues la camaronera no tiene cerramiento, llegamos a la camaronera y entramos en ella, si pueden leer el parte yo estuve presente en el allanamiento, fui yo quien dirigió el allanamiento, por eso entramos a la camaronera y llegamos a la casa de la camaronera en donde encontramos todo lo detallado en el parte de aprehensión; y, al rendir testimonio el sargento Salas se ratificó en aquel y no que se los encontró afuera como se menciona. Ellos mismos fueron los que abrieron la puerta arriba y fueron los que abrieron la puerta abajo de la bodega en donde se encontró el producto robado el balanceado marca, “nicovita” si bien es cierto aquí se ha mencionado por una certificación a quien pertenece la camaronera, la camaronera pertenece a un señor Yagual Baquerizo, quien consta que estaba  la orden y el ciudadano uno de los detenidos es el señor Yagual Vera Francisco Germán quien presuntamente es el hijo y en ningún momento se pudo encontrar documentación que justifique la relación laboral que decían ellos que tenían, que eran trabajadores cuando en realidad el señor Yagual Mite Carlos Alfredo es hijo del propietario de la camaronera, por lo que me ratifico el pedido ya hecho por la fiscalía.- Haciendo uso de su derecho a la réplica, el abogado defensor de los procesados, en lo principal manifestó: Señores jueces si ustedes se percatan, en la resolución emitida por el señor juez a quo, durante las pruebas que se presentaron dentro de la audiencia y en la parte ultima de dicha resolución, el señor juez solicita a la fiscalía que se inicie una investigación en contra de Domingo Solís y de Camilo Banchón. Pregunto, ¿la fiscalía ha iniciado esa investigación previa contra esas personas? Es decir, si el señor juez pide que se inicie una investigación en contra de ellos, es porque existe indicios de responsabilidad, no es que se actuó por actuar y aquí la fiscalía no se ha permitido iniciarlo. Solicito señores jueces que la fiscalia justifique si se ha iniciado la investigación en contra de estas personas que solicita el juez inferior.- En este estado los señores Jueces realizan las siguientes preguntas aclaratorias a la Fiscalía: P1: ¿La fiscalía ha iniciado una acción con respecto de lo que dijo el juez? R1: Señores jueces esto es irrelevante en este punto, sin embargo, por su solicitud le diría que no está aperturado contra el señor Banchón y respecto del otro señor, esta aperturado contra el señor Yagual Baquerizo.- P2: ¿Por este mismo hecho? R2: Como ordenó el señor juez se aperturó contra el señor Yagual Baquerizo, faltaría el señor Banchón ellos no son de la camaronera, son de otras dos camaroneras.- P3: ¿Señor fiscal, dentro de su investigación se ha establecido quien es el propietario de la camaronera, de ese inmueble donde fueron capturados? R3: no se pudo documentar aquello.- P4: ¿no se pudo documentar quien es el dueño? R4: Sí.- P5: Yo había entendido en algún momento que en el proceso aparecia un acuerdo ministerial R5: eso no obtuvo la fiscalía, el acuerdo ministerial, eso por el informe de inteligencia se pidió el orden de allanamiento en el cual el propietario se lo consideraba al señor que está en el acuerdo ministerial que mencionó el abogado defensor.- P6.- ¿El acuerdo ministerial tiene que ver con la explotación, el permiso para explotar la situación en el golfo? R6: si para poder realizar.- P7: ¿De quién son esas camaroneras? R7: El propietario es el señor Yagual Baquerizo en este caso esa camaronera, el acuerdo ministerial es una autorización para trabajar en acuacultura.- P8.- ¿En todo caso no era el dueño de la camaronera ni tenían la autorización para trabajar? R8: la fiscalía trató de buscar un vínculo de historia laboral en el IESS, un vínculo de historia laboral con el propietario mas no existe aquello no tienen ningún tipo de historia laboral y respecto que no estaban considerados como propietarios.- P9: ¿Qué dijeron esas personas a los procesados si eran trabajadores? R9: ellos mencionaron que eran trabajadores sin embargo ellos estaban arriba en la habitación que se encontró justamente ellos estaban presentes y dijeron que estaban ahí, ellos se asomaron le dijimos que tenemos la orden de allanamiento y procedieron abrir la puerta ahí bajaron, el uno se quedó en la bodega el otro se quedó arriba, mientras se hacia el registro y se encontró el arma.- P10: ¿Es una casa precaria? R10: No es una casa precaria, es totalmente de concreto, la casa es de dos plantas, relativamente grande.- En este punto el abogado defensor de los procesados solicita la palabra y realiza la siguiente aclaración: señores jueces, con su permiso, a fojas 21 al 23 se encuentra el acuerdo ministerial en el primer cuerpo.- CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala hace las siguientes consideraciones: Del estudio del cuaderno procesal se observa que la presente causa inicia por el Parte de Aprehensión de fecha 04 de octubre del 2018, a las 16h40, suscrito por el SgtoS. Eduardo Eulogio Rendón Delgado, SgtoS. Miguel Ángel Salas Morán y el Policía Willian Javier Arce Ruales, en el que se pone a conocimiento de la autoridad competente que “…encontrándonos como agentes operativos de la Jefatura de Inteligencia Zona 8, en coordinación con Inteligencia Naval del Comando de Guardacostas se dio cumplimiento a la orden de allanamiento mediante Oficio CJ-DP09- UJFFC-2018-0994-VU, de fecha 04 de octubre de 2018 dentro del expediente N° 09292-2018-01495G emitida por la Abogada Herlinda Urquiza Izquierdo, Juez de la Unidad Judicial Penal con competencia en Delitos Flagrantes con sede en la parroquia Febres Cordero de cantón Guayaquil y solicitada por el Abogado Víctor Calderón Navarrete Fiscal de lo Penal del Guayas, por los cual avanzamos frente a la Isla "Los tres cerritos" a la camaronera "Santa Martha" en donde por información reservada se tuvo conocimiento que en dicha camaronera se encontraría parte de la mercadería (BALANCEADO) sustraído en días anteriores a una embarcación tipo gabarra perteneciente a la Industria Pesquera Santa Priscila S.A. Por lo cual una vez constituidos en el lugar con la presencia del señor Ab. Víctor Calderón Navarrete Fiscal de lo Penal del Guayas, se procedió a ingresar a un domicilio de dos plantas de color melón con coordenadas LAT. 02° 27.927's LONG. 79° 55.977'0, realizando un registro minucioso dentro de un dormitorio de la planta alta donde se encontró debajo del colchón un arma de fuego tipo revolver marca Smith Weasson calibre 38 de serie 29817 conteniendo en su interior 03 cartuchos calibre 38 sin percutir, 01 caja color plateada con una leyenda "Winchester" en su interior contenía 45 cartuchos calibre 22, 02 cartuchos 9mm, 02 cartuchos calibre 12.9; en la planta baja al interior de una bodega se encontraron 31 sacos de nylon con una sustancia granulada balanceada con la leyenda "NICOVITA", así mismo en la parte posterior del inmueble se encontró 01 embarcación de madera tipo canoa sin nombre, 01 embarcación tipo fibra con un motor Suzuki modelo DT40 sin troquelado con serie 04005-713384 quedando como custodio de las embarcaciones el señor TENIENTE DE FRAGATA ELIZALDE ANDRÉS, así mismo al interior del domicilio se encontraban los señores YAGUAL MITE CARLOS ALFREDO de 23 años de edad y YAGUAL VERA FRANCISCO GERMAN de 24 años de edad, quienes no pudieron justificar la procedencia del arma de fuego y de los indicios encontrados. Con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un presunto DELITO FLAGRANTE, el señor Fiscal Ab. Víctor Calderón Navarrete dispuso se proceda a la APREHENSIÓN en cumplimiento al Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal de los ciudadanos YAGUAL MITE CARLOS ALFREDO y YAGUAL VERA FRANCISCO GERMAN, no sin antes hacerles conocer claramente sus Derechos Constitucionales, los mismos que se encuentra estipulados en los artículos 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, se realizó el levantamiento y fijación de evidencia por parte del señor CBOS. JORGE SUAREZ MASSUH perito del departamento de Criminalística, Acto seguido nos trasladamos hasta el departamento médico de la Unidad Judicial de delitos flagrantes de Guayaquil (Albán Borja), donde se obtuvo los certificados médicos emitidos por el galeno de turno DR. NEISER MERINO, posterior a la Brigada de Capturadores de la Policía Judicial a verificar sus antecedentes personales…”.- QUINTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala considera lo siguiente: Del estudio del cuaderno procesal se observa: 1) Que el Fiscal actuante dentro de la audiencia de juzgamiento presentó como pruebas testimoniales de cargo para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado: a) Testimonio del AGENTE APREHENSOR SALAS MORAN MIGUEL ANGEL, CI.- 0917089120 ESTADO CIVIL EDAD 40 AÑOS DOMICILIADO EN ESTA CIUDAD DE GUAYQUIL.- PF.- En qué área usted trabaja en la policía .-R.- yo trabajo 20 años en inteligencia de la policía del Guayas , yo suscribí el parte de aprehensión en la cual consta mi firma; Nosotros realizamos técnicas de información ya que existían productos de balanceado producto de un robo producido en días anteriores los mismos que se encontraban en dicha camaronera y así mismo existían armamento en ese lugar, es así que mediante una orden de allanamiento ingresamos a la camaronera Santa Martha que está ubicada frente a tres Cerritos y pudimos observar en una casa de habitación donde se encontraban los detenidos YAGUAL MITE CARLOS ALFREDO Y YAGUAL VERA FRANCISCO GERMAN, una arma de fuego con 3 cartuchos sin percutir así más municiones y 31 sacos de balanceado.- PF. ¿En el momento que llegaron a la casa de la camaronera Santa Martha donde se encontraban los ciudadanos YAGUAL MITE CARLOS ALFREDO Y YAGUAL VERA FRANCISCO GERMAN.- R.- los ciudadanos YAGUAL MITE CARLOS ALFREDO Y YAGUAL VERA FRANCISCO GERMAN se encontraban en los exteriores del domicilio y de allí ellos nos abrieron las puertas, y se pudo verificar que en la parte de abajo había balanceado marca Nicovita que eran los mismos que pertenecía a la gabarra robada días anteriores.- PF. ¿En dónde se encontró el arma de fuego .- R.debajo de un colchón y ellos los procesados YAGUAL MITE CARLOS ALFREDO Y YAGUAL VERA FRANCISCO GERMAN vieron lo que encontramos las evidencias, de las cuales pedimos que se nos justifique los que nos supieron manifestar, que de eso sabían los dueños de la camaronera ya que ellos eran empleados.- PF. ¿Ellos le dijeron que hacían allí?.- R. sí nos dijeron que eran trabajadores .-PF.- le dijeron el nombre de los dueños .-R.- no quisieron decir solo decían el señor y la señora.- REPREGUNTAS DE LA DEFENSA DE YAGUAL MITE CARLOS ALFREDO Y YAGUAL VERA FRANCISCO GERMAN.- Diga el agente que actos o movimientos observó que realizaban mis defendidos YAGUAL MITE CARLOS ALFREDO Y YAGUAL VERA FRANCISCO GERMAN.- R. ellos se encontraban en la sala y ellos decían que no sabían nada.- PD Diga el declarante los señores YAGUAL MITE CARLOS ALFREDO Y YAGUAL VERA FRANCISCO GERMAN quisieron darse a la fuga.- R. no.- b) Testimonio del AGENTE DE EVIDENCIAS RECONOCIMIENTO DEL LUGAR Y AVALUO .- SUAREZ MASSUH JORGE RUBEN.- CI1206167122 ESTADPO CIVIL UNION LIBRE EDAD 32 AÑOS DOMICILIADO EN ESTA CIUDAD D EGUAYAQUIL.- Yo trabajo en el laboratorio de criminalista 5 años .-PF.- el informe de inspección Técnica de la evidencia es el que contiene su firma y rubrica .-R.- si es el mío que lo utilizo en todo acto público y privado; yo realice la inspección ocular técnica y levantamiento de indicios , me traslade el 4 de octubre de 2018 a la camaronera denominada Santa Marta en el sitio se encontraba el señor fiscal y demás miembros policía les y de la marina , en el sitio se aprecia en su entorno piscinas destinadas para camarones , se realizó el ingreso al inmueble y se pudo ver que en la primera planta hay un ambiente para cocina y una bodega donde se encontraron sacos de balanceado , en la parte de arriba tres dormitorios con sus respectivas camas y colchones , así mismo se constató los indicios, 31 sacos de balanceado marca Nicovita eso fue en la parte de abajo de dicha casa , así mismo en la segunda planta del inmueble en una de las habitaciones se encontró un revolver marca Smith wesson con tres cartuchos, de igual manera , existen 02 cartuchos 9ml , 45 cartuchos 22 y 2 cartuchos calibre 12.9 , en la parte externa del inmueble se pudo ver una lancha color verde que tiene un motor marca Suzuki y a su vez también había otra cano la misma que no tenía motor alguno , como conclusión señor juez el lugar existe y las evidencias de igual modo .-PF.- el lugar donde fijo el arma de fuego en donde fue analizada.- R.-en la segunda planta debajo de un colchón.- PF.- que sacos encontró usted .-R.- Nicovita classic con una sustancia aparentemente balanceado.-PF.- consta unas embarcaciones en qué lugar se encontraban las mismas dentro de la camaronera Santa Martha.- R.- en la parte posterior de la casa la una tenía un motor Marca Suzuki.- SIN REPREGUNTAS DE LA DEFENSA YAGUAL MITE CARLOS ALFREDO Y YAGUAL VERA FRANCISCO GERMAN .- c) Testimonio de la PERITO BALISTICO, LCDA ERIKA TATIANA CORDOVA FRANCO.- 1206002378 ESTADO CIVIL SOLTERA EDAD 32 AÑOS DOMICILIADA EN ESTA CIUDAD DE GUAYAQUIL.- PF.-en que área trabaja de la policía .-R.- en el área de balística un año.-PF.- usted presenta un informe de balística esta firma es suya .-R.- sí es la misma que la realizo en todo acto público y privado .- PF.- Que nos puede decir de la pericia que usted realizo.- R.-se realizó la pericia balística de una arma de fuego tipo revolver Marca Smith Wesson, se realizó la prueba de nitrato en el cañón y dio como positivo ose fue disparada después de su última limpieza el revolver consta con todos sus elementos de una arma de fuego así mismo se analizó sus cartuchos es decir esta apta para producir disparos.- SIN REPREGUNTAS DE LA DEFENSA DE YAGUAL MITE CARLOS ALFREDO Y YAGUAL VERA FRANCISCO GERMAN .- d) Testimonio de BERRONES VALENCIA KLEVER IVAN CI 0603325184; ESTADO CIVIL SOLTERO; EDAD 34 AÑOS; DOMICILIADO EN LA CIUDAD DE RIOBAMBA .- que tiempo labora en la policía .- R.-15 años en la institución y 9 años como agente de investigaciones.- PF.- Usted reconoce la firma y rubrica que consta en el informe puesto a su vista .- R.- Si es mi firma y rubrica dentro de tal informe es la que utilizo en todo acto público y privado.- PF.- Cuéntele al Señor Juez que realizo usted en el mentado informe.- R.- mediante delegación fiscalía se realizó el informe investigativo en torno al caso ventilado en esta audiencia y en contra de los ciudadanos YAGUAL MITE CARLOS ALFREDO Y YAGUAL VERA FRANCISCO GERMAN , se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos de un inmueble de dos pisos en la planta baja un lugar destinado para la bodega donde se encontró el balanceado, y, en la planta alta dos dormitorios en donde se identificó el arma de fuego , así mismo se realizó la verificación de antecedentes de los cuales no poseen los procesados YAGUAL MITE CARLOS ALFREDO Y YAGUAL VERA FRANCISCO GERMAN .- PF.-cual es el lugar exacto de este inmueble .-R.- isla tres cerritos camaronera santa Martha.-PF.- respecto a los saquillos de balanceados que nos puede decir .- R.-se hace referencia que dichos saquillos pertenecen a una empresa pero los dueños no quisieron aportar información de los mismos ya que manifestaron que tal mercadería está asegurada .- PF.- Usted se ratifica en el contenido de su informe y su testimonio .- R.-ratificándome en el contenido de mi intervención y de mi informe .- PREGUNTA ACLARARATORIA JUEZ .- Señor Agente Investigador usted manifiesta que tomo contacto con la empresa dueña del balanceado pero que le manifestaron que no reclamarían la mercadería porque estaba asegurad a usted recuerda el nombre de la persona con la cual tomo contacto .- R.- No la verdad ellos no quisieron colaborarme en ningún sentido.- SIN REPREGUNTAS DE LA DEFENSA YAGUAL MITE CARLOS ALFREDO Y YAGUAL VERA FRANCISCO GERMAN .- Como prueba documental la Fiscalía presentó: a. Parte policial suscrito por los Agentes Policiales SGOS. RENDON DELGADO EDUARDO ELOGIO; SGOS. SALAS MORAN MIGUEL ANGEL; POLICIA ARCE RUALES WILLIAM JAVIER; b) INFORME TECNICO PERICIAL DE INSPECCION OCULAR TECNICA N.- DCGIN1800790 SSUCRITO POR EL POLICIA JORGE SUAREZ MASSUH; c) INFORME TECNICO PERICIAL BALISTICO N.- CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-1171-PER SUSCRITO POR LA PERITO ERIKA TATIAN CORDOVA; d) INFORME INVESTIGATIVO N.- 12300-2018 SUSCRITO POR CBOP. KLEVER IVAN BERRONES VALENCIA; e) Fotocopias de un proceso penal que se ventila en la Unidad de delitos Flagrantes en cuanto al robo producido en una barcaza en donde se sustrajeron 500 sacos de balanceado. Documentación que al ser puesta a la vista de la defensa técnica de los ciudadanos YAGUAL MITE CARLOS ALFREDO Y YAGUAL VERA FRANCISCO GERMAN no las objeta siendo incorporados como medios probatorios.- 2) Como prueba de descargo a favor de los procesados YAGUAL MITE CARLOS ALFREDO Y YAGUAL VERA FRANCISCO GERMAN, se presentaron las siguientes: a) Que se dé por reproducida toda la prueba presentada por la Fiscalía General del Estado y que a su vez desiste de los testimonios de las personas nominadas en sus escrito pertinente y que en cuanto a su patrocinados se acogen al derecho constitucional del silencio .A la persona procesada se le instruyó sobre sus derechos constitucionales a no autoincriminarse ni a declarar contra sí mismo, a acogerse a la garantía de permanecer en silencio y a ser escuchado en el momento oportuno, establecidos en el Art. 77.7 de la Carta Magna letras a) y c), Arts. 8.1 y 8.2 letra g) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos y Art. 5.8 del Código Orgánico Integral Penal. Se le indico que su testimonio es un medio de prueba y defensa a su favor, que su testimonio se lo va a receptar de ser el caso sin juramento y se le explico de su derecho a estar asistido de un profesional del derecho; manifestando así efectivamente el deseo de no querer participar dentro de esta diligencia y que efectivamente se acogen a lo mencionado por su abogado patrocinar esto es al derecho constitucional del silencio.- b) Como prueba documental presenta: Arraigos domiciliario, laborales, familiares, en su nexo comunitario en varias fojas notariadas por parte de los ciudadanos YAGUAL MITE CARLOS ALFREDO Y YAGUAL VERA FRANCISCO GERMAN.- SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1) Que en un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en el artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces administrar justicia, con la aplicación directa de las disposiciones constitucionales que actúan imperativamente, la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscrito; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76  habla de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata de todas las garantías constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las citadas normas constitucionales constituyen las normas del debido proceso de las que la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in peius” y el “non bis in ídem”...”.- El debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier arbitrariedad  jurídica; a este respecto  el Art. 82 de la Constitución, anuncia este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. 2.-) Que de conformidad con lo dispone los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que hacen referencia a las pruebas y su valoración: “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.” “Artículo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Artículo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”.- Al efecto, es menester indicar que el Juzgador está en la obligación de examinar y analizar en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad los elementos probatorios aportados por la Fiscalía. Justamente el Rol de la Fiscalía es de investigar, buscar la verdad, porque representa a la sociedad que ha sido lesionada, vulnerada, pero no perseguir ni buscarle un culpable al delito, sino más bien es encontrar el verdadero responsable. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la prueba tiene por finalidad a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, siendo de esta manera, el Juzgador de acuerdo a las pruebas que le presenten los sujetos procesales, deberá tomar su decisión, pues deben de existir las pruebas suficientes, a fin de tener un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable que se reflejarían en la conciencia del Juzgador para dar origen al estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en que él se encuentra. De lo dicho, valga una reflexión, la existencia de un juicio de certeza para condenar es la consecuencia lógica de la mencionada presunción de inocencia. Cualquier duda sobre la intervención de la persona procesada en el delito atribuido o sobre la responsabilidad penal por ese hecho importa mantener la presunción de inocencia e impide el dictado de una condena. Por ello, la imputación que la Fiscalía formule en contra de la persona procesada, debe acompañarse de evidencias que demuestren cabalmente los hechos atribuidos y su carácter delictivo, entonces para condenar, no basta con una mera denuncia o atribución de responsabilidad penal que, en relación a un delito, pueda formular cualquier persona. El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, determina el Nexo causal “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. 3) El tribunal ha analizado en primer lugar la naturaleza jurídica de la infracción acusada por Fiscalía, esto es el delito tipificado en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, recordando que la fiscalía efectivamente  es la titular de la acción penal pública y dice este artículo: “La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”.- Este Tribunal discrepa con la valoración que ha hecho el juez de primer nivel con respecto a la prueba o que estuviere suficientemente probada la materialidad de la infracción por cuanto no estamos ante una acción con respecto al Art. 360 ibídem, que nos habla de la tenencia o del porte de armas, sino ante el tipo penal que se refiere armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados, y si bien son tipos penales relacionados, no son lo mismo, teniendo cada uno sus propias características.- El Art. 360 COIP sanciona la tenencia y porte de armas, cuya naturaleza es de un delito de peligro abstracto, mientras que el comercializar, suministrar, transportar, adquirir o fabricar armas explosivos o municiones, ya es de otra naturaleza jurídica, requiere de un resultado y actividad concreta. Ciertamente, ahí ya no es abstracto el peligro, por cuanto implica la existencia de una actividad dolosa y con elementos distintos que configuran este tipo penal; adicionalmente la fiscalía no ha dicho, de revisado en los recaudos procesales y en esta audiencia fundamentalmente, cuál es el VERBO RECTOR que ha imputado, porque son varios los verbos rectores que contiene el artículo 361 del COIP por el cual ha acusado el Fiscal actuante, no habiendo especificado si es la fabricación, el suministro, la adquisición, la comercialización o transporte, aspectos que no han quedado suficientemente  establecidos en el proceso.- Es menester recordar que el titular de la acción penal tiene la carga de la prueba del tipo penal que acuse, lo que no ha ocurrido en la presente causa; no le es permitido al Tribunal afectar el principio dispositivo, así como también debe respetar los principios del sistema acusatorio oral.- No es posible para el Tribunal, en este caso, proceder a efectuar una tipificación distinta a la acusada desde la audiencia de calificación de flagrancia, sin que además se afecte la congruencia fáctica y jurídica en sentencia. Congruencia Fáctica.- “Lo anterior es definido por la doctrina especializada como congruencia fáctica que  en otras palabras se define como “la exigencia de correlación entre la acusación y  la sentencia. Esto en el sentido que, en todo caso, la sentencia debe tener como  fundamento el hecho histórico investigado durante el proceso y que ha sido  concretado en la acusación. En otros términos: la acusación cumple con la función primordial de delimitar el objeto de la relación jurídica, puesto que la sentencia, como el acto que concluye el proceso, debe proferirse en correspondencia con los hechos que motivaron la acusación y los imputados a quienes se les formuló pliego de cargos.” (Tobón, 2011:52).  Congruencia Jurídica.- “La otra condición consiste en la homogeneidad de los delitos objeto de condena y objeto de acusación. El sistema acusatorio que informa el proceso penal especial exige que exista la debida correlación entre la acusación y la sentencia de forma tal que la defensa del imputado tenga oportunidad de alegar, proponer prueba y practicar en su práctica y en los debates, habiendo conocido con antelación suficiente aquello de lo que se le acusa, y sin que la sentencia de forma sorpresiva pueda condenarlo por algo de lo que antes no se acusó y respecto de lo cual consiguiente no pudo articularse la estrategia exigida por la Ley en garantía de la posición procesal del imputado, de ahí que la acusación ha de ser precisa y clara respecto del hecho y del delito por el que se formula y la sentencia ha de ser congruente con tal acusación sin introducir ningún elemento nuevo del que no hubiera existido antes posibilidad de defenderse; y que el establecimiento de los hechos constituye la clave de la bóveda de todo el sistema acusatorio del que el derecho a estar informado de la acusación es simple consecuencia.”  (Tobón, 2011: 53).- Consecuentemente,  el Tribunal de alzada rechaza la apelación interpuesta por la Fiscalía, en los términos de este razonamiento, apartándose del criterio del juez inferior en ese sentido, pero llegando a la conclusión de que, efectivamente, a los procesados se les confirma su estado de inocencia.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones antes realizadas y de un examen exhaustivo del proceso, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por el abogado Víctor Hugo Calderón Navarrete, Agente Fiscal de Asuntos Acuáticos 1; y, en los términos de este fallo, confirmar la sentencia subida en grado donde se ratificó el estado de inocencia de los procesados Yagual Vera Francisco Germán y Yagual Mite Carlos Alfredo.- Notifíquese y Cúmplase.-