Machala, jueves 30 de septiembre del 2021, las 17h36, 

VISTOS: Este Tribunal de Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro,  conformado por los senores Jueces Provinciales: Dra. Martha Sanchez Castro y Dr. Arturo Marquez Matamoros, una vez que han sido escuchadas las intervenciones de las partes, procedemos a emitir sentencia por escrito dentro de la causa N. 07113-2021-00025, bajo las siguientes consideraciones: 
I
PARTES PROCESALES

Intervienen como partes procesales la Abg. Narcisa Margarita Quimi Pizarro como actora; y, como demandada la Abg. Clemencia Cecilia Grijalva Alvarez, asistidas por sus defensores tecnicos, Abg. Paul Ibanez B. y Abg. Jorge Benavides Estrella respectivamente.  
II
FUNDAMENTOS DE LA DEMANDA

En el caso sub examine la demanda se circunscribe en lo principal a senalar lo siguiente "...Primer fundamento de la recusacion: En el proceso penal N. 07241-2010-0199 que se sustancio en el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, comparecio como parte procesal la senora Abg. Clemencia Cecilia Grijalva Alvarez, portadora de la cedula N. 0702286329, en calidad de Agente Fiscal, en donde dicha ciudadana procedio a formular una acusacion penal en contra de la compareciente por el delito de plagio, en donde venia manifestado una enemistad manifiesta a la suscrita, por lo cual dicha ciudadana, venia acusandome; es asi, que mediante sentencia condenatoria emitida por el Tribunal Penal a pedido de la acusacion fiscal promovida por la ciudadana Abg. Clemencia Cecilia Grijalva Alvarez, me condenaron a un ano de prision acorde al Art. 609 del COIP. Posterior a ello la senora Abg. Clemencia Cecilia. Grijalva Alvarez, procedio a apelar la sentencia condenatoria por el quantum de la pena, y se elevo el expediente a la Sala de Garantias Penales de El Oro, asignandose la causa N. 07212-2009-0212, en donde el dia 24 de marzo del 2011, a las 09h31 se acepto el recurso de apelacion interpuesto en primera instancia por la referida Fiscal, y en segunda instancia actuo otro Fiscal como es el Abg. Lino Tumbaco, el cual sustento el recurso de apelacion de la referida ciudadana Abg. Clemencia Cecilia. Grijalva Alvarez, por lo cual la Sala Penal de El Oro me condeno a tres anos de reclusion menor ordinaria, con lo cual se demuestra en forma claramente que la senora Abg. Clemencia Cecilia Grijalva Alvarez, en calidad de parte procesal directa en calidad de Agente Fiscal acorde al Art. 439 numeral 3 del COIP, ha tenido un proceso penal como son las causas penales que he hecho referencia; por lo tanto dicha ciudadana esta impedida de conocer el juicio de ordinario de exclusion de bienes N. 07205-2019-02928, que se tramita  en la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de El Oro, va que la misma esta conformando el Tribunal de Apelacion, por lo tanto la referida Jueza se encuentra inmersa en la causal de recusacion contemplada en el Art. 22 numeral 8 del Codigo Organico General de Procesos.  Segundo fundamento de la recusacion: a) Mediante proceso penal N. 07242-2012-0171 seguido por el presunto delito de hurto por parte de la senora Emilia Albertina Cedillo Gonzalez, en contra de la compareciente Narcisa Margarita Quimi Pizarro, y otros la referida ciudadana me indicaba que la compareciente me habia hurtado un vehiculo Marca: Nissan; Modelo: Pathfinder,  Placa: OMD-777, y que dicho vehiculo era unico de su propiedad, proceso que fue tramitado la fase principal de la instancia, esto es la etapa de Juicio en el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro.  El dia 31 de enero del 2014, a las 11h31, el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, emite resolucion donde ratifica el estado de inocencia de la suscrita, y en dicha sentencia consta la valoracion de las pruebas como elemento fundamental de la decision adoptada, por lo cual dicho Tribunal en el considerando septimo que es la valoracion de la prueba en su parte pertinente indican "(...) Por otra parte tenemos como prueba documental una Escritura Publica de terminacion de union de hecho que celebran los senores Quimi Larrea Samuel Rogelio y Ab. Emilia Albertina Cedillo Gonzalez el dia cinco de febrero del ano 2010, en donde manifiestan los comparecientes que desde el mes de junio del ano 1982 forman un hogar de hecho y que lo mantienen hasta la fecha en que presentan esa minuta, que en ese estado de convivencia han procreado sus hijos Ana Lucia, Samuel Rogelio y Javier Luciano Quimi Cedillo, por lo que se determina que el vehiculo al ser adquirido el seis de septiembre del 2009, conforme consta del certificado otorgado por la casa comercial, entraria a formar parte de la sociedad de bienes formada por los dos convivientes producto de la union de hecho, la cual se ha terminado acorde a lo establecido en el Art. 226, literal d) del Codigo Civil, por cuanto uno de los convivientes, esto es el senor Quimi Larrea Samuel Rogelio ha fallecido el 20 de agosto del 2010. Consta en la especie un juicio de faccion de inventario propuesto por la herederas del senor Quimi Larrea Samuel Rogelio, senoras Betty del Pilar, Ines Marianita, Jenny, Maria Concepcion y Marcela Lorena Quimi Leon, en cuya demanda consta el vehiculo Nissan Pathfinder se A7T de placas GMD0777 como uno de los bienes a ser inventariados, por lo que se colige que al disponer la senora Narcisa Margarita Quimi Pizarro que retiren el vehiculo los senores Andres Pizarro Quimi y Nancy Vasconez Poma, no lo hizo con uno de los elementos indispensables para la configuracion del tipo penal de hurto, esto es el dolo, ya que el dia 15 de diciembre de 2010 su senor padre Quimi Larrea Samuel Rogelio, ya habia muerto y por ende nace en materia civil lo que se conoce como el derecho de herencia, y al haber un proceso judicial en causa, estaba por determinarse que bienes de la parte que les correspondian se adjudicarian a los herederos, hasta tanto la masa partible estaba indivisa, teniendo la acusada Narcisa Margarita Quimi Pizarro derechos que determinarse en el vehiculo materia del presente juicio penal. Por otra cabe resaltar las contradicciones de la senora abogada Emilia Albertina Cedillo Gonzalez, ya que en su testimonio manifiesta que cuando conocio al senor Quimi Larrea, este estaba casado y que cuando tuvo a los tres hijos del senor Quimi, seguia casado, y que a el le unia una relacion de amistad, pero en la prueba documental aportada por la defensa de los procesados y a la que ya nos hemos referido, existe una Escritura Publica de terminacion de union de hecho que celebran los senores Quimi Larrea Samuel Rogelio y Ab. Emilia Albertina Cedillo Gonzalez el dia cinco de febrero del ano 2010, en donde manifiestan los comparecientes que desde el mes de junio del ano 1982 forman un hogar de hecho y que lo mantienen hasta la fecha en que presentan esa minuta, que en ese estado de convivencia han procreado sus hijos Ana Lucia, Samuel Rogelio y Javier Luciano Quimi Cedillo, lo que evidencia que la senora Emilia Albertina Cedillo Gonzalez ha faltado a sabiendas al verdad bajo juramento. Por cuanto, estando en disputa la propiedad del vehiculo por el juicio de inventarios; y, al existir un contrato de compraventa y una certificacion del SRI, en el cual se transfiere el dominio del mismo, mal podria hablarse de que existen actos fraudulentos y dolosos...", con lo cual se confirma mi estado de inocencia y concomitantemente se dejo establecido la opinion de los jueces de la existencia de la union de hecho entre la senora Emilia Albertina Cedillo Gonzalez y mi extinto padre Samuel Rogelio Quimi Larrea. Sentencia absolutoria que fue apelada por la senora Emilia Albertina Cedillo Gonzalez, en calidad de presunta victima y acusadora particular, en patrocinio del Abg. Leonidas  Plaza Verduga, por lo cual se elevo dicho proceso a la Sala de lo Penal de la Corte Provincia de Justicia de El Oro, a fin sea conocido el recurso de apelacion de la acusadora particular. b) Estando el proceso antes mencionado ante la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, se le asigno el N. 07121-2014-0170 y el dia 23 de enero del 2015 a las 17h29 se emite sentencia escrita por el Tribunal de Sala Penal de El Oro, conformado por los siguientes jueces: Abg. Ramon Ruilova Toledo, en calidad de Juez Provincial Ponente; Dra. Maria Medina Chalan y Abg. Clemencia Grijalva Alvarez, en reemplazo de la Dra. Silvia Zambrano Noles, quien se encuentra en uso de sus vacaciones, mediante Accion de Personal N. 2014-CJO-2014, de fecha 09 de octubre del 2014, en donde dicha ciudadana en calidad ahora de Jueza Provincial Penal, procedio a resolver el recurso de apelacion en donde analizo las pruebas emitidas por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro en la sentencia absolutoria que hacia referencia en la existencia de la union de hecho entre la senora Emilia Albertina Cedillo Gonzalez y mi Padre Samuel Rogelio Quimi Larrea, por lo que procedieron en forma unanime a emitir sentencia absolutoria a favor de la suscrita y con ello ratificando la sentencia expedida por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, esto es: "(...) Por otra parte tenemos coma prueba documental una Escritura publica de terminacion de union de hecho que celebran los senores Quimi Larrea Samuel Rogelio y Abg. Emilia Albertina Cedillo Gonzalez el dia cinco de febrero del ano 2010, en donde manifiestan los comparecientes que desde el mes de junio del ano 1982 forman un hogar de hecho y que lo mantienen hasta en fecha en que presentan esa minuta, que en ese estado de convivencia han procreado sus hijos Ana Lucia, Samuel Rogelio y Javier Luciano Quimi Cedillo, por lo que se determina qua el vehiculo al ser adquirido el seis de septiembre del 2009, conforme consta del certificado otorgado por la casa comercial, entraria a formar parte de la sociedad de bienes formada por los dos convivientes producto de la Union de Hecho, en cual se ha terminado acorde a lo establecido en el Art. 226, literal d) del Codigo Civil, por cuanto uno de los convivientes, esto es el senor Quimi Larrea Samuel Rogelio ha fallecido el 20 de agosto del 2010. Consta en la especie un juicio de faccion de inventario propuesto por las herederas del senor Quimi Larrea Samuel Rogelio, senoras Betty del Pilar, Ines Marianita, Jenny, Maria Concepcion y Marcela Lorena Quimi Leon, en cuya demanda consta el vehiculo Nissan Pathfinder de placas GMD0777 coma uno de los bienes a ser inventariados, por lo que se colige que al disponer la senora Narcisa Margarita Quimi Pizarro que retiren el vehiculo los senores Andres Pizarro Quimi y Nancy Vasconez Poma, no lo hizo con uno de los elementos indispensables para la configuracion del tipo penal de hurto, esto es el dolo, ya que el dia 15 de diciembre de 2010 su senor padre Quimi Larrea Samuel Rogelio, ya habia muerto y por ende nace en materia civil lo que se conoce como el derecho de herencia, y al haber un proceso judicial en causa, estaba por determinarse que bienes de la parte que les correspondian se adjudicaran a los herederos, hasta tanto la masa partible estaba indivisa, teniendo la acusada Narcisa Margarita Quimi Pizarro derechos que determinarse en el vehiculo materia del presente juicio penal(...). Con lo queda claro a la luz meridiana que la senora Abg. Cecilia Clemencia Grijalva Alvarez, dio una opinion previa en donde al proceso de exclusion de bienes N. 07205-2019-02928, cuya actora es la senora Emilia Albertina Cedillo Gonzalez. Debemos tomar en cuenta que en el juicio de exclusion de bienes N. 07205-2019-02928 consta como acerbo probatorio presentado por la actora Emilia Albertina Cedillo Gonzalez, la demanda de inventarios N. 07951-2013-1332 sustanciado en la Unidad de Familia de Machala en donde las accionantes de dicho inventario senoras Jenny Marlene Quimi Leon, Maria Concepcion Quimi Leon, Ines Marianita Quimi Leon, Marcela Lorena Quimi Leon y Betty del Pilar Quimi Leon, seguido contra Emilia Albertina Cedillo Gonzalez, hacen conocer entre los bienes del causante Samuel Rogelio Quimi Larrea, el vehiculo Marca: Nissan; Modelo: Pathifinder; Placa: GMD-777, lo cual consta que en el proceso penal del Tribunal Penal de EL Oro N. 07242-2012-0171 y en la Sala Penal de El Oro N. 07121-2014-0170, la sentencia emitida por la senora Abg. Clemencia Cecilia Grijalva Alvarez.  Con lo ya expuesto se demuestra en forma claramente que la senora Abg. Clemencia Cecilia Grijalva Alvarez, en calidad de Jueza Provincial integrante del Tribunal de Sala Penal de El Oro, ha conocido y fallado en otra instancia una causa conexa como es el proceso penal de hurto N. 07121-2014-0170 con el presente juicio de exclusion de bienes N. 07205-2019-02928, en donde emitio sentencia a favor de la suscrita indicando que entre Emilia Albertina Cedillo Gonzalez y mi padre Samuel Rogelio Quimi Larrea, existia una Union de Hecho, por lo tanto, la vuelve imparcial para conocer esta causa acorde al Art. 76 numeral 7 literal k) de la CRE en relacion con el Art. 22 numerales 4 y 7 del Codigo Organico General de Procesos.  "Art. 22.- Causas de excusa o recusacion. Son causas de excusa o recusacion de un o del juzgador. 4. Haber conocido o fallado en otra instancia y en el mismo proceso la cuestion que se ventila u otra conexa con ella; 7. Haber manifestado opinion o consejo que sea demostrable, sobre el proceso que luego a su conocimiento; 8. Tener o haber tenido ella, el, su conyuge, conviviente o alguno de sus parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad proceso con alguna de las partes; 11. Tener con alguna de las partes o sus defensores amistad intima o enemistad manifiesta" Tercer fundamento de la recusacion: Debo de indicar que existe un total rechazo, odio y repudio de la compareciente hacia la senora Abg. Clemencia Cecilia Grijalva Alvarez, por cuanto se ha convertido desde el ano 2010 en mi enemiga manifiesta puesto que era quien me acusaba en el proceso penal N. 07241-2010-0199, siendo mi enemiga procesal, un ser que es despreciable y que aborrezco, por lo que dicha enemistad es mutua y que ha venido arrastrandose desde el juicio penal antes referido ya que como agente fiscal falsamente venia sosteniendo una acusacion penal y perseguir siempre verme presa y hacerme dano, por lo cual la referida ciudadana no es proba para conocer el proceso de exclusion de bienes N. 07205-2019-02928 que se sustancia en la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de El Oro, acorde al Art. 76 numeral 7 literal k) de la Constitucion de la Republica en armonia con el Art. 22 numeral 11 del Codigo  Organico General de Procesos. Fundamentos de derecho: La presente recusacion se fundamenta en los Arts. 75 y 76 numerales 3 y 7 literal k) de la Constitucion de la Republica en relacion con el Art. 22 numerales 4, 7, 8 y 11 del Codigo Organico General de Procesos. Anuncio de pruebas: Pruebas Documentales: a) Desmaterializacion del Sistema SATJE acorde a los Arts. 115 y 202 del COGEP de las copias del proceso de Plagio N. 07241-2010-0199 y 07121-2009-0212. b) Desmaterializacion del Sistema SATJE acorde a los Arts. 115 y 202 del COGEP de las copias del proceso de Hurto N. 07242-2012-0171 y 07121-2014-0170. c) Desmaterializacion del Sistema SATJE acorde a los Arts. 115 y 202 del COGEP de las copias del proceso ordinario de exclusion de bienes propuesta por Emilia Albertina Cedillo Gonzalez en contra de la compareciente en el proceso signado con el N. 07205-2019-02928. d) Que por Secretaria se verifique y extraiga las actuaciones judiciales de las causas N. 07241-2010-0199, N. 07121-2009-0212; N. 07242-2012-0171, 07121-2014-0170; y, N. 07205-2019-02928. Pruebas Testimoniales: a) Que se recepten la declaracion de parte de la senora Abg. Clemencia Cecilia Grijalva Alvarez, en forma personal y no por interpuesta persona de conformidad con los Arts. 187 y 188 del COGEP. b) Que se recepte la declaracion de parte de la compareciente de conformidad con los Arts. 187 y 188 del COGEP. c) Que se recepten los testimonies de las senoras Maria Concepcion Quimi Leon, portadora de la cedula N. 0700904352, domiciliada en las calles 9 de Mayo entre Arizaga y Manuel Serrano de la ciudad de Machala; Ines Marianita Quimi Leon, portadora de la cedula N. 0701054769, domiciliada en las calles 9 de Mayo entre Arizaga y Manuel Serrano de la ciudad de Machala; Jenny Marlene Quimi Leon, portadora de la cedula N. 0701646374, domiciliada en la ciudadela Unioro de la ciudad de Machala; Marcela Lorena Quimi Leon, portadora de la cedula N. 0702265307, domiciliada en las calles Guabo y Avda. de Las Palmeras de la ciudad de Machala y Betty del Pilar Quimi Leon, portadora de la cedula N. 0701646366, domiciliada en las calles Santa Rosa y 8va Norte de la ciudad de Machala, las cuales declararan sobre la existencia de las causales de recusacion, antes invocadas acorde a los Arts. 190 y 191 del COGEP.  Pretension: Que mediante sentencia se acepte con lugar mi pretension y con ello se recuse a la senora Abg. Clemencia Cecilia Grijalva Alvarez y sea separada en forma permanente del conocimiento en calidad de Jueza de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de El Oro, de la causa ordinaria de exclusion de bienes propuesta por Emilia Albertina Cedillo Gonzalez en contra de la compareciente en el proceso signado con el N. 07205-2019-02928..."

Una vez presentada la demanda, mediante auto emitido el 30 de agosto de 2021, a las 18h02 se dispuso que la senora Abg. Narcisa Quimi Pizarro  complete la demanda, misma que dentro de termino procedio a hacerlo a traves de escrito que, en su parte pertinente, reza: "...con el fin de evitar mal interpretaciones en el sentido que no cumpla la orden implicita donde se me ordenado en auto de fecha lunes 30 de agosto del 2021, las 18h02: "(...) de manera particular el proceso penal N. 07121-2014-0170, en el cual se dice que la Abg. Clemencia Cecilia Grijalva ha emitido sentencia como integrante de la Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia de El Oro; adjunto copias certificadas del proceso N. 07121-2014-0170, sustanciado por la Sala de Garantias Penales de Machala, donde la senora Abg. Clemencia Cecilia Grijalva, forma parte de dicho Tribunal de Garantias Penales. Senor Juez tomese en cuenta que el Art. 208 del COGEP establece que todos los documentos publicos adjuntados en mi demanda y ahora en este escrito de competicion, son documentos publicos con caracter de presuncion de legalidad y que hacen fe publica y que solo podran ser invalidados conforme al Art. 198 del COGEP, que en la especie no se cumple, por lo tanto, es procedente que usted califique mi demanda...". Calificada la demanda mediante providencia emitida el 7 de septiembre de 2021, a las 15h06, se dispuso notificar y correr traslado a la Abg. Clemencia Cecilia Grijalva en persona y/o su lugar de trabajo a efectos de que la conteste en audiencia a celebrar el 13 de septiembre de 2021, a las 08h30, diligencia en la que las partes procesales estuvieron presentes y realizaron sus alegaciones en fuerza de su defensa, luego de lo cual este Tribunal decidio negar el pedido de recusacion, disponiendo que la referida juzgadora continue en el conocimiento de la causa 2019-02928, por no haberse practicado en debida forma la prueba en la audiencia.  




III

COMPETENCIA

De conformidad a los Arts. 23 y 26 del Codigo Organico General de Procesos, los jueces provinciales antes mencionados, tenemos la potestad jurisdiccional y competencia para conocer resolver la presente causa, en razon del territorio, materias, grados y personas.

IV
INTERVENCION DE LAS PARTES PROCESALES EN AUDIENCIA

En la audiencia convocada por el Tribunal, una vez instalada la diligencia el juez sustanciador y ponente procedio a conceder la palabra al Abg. Paul Ibanez, defensor tecnico de la parte actora, mismo que en lo principal ha senalado: "...la pertinencia del documento es llevar a vuestra autoridad a conocer que existe un proceso de exclusion de bienes, el mismo que al momento de fundamentar una de las causales de recusacion en el articulo 22, se tomara en cuenta la conexidad que existe entre esa exclusion de bienes y uno de los fundamentos de recusacion, el cual es un juicio penal, en el cual consta dentro del proceso de exclusion de bienes, un bien que esta en materia de la litis de este proceso penal; que existe la conexidad dentro el pronunciamiento de los jueces en cuanto a una litis previa para conocer una causa actual; existe dicha conexidad dentro del mismo, al ser uno de esos bienes que se encuentran conociendo en materia de la litis, ya que existio un pronunciamiento el cual puede causar una imparcialidad o una parcialidad dentro del proceso..." Con lo dicho, al minuto 04:30 el Juez sustanciador le corre traslado a la contraparte para que se pronuncie, ante lo cual el  Abg. Jorge Benavidez, defensor tecnico de la parte demandada (04:53) ha senalado: de la documentacion presentada por la parte actora, no tengo en estos momentos puntualizacion alguna que realizar; las alegaciones las hare posteriormente en el momento oportuno del debate. No presentamos prueba alguna por cuanto nosotros, con la abogada que represento es una funcionaria judicial y la actora lo reconoce en la misma demanda; no podemos alegar absolutamente nada como prueba de este proceso y nos defenderemos con la prueba presentada por la parte actora.

Luego de las intervenciones registradas, se advierte que  el Tribunal al minuto 05:55 se ha retirado a revisar la prueba allegada y en el minuto 06:46 se emite el pronunciamiento en el que expresamente se senala: "...hemos considerado que la prueba tiene que ser admitida; por lo que se le pide a la parte actora practique la prueba a efectos de conocer la utilidad conducencia y pertinencia de la misma al objeto que usted ha planteado como pretension? En el minuto 07:08 el juez ponente insiste una vez mas practique la prueba, ante lo cual en el minuto 07:43 el Ab. Paul Ibanez ha manifestado: "...tal y como consta en el documento existe un proceso de exclusion de bienes, mismo que es conocido por este Tribunal conformado por la Dra. Clemencia Cecilia Grijalva Alvarez a quien se la esta recusando; sin embargo, tal como consta dentro de los bienes existe un procedimiento penal, el cual conforme a los documentos que he presentado existe un bien el cual singularizo como Marca: Nissan; Modelo: Pathifinder; Placa: OMD-777. Dicho vehiculo era de propiedad de la herencia de mi patrocinada en el presente caso, el cual se abrio un proceso por hurto, dentro del cual la Dra. Cecilia Grijalva por Accion de Personal conocio dicho proceso y resolvio de manera absolutoria..." 

En el minuto 09:24 el juez sustanciador le insiste al Ab. Paul Ibanez practique la prueba, por lo que en el minuto 09:26 se constata que el defensor tecnico de la actora continua en su exposicion refiriendose nuevamente a que "...existio un juicio de inventario en el cual el bien Nissan, Modelo: Pathifinder, Placa: OMD-777, el cual existio en un proceso por hurto como consta en el proceso de inventario como un bien a ser definido dentro de la particion inicial de la misma, que consta, que dentro del proceso de inventario se encuentra inmersa la Dra. Cecilia Grijalva. Antes de eso existio un pronunciamiento de sentencia absolutoria por parte de la Dra. Cecilia Grijalva absolviendo de toda responsabilidad penal, en cuanto a ese bien antes referido; entonces existe la conexidad de ese bien, porque, existe un proceso de hurto en el cual consta ese bien y un procedimiento de inventario el cual consta ese bien..."

En el minuto 11:07 el Ab. Paul Ibanez ha manifestado: "Senores jueces ustedes solicitaron que haga referencia a la utilidad y pertinencia segun el Art. 160 del COGEP, del documento que he anexado, ante lo cual la  Dra. Martha Sanchez en el minuto 11:30 le interrumpe la intervencion del referido profesional y le senala: "se le solicito que produzca la prueba en este momento procesal, luego de ser admitida..." En el minuto 11:36, el juez sustanciador ha precisado lo siguiente: "La Dra. Martha Sanchez ha sido muy clara, nosotros en su momento senalabamos que nos explique la utilidad, conducencia y pertinencia de la prueba, luego de ello deliberamos, admitimos la prueba y  por eso le pedimos que produzca la prueba. En razon de que no existe mas informacion, ni formulado excepciones a criterio de este tribunal consideramos que al no formularse excepciones deberia usted probar lo que afirma, entonces en razon de ello nosotros hemos procedido de la forma en que hemos advertido de este momento en audiencia; en consecuencia, como queda senalado que ha terminado su intervencion, se le va a conceder la palabra a la defensa de la contraparte, para que haga su alegacion, sobre lo que usted acaba informar. De ser necesario requerir que usted tenga intervenir se le dara 5 minutos mas para la replica. 

Al minuto 12:38 el defensor tecnico de la parte demandada ha senalado en lo principal que, "...estamos debatiendo la prueba que ya introdujo la parte actora; esa prueba a mi manera de ver, de acuerdo a lo actuado es de aquellas pruebas que establece el Art. 196.1 (---), aqui no se leyo la parte pertinente y se supone que el colega con todo respeto, lo omitio; por lo tanto esa prueba no debe ser considerada, porque esa prueba ya precluyo en el tiempo que tenia permitido. Ademas se refiere al juicio principal de las pruebas que no ameritan ser introducidas como tal, porque estan en el juicio principal; todo lo que narra el colega esta ahi en el juicio principal, entonces no podemos probar lo que ya esta en el juicio principal, de manera que es impertinente e inutil. Independientemente de las alegaciones que se realizo, dentro del marco del respeto, ratifico mi criterio, entonces, que corregir los errores cometidos ya seria un poco tarde.  Frente a lo dicho el Abg. Paul Ibanez en el minuto 15:16 ha expuesto en lo principal que, en la ultima parte de la intervencion se hace referencia al documento anexado y que no debe ser probado, al decir eso, a declaracion de parte relevo de prueba. Hace alusion a que no debe ser probado, por cuanto esta de acuerdo que existe, que mis alegaciones han sido probadas y han sido aceptadas por vuestra autoridad. Con todo respeto, al momento en que usted se refirio a que haga alusion a la utilidad, conducencia y pertinencia del documento que iba a anexar, por mal entendimiento, lo quiero interpretar asi, despues se me hizo alegacion a que haga reproduccion de la prueba, es conocimiento de todos los que ejercemos el derecho que debe ser leida en la parte pertinente, asi lo establece el articulo 196. Bajo la solemnidad para que exista una valoracion de la prueba, una reproduccion optima, en cuanto quiero dejar claro, de que se me hizo alusion al principio a que me refiera sobre la oportunidad, conducencia y pertinencia del documento, por lo que me manifeste de que una vez de que ya lo hice, una vez de que ya analizo minuciosamente esta Sala, despues se me hizo que reproduzca el documento, y al momento en que me dicen que reproduzca el documento se me quito la palabra y se otorgo la palabra a la parte accionante, por lo que me silencie para en el momento oportuno referirme a la misma, pero de forma explicita, en calidad meridiana se probara lo alegado por esta defensa tecnica y  lo ratificado por la parte demandada en este proceso, la cual no ha puesto una oposicion a la misma y la cual ha dicho que ya estan probados esos documentos, si estoy en el tiempo, puedo hacerle un respeto a la legalidad de la norma y reproducir el documento pertinente y subsanar esa falta de comunicacion por parte suya y recepcion por parte mia.

En el minuto 17:51 el Juez sustanciador ha senalado: que quede claro doctores, la defensa tecnica de la parte demandada acaba de indicar que se debio practicar, mejor dicho considerar el articulo 196 numeral 1, a criterio de este Tribunal al momento en que se corrio traslado a el, para que revise la documentacion, de alguna manera se hizo lo que dispone el articulo 196 numeral 1, se examino minuciosamente y luego de ello fue devuelto a la funcionaria, a efectos de poder nosotros conocer y poder tomar la decision sobre la admisibilidad o no admisibilidad de la prueba. En segundo lugar la afirmacion que realiza el colega Abg. Paul Ibanez no es la mas cercana a lo que sucedio en el proceso, y digo esto porque nosotros no le pedimos que reproduzca la prueba, le pedimos que practique la prueba. Es mas, la senora jueza Martha Sanchez le pidio que practique la prueba, hizo una intervencion a efectos de que produzca, no que la reproduzca, que la practique, que la realice. En razon de ello este Tribunal va a pasar a la parte de alegatos a efectos que se pueda hacer las alegaciones en merito de la documentacion que obra en autos y de acuerdo a la concepcion y criterios que se tengan de acuerdo al tema que nos convoca, que es la procedencia o no de continuar la senora jueza Cecilia Grijalva en conocimiento de la causa 02829. 

Posteriormente en el minuto 20:55 se ha procedido a conceder la palabra al defensor tecnico de la parte actora, misma que en lo principal ha senalado:  " me voy a referir a los tres fundamentos de la recusacion: Primer fundamento: Conforme a los documentos desmaterializados del sistema SATJE, consta el proceso penal N. 07241-2010-0199 que se sustancio en el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, en donde comparecio como parte procesal la senora Abg. Clemencia Cecilia Grijalva Alvarez, portadora de la cedula N. 0702286329, en calidad de Agente Fiscal (parte procesal) en donde dicha ciudadana procedio a formular una acusacion penal en contra de la compareciente por el delito de plagio, otro delito penal, por lo cual dicha ciudadana, venia acusando a mi representada, es asi, que mediante sentencia condenatoria emitida por el Tribunal Penal a pedido de la acusacion fiscal promovida por la ciudadana Abg. Clemencia Cecilia Grijalva Alvarez, la condenaron a mi patrocinada, a un ano de prision acorde al Art. 609 del COIP. Posterior a ello la senora Abg. Clemencia Cecilia. Grijalva Alvarez, procedio a apelar la sentencia condenatoria por el quantum de la pena y se elevo el expediente a la Sala de Garantias Penales de El Oro, asignandose la causa N. 07121-2019-0212, en donde el dia 24 de marzo del 2011, a las 09h31 se acepto el recurso de apelacion interpuesto en primera instancia por la referida Fiscal, y en segunda instancia actuo otro fiscal como es el Abg. Lino Tumbaco, el cual sustento el recurso de apelacion de mi patrocinada, por lo cual la Sala Penal de El Oro la condeno a tres anos de reclusion menor, lo cual era lo que se esperaba por parte de la Abg. Cecilia Grijalva. Es mas, existe una persecucion hasta segunda instancia, por parte de la Agente Fiscal, teniendo en cuenta que las partes procesales, son el procesado, agente fiscal y demas personas en el proceso penal. Con lo cual se demuestra en forma claramente que la senora Abg. Clemencia Cecilia. Grijalva Alvarez, en calidad de parte procesal directa en calidad de Agente Fiscal acorde al Art. 439 numeral 3 del COIP, ha tenido un proceso penal como son las causas penales que he hecho referencia, por lo tanto dicha ciudadana Cecilia Grijalva esta impedida de conocer el juicio  de ordinario de exclusion de bienes N. 07205-2019-02928, que se tramita  en la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de El Oro, ya que la misma esta conformando el Tribunal de Apelacion; por lo tanto, la referida jueza se encuentra inmersa en la causal de recusacion contemplada en el Art. 22 numeral 8 del Codigo Organico General de Procesos, el cual me permito hacer alusion: "Art. 22.- Causas de excusa o recusacion. Son causas de excusa o recusacion de la o del juzgador: 8. Tener o haber tenido ella, el, su conyuge, conviviente o alguno de sus parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad proceso con alguna de las partes. Cuando el proceso haya sido promovido por alguna de las partes, mi patrocinado parte procesal, agente fiscal, parte procesal, juicio penal. El articulo 30 en el COGEP, define quienes con partes procesales. 

En el minuto 24:56 la defensa tecnica de la actora alude al Segundo fundamento planteado en su demanda, destacando que conforme a los documentos desmaterializados en el sistema SATJE consta el  proceso penal N. 07242-2012-0171 seguido por el presunto delito de hurto, el cual se hizo referencia por parte de la senora Emilia Albertina Cedillo Gonzalez, en contra de mi patrocinada Narcisa Margarita Quimi Pizarro, en donde el abogado que actua es el abogado Plaza Verduga, quien esta ejerciendo la defensa dentro del juicio principal de exclusion de bienes, en el cual tambien se encuentra inmersa la Dra. Cecilia Grijalva, como jueza, el dia 31 de enero del 2014, a las 11h31, el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, emite resolucion donde ratifica el estado de inocencia de mi patrocinada, y en dicha sentencia consta la valoracion de las pruebas como elemento fundamental, esto es que se habia hurtado un vehiculo pero dicho vehiculo era parte de la herencia dejada por el senor Rogelio Quimi, el cual fallecio el 20 de agosto del 2010, por eso se configuro el derecho de herencia de mi patrocinada, en el cual consta que no existio un dolo, que es una parte esencial al tipo penal de hurto, porque existia un derecho, el cual fue resuelto en segunda instancia en el cual se adjunto al proceso antes mencionado a la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de  justicia de El Oro, fue apelado el estado de inocencia de mi patrocinada, se le asigno el N. 07121-2014-0170 y el dia 23 de enero del 2015, a las 17h29 se emite sentencia escrita por el Tribunal de Sala Penal de El Oro, conformado por los siguientes jueces Abg. Ramon Ruilova Toledo, Dra. Maria Medina Chalan y Abg. Clemencia Grijalva Alvarez, en reemplazo de la Dra. Silvia Zambrano Noles, quien se encontraba en dicho momento en uso de sus vacaciones y, bajo criterio de legalidad y verdad procesal ratificaron el estado de inocencia de mi patrocinada, por lo que existio una resolucion expresa en la que la Dra.  Cecilia Grijalva consta como jueza, por lo que se determino que el vehiculo al ser adquirido el seis de septiembre del 2009, conforme consta del certificado otorgado por la Casa comercial, entraria a formar de sociedad conyugal, senores jueces existe un pronunciamiento por parte de la Dra. Cecilia Grijalva, que se apega a lo que dice el articulo 22 a lo que configura una de las causales de exclusion. La segunda causal de exclusion de forma evidente y clara, sin mayor interpretacion de lo que cuenta en los recaudos procesales existio una segunda participacion dentro de un proceso por parte de la senora jueza recusada, con lo cual se demuestra claramente que la  Dra. Cecilia Grijalva Alvarez en calidad de la juez provincial, ha conocido y fallado en otra instancia, esto es en una conexa con el proceso penal de hurto, con el 07121-2014-0170 conexa al juicio de exclusion de bienes 07205-2019-02928. Ahi esta el fundamento materia de la litis, dicho vehiculo que ha sido objeto de proceso de hurto, el cual esta dentro de la masa hereditaria, por lo cual no es una jueza imparcial para conocer esta causa conforme lo determina el articulo 76 numeral 7 literal k, pero ya no habria imparcialidad por cuanto ya existio la participacion directa de la Dra. Cecilia Grijalva. 
  
Obra asimismo que en el minuto 30:08, como tercer fundamento en lo principal ha senalado que, existe un total rechazo, odio repudio por parte de mi patrocinada  hacia la senora Abg. Clemencia Cecilia Grijalva Alvarez, por cuanto se ha convertido desde el ano 2010, en que fue juzgada, perseguida procesalmente, por la senora Agente Fiscal, esto es la senora Cecilia Grijalva es su enemiga manifiesta puesto que era quien me acusaba en el proceso penal N. 07241-2010-0199, siendo enemiga procesal, por lo que dicha enemistad es mutua y que ha venido arrastrandose desde el juicio penal antes referido ya que como Agente Fiscal falsamente venia sosteniendo una acusacion penal y persiguio siempre verla presa como ha hecho al apelar el quantum de la pena, hasta otorgarle tres anos, por lo cual la referida ciudadana no es proba para conocer el proceso de exclusion de bienes N. 07205-2019-02928 que se sustancia en la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de El Oro, acorde al Art. 76 numeral 7 literal k de la Constitucion de la Republica en armonia con el Art. 22 numeral 11 del Codigo  Organico General de Procesos. Senores jueces hay que tener claro que existieron dos participaciones directas por parte de la senora Cecilia Grijalva, en donde mi patrocinada era parte procesal, primero como Agente Fiscal y segundo con una resolucion de jueza; de que parcialidad estamos hablando, si dentro de un juicio que se quiere recusar es una persona que va a tomar una resolucion que va a tener voz y voto dentro de un juicio para administrar justicia en nombre de la republica del Ecuador. Por tales consideraciones, solicito que se acepte la recusacion de la senora Cecilia Grijalva, por los documentos expuestos y que estan evidenciados y que de manera clara se encuentran dentro del proceso y de la verdad procesal que le ha venido asistiendo a mi patrocinada. 

En el minuto 33:15, la defensa tecnica de la Abg. Cecilia Grijalva ha senalado en lo principal que,  nuestra alegacion se enfatiza de manera principal a la prueba aportada y con vuestra autorizacion, quisiera leer varias disposiciones con las que voy a sustentar: Art 158: La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias controvertidos; es decir, que aqui se debio probar que la Dra. Grijalva podria actuar de forma parcializada en el juicio principal de exclusion de bienes. En base a lo que oralmente ha dicho el colega, no hay constancia alguna en ninguna parte del proceso, pues no basta con agregar copias desmaterializadas del sistema SATJE de procesos penales realizados en anos atras y adjuntar a la demanda para que constituya prueba, eso es incorrecto, y asi lo determinan los Arts. 159 y 196 numeral 1 del COGEP. El unico documento que agrego aca es una parte de un proceso principal que esta aca, que ni siquiera se leyo, y no quiero en partes decirlo, y no con esto estoy reconociendo algo que es publico y consta en el expediente y ni siquiera se leyo la parte del documento en la que consta la integracion de este Tribunal.  Si nos remitimos a lo que dice el Art. 164 del mismo COGEP, se debio haber producido, practicado y solicitado la incorporacion, de manera que no existe prueba alguna de todo lo alegado por la parte actora. Sin embargo sere breve en cuanto a los fundamentos de esta recusacion. En primer termino en lo que expone el Art. 22 N.8, existio un proceso impulsado por la Fiscal, Abg. Cecilia Grijalva, en funcion, representacion al Estado ecuatoriano. Segun el Art. 194 de la Constitucion, la Fiscalia General del Estado es un organo autonomo de la Funcion Judicial, unico e indivisible, funcionara de forma desconcentrada y tendra autonomia administrativa, economica y financiera. La Fiscal o el Fiscal General es su maxima autoridad y representante legal y actuara con sujecion a los principios constitucionales, derechos y garantias del debido proceso. Esa es la forma en la que se actuo. En el Art. 195 de la misma carta magna, establece que la Fiscalia dirigira, de oficio o a peticion de parte, la investigacion pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercera la accion publica con sujecion a los principios de oportunidad y minima intervencion penal, con especial atencion al interes publico y a los derechos de las victimas. De hallar merito acusara a los presuntos infractores ante el juez competente e impulsara la acusacion en la sustanciacion del juicio penal. Esa es la funcion que hizo la Dra. Grijalva, en nombre de tal pretension; se dice que hubo el delito de hurto, se dice que hay una persecucion, sin embargo, hay siete personas que actuaron aparte de la Dra. Grijalva, tres de Tribunal, tres de la Sala y un Fiscal mas que despues impulso la acusacion. Hubo siete personas que persiguieron aqui a la senora Narcisa; no todas las personas que delinquen pueden ser consideradas enemigas de los fiscales y de los jueces; si asi fuera todos los fiscales y jueces tendrian cientos y cientos de enemigos, por haber delinquido. El segundo fundamento se refiere a los numerales 4 y 7 del Art. 22 del COGEP; la norma es clara, habla de haber fallado en otra instancia y en el mismo proceso, es decir del proceso exclusion de bienes. Se ha referido a un proceso de hurto en otra materia, de manera que tampoco se encuadra en lo que dice el Tribunal, y del numeral 7 de acuerdo a opinion o consejo, los jueces no dan opinion, no dan consejo, ellos dictan sentencia de acuerdo a lo actuado por las partes procesales que han ejercido la legitima defensa. Como tercer fundamento el numeral 11 del Art. 22 del COGEP, me permito hacer enfasis en vista de que se han utilizado terminos bastante fuertes de indebida manera, sosteniendo que:  "siendo mi enemiga procesal, un ser que es despreciable y que aborrezco por la dicha enemistad que es mutua". Nadie es responsable por los sentimientos de otra persona, el odio que sienten los delincuentes en contra de quien, entre comillas, los mandan presos no es responsabilidad de los jueces, es cuestion de las personas que por su conducta penal quienes tienen que ser juzgados, acorde al debido proceso y a las normas procesales, de manera que esto tampoco puede ser considerado como una enemistad. Senores jueces habiendo expuesto de forma concreta, debo culminar indicando que de no existir prueba alguna lo dicho por la parte actora debe rechazarse la demanda y dejar que las cosas continuen como venian siendo; la defensa no puede alegar eso ya que mi defendida unicamente estaba actuando en ejercicio de sus funciones. Sin mas a que decir, de acuerdo a lo que establece el Art. 28 del COGEP y en estricta aplicacion a las garantias juridicas reconocidas en la Constitucion, solicito que declaren sin lugar la demanda de recusacion y a su vez se imponga la multa por no haber probado y por haber dilatado el juicio principal, y a su vez que se manden a pagar costas procesales y honorarios profesionales. 
 
En el minuto 43:57 el juez sustanciador concede la palabra al Abg. Paul Ibanez para la replica, mismo que ha senalado: la defensa tecnica de la Abg. Cecilia Grijalva se ha ratificado en que existio la participacion de la misma en los procesos penales; sea de que no tenga intencion, hubo la participacion, procesos conexos a la causa principal. El Art. 22.1 indica ser parte del proceso; el agente fiscal fue parte del proceso. Existio conexidad dentro de lo que ya habia manifestado por la accion de personal fue conocida por la Dra. Cecilia Grijalva dentro de la Sala de lo Penal, en la que se ha ratificado estado de inocencia de mi patrocinada. En cuanto a lo manifestado, la enemistad existio, existio la persecucion en el delito de plagio. A la Dra. Cecilia Grijalva un ano le parecio muy poco, por lo que solicito tres anos, existio la persecucion del proceso por la senora Agente Fiscal en el quantum de la pena, es que se le imponga una pena mas severa, por lo cual se ha demostrado en el ejercicio probatorio de las mismas de acuerdo al Art. 163.1 del COGEP, por tales consideraciones indico que la recusacion de acuerdo al Art.  22 numerales 1, 4 y 11 es procedente, por lo que establece el Art. 76 N. 7 literal k) de la Constitucion, no existe imparcialidad por la jueza recusada. En la  contrarreplica, la defensa de la  Abg. Cecilia Grijalva en lo principal ha precisado: En ningun momento he aceptado la narracion que ha hecho la parte actora, lo que he puntualizado y reconocido es que la senora Cecilia Grijalva era Fiscal; si senor, fiscal que ha participado en varias causas. Se ha hablado de un proceso de hurto, si aqui se refiere a un proceso de hurto, pero no sabemos a cual se refiere, ni siquiera ha dado el numero del proceso, ni siquiera sabemos si la hoy actora, era complice, encubridora, no sabemos que calidad tenia la hoy actora, porque no existe esa prueba; sin embargo,  me he referido para hacer notar la carencia el sustento de la demanda; en cuanto a la persecucion que se dice que presento recurso de apelacion que tampoco se ha fundamentado aqui, no existe, si hubiera sido persecucion todos los fiscales, por obligacion de la Fiscalia General del Estado, incurrian en eso, si hubiera sido persecucion, esto no es persecucion, ni enemistad, esto es cumplimiento eficiente del deber de autoridad judicial, es mas si hubiera habido persecucion en la causa que fuere, no puntualizo porque no existe. Finalmente, en el minuto 50:50 ha sido escuchada la Abg. Cecilia Grijalva Alvarez, luego de lo cual se suspende la diligencia a efectos de reinstalarla a las 16:45 del mismo dia en la que se ha procedido a emitir la decision oral conforme se anoto liminarmente. 

V

NORMAS Y ANTECEDENTES LEGALES QUE SE TOMAN EN CONSIDERACION AL MOMENTO DE RESOLVER

El Art. 75 de la Constitucion de la Republica determina que, "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley".  El Art. 18 del Codigo Organico de la Funcion Judicial determina que, "El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, oralidad, dispositivo, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades". De la misma forma el Art. 22 del Codigo General del Procesos establece las causales de excusa y recusacion en especial la que se invoca en la demanda en el numeral cuarto que indica: "Art. 22.- Causas de excusa o recusacion. - Son causas de excusa o recusacion. Son causas de excusa o recusacion de la o del juzgador: (...) 4. Haber conocido o fallado en otra instancia y en el mismo proceso la cuestion que se ventila u otra conexa con ella.".  El Art. 24 del COGEP indica: "Inadmision de recusacion. No se admitira demanda de recusacion contra la o el juzgador que conoce de esta. Tampoco se admitira mas de dos recusaciones respecto de una misma causa principal, salvo cuando se hubiere sustituido previamente al juez y haya lugar a una nueva causal de recusacion, que no se trate de retardo injustificado".





VI

ANALISIS DE LOS JUECES PROVINCIALES SOBRE LA DEMANDA PLANTEADA

En el caso sub examine, obra que la senora Abg. Narcisa Quimi Pizarro presento demanda de recusacion en contra de la senora Jueza  Abg. Clemencia Cecilia Grijalva, misma que fue mandada a completar conforme se aprecia de la providencia emitida el 30 de agosto de 2021, a las 18h02. Mediante escrito presentado el 31 de agosto de 2021, a las 12h12 la precitada Abg. Narcisa Quimi Pizarro cumple con lo dispuesto por el Juez sustanciador, lo cual derivo en que se proceda a calificar la demanda, para a posteriormente convocar a la respectiva audiencia para el dia 13 de septiembre de 2021, a las 08h30, diligencia en la cual cobra especial interes analizar si la prueba ofrecida y anunciada ha sido practicada acorde a nuestro  ordenamiento juridico vigente, esto es, teniendo en cuenta el Art. 158 del COGEP, mismo que preve que, "La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias controvertido.", asi como el Art. 159 del Codigo ut supra que indica que, "la practica de la prueba sera de manera oral en la audiencia de juicio o en la segunda fase de la audiencia unica...". En efecto, en la audiencia celebrada ante este organo jurisdiccional de alzada -en razon del principio de oportunidad- y una vez admitida la prueba se le solicito a la defensa tecnica de la parte actora que produzca la prueba anunciada, lo cual de la revision del audio y acta respectiva, no ocurrio pese a que el Juez ponente y la Dra. Martha Sanchez juez lateral asi lo exigieron, pues se habia senalado en la audiencia que la prueba habia sido admitida, admision que, en palabras de Davis Echandia "...comprende tanto la aceptacion por el juez del medio que se presenta (...) como la del que debe practicarse en el curso del proceso..."[1], pruebas que para que gocen de validez procesal, esta debia reunir los estandares de pertinencia[2], utilidad, conducencia[3], conceptos que han sido explicados y desarrollados con su habitual certeza  por el Dr. Carlos Ramirez Romero, en su obra "Apuntes sobre la prueba en el COGEP", al senalar que  la pertinencia se refiere a la relacion directa o indirecta que los hechos por probar tengan con lo que es materia de la controversia o litigio, con lo que es objeto de prueba en el proceso, prueba que segun el Art. 161, inciso segundo del Codigo Organico General de Procesos  debera referirse directa o indirectamente a los hechos o circunstancias controvertidos. La prueba debe ser apta, apropiada para aportar hechos que tienen que ver con otras pruebas o para demostrar los hechos por decidir. En cuanto a la utilidad el referido autor senala que, para que la prueba sea util significa que va aprovechar o servir para llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos controvertidos; la utilidad es un requisito que se aplica solo al medio de prueba; y, por ultimo la conducencia se refiere a la idoneidad legal para probar hechos alegados. "La conducencia de la prueba consiste en la aptitud del contenido intrinseco y particular para demostrar los hechos que se alegan en cada caso...", tal como ademas se advierte de la visura del inciso primero del Art. 161 Codigo ut supra. Precisado lo anterior corresponde decir que, de la lectura del contenido de la demanda de Recusacion se puede advertir que la Abg.  Narcisa Quimi Pizarro, en el numeral 4 refiere al  Anuncio Prueba; y, en el N. 4.1 precisa las Pruebas Documentales y en el N. 4.2 alude a  las Pruebas Testimoniales, mismas que debian ser practicadas de conformidad con el Art. 159 in fine del COGEP, esto es de manera oral en la audiencia de juicio o en la segunda fase de la audiencia unica; empero, respecto a la prueba testimonial anunciada, el defensor tecnico de la parte actora no procedio a hacer uso de ella, concentrandose en relatar y describir la prueba documental conforme se evidencio y escucho en la Audiencia celebrada en este Tribunal, tal y como se explica: de la escucha del CD del audio de audiencia, se logra advertir que si bien el Abg. Paul Ibanez Bustos, defensor tecnico de la Abg. Narcisa Quimi realiza un extenso relato del contenido de la demanda, no se advierte en cambio que este haya evacuado la prueba solicitada en el libelo de  demanda en los terminos que impone el Art. 164 del COGEP, pues en la audiencia celebrada no pidio que se judicialice la prueba anunciada y admitida, ni tampoco procedio a publicitarla conforme la exigencia constante en el Art. 196.1 del COGEP, a efectos de que la contraparte contradiga de manera informada, de conformidad con el Art. 168.6 de la Constitucion y Art. 165 del COGEP, pues conforme se anoto de la exposicion realizada por el Abg. Ibanez no se devela  un verdadero ejercicio tecnico de actuacion de prueba. Por todo ello y visto que en un Estado constitucional de derechos y justicia, los Tribunales resuelven en base a la Constitucion, los instrumentos internacionales, leyes preestablecidas y, pruebas marcadas por normas procesales, mismas que estan destinadas a reglar la sustanciacion de los juicios por ser de orden publico y de obligado cumplimiento, al no constatarse que la prueba anunciada haya sido debidamente evacuada conforme las exigencias del Codigo Organico General de Procesos, cuerpo legal que detalla con notable precision cada uno de las etapas o pasos necesarios para la correcta sustanciacion de los procesos, esto es, que es lo que se debe hacer, como se lo debe hacer y que no se debe hacer, este Tribunal en uso de las atribuciones que se encuentra investido, emite la siguiente sentencia. 


VII

PUNTOS RESOLUTIVOS

Por tanto, el Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por unanimidad, Resuelve: 

Negar la pretension contenida en la demanda planteada por Narcisa Margarita Quimi Pizarro a traves de su abogado defensor Abg. Paul Ibanez, por no haberse practicado la prueba acorde a las exigencias que impone el COGEP,  razon que nos lleva a concluir que la Abg. Clemencia Cecilia Grijalva Alvarez debera continuar en el conocimiento de la causa 07205-2019-02928. Sin costas procesales que determinar. Actue  la Secretaria  del Tribunal de la Sala Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de El Oro,  Ab. Nury Nugra Barragan. Notifiquese.