EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 01647-2015
Lugar y Fecha de realización: Clínica Sanchez Villalta - Guayaquil, 02 de junio del 2015 
Hora: 03H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Accidente de Transito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Wilson Castillo Guevara

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Procesado/s: Baque Reina Heinz David
Abogado defensor: Ab. Carlos Enrique Rivera, Defensor Público
Casilla Judicial: 5563
Fiscal: Ab. Nelson Vela Andrade
Casilla Judicial: 3130

AB. CARLOS ENRIQUE RIVERA CEVALLOS: No tengo nada que alegar en cuanto a la detención.

FISCALIA: Solicita se declare el hecho flagrante  y legal la detención de Baque Reina Heinz David

JUEZ: De conformidad 527 y 529 se declara flagrante el delito y legal la detención de Baque Reina Heinz David
FISCALIA: LA Fiscalía formula cargos en contra de Baque Reina Heinz David, por el delito tipificado en el art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 4 del COIP, teniendo como base el parte policial de accidente de tránsito y el reconocimiento médico preliminar de Ayovi Ayovi Maritza Zulema de 16 años de edad, el mismo que dio como resultado tiempo de recuperación mayor a 91 días, con estos antecedentes la Fiscala imputa a Baque Reina Heinz David. Solicito se notifique a los sujetos procesales con  el inicio de la presente instrucción fiscal. La fiscalía al no contar con el nexo comunitario solicita a  fin de asegurar la comparecencia del procesado al procesado dicte prisión preventiva en contra de Baque Reina Heinz David. El trámite es de juzgamiento directo ya que no supera los cinco años de prisión 

AB. CARLOS ENRIQUE RIVERA CEVALLOS: no tengo documentos presentado demostrando el arraigo de mi defendido, el cual tiene lesiones por lo que solicito sea atendido en esta casa asistencial hasta su recuperación. 

RESOLUCIÓN DEL JUDICIAL: De conformidad al art. 168 y 169 del CRE, se ha escuchado a las partes en la presente audiencia. Se dan por formulado los cargos en contra de Baque Reina Heinz David, por el delito establecido en el art. 379 en concordancia con el art. 152. 4 del COIP, por el delito de lesiones. En cuanto a las medidas solicitadas por la fiscalía este juzgador dicta  para Baque Reina Heinz David, lo solicitado por la Fiscalía esto es prisión preventiva ya que no se demostrado el arraigo laboral y social. Se señala audiencia de Juzgamiento para el día viernes 12 de junio a las 08H30. Las partes quedan notificadas con el inicio de la instrucción fiscal en la persona del procesado y de los abogados de la defensa. Gírese las boletas de encarcelación  para Baque Reina Heinz David.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita  Secretaria de la UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 de GUAYAQUIL, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIA