VISTOS: Habiéndose realizado con fecha diecisiete  de  Diciembre  del dos mil trece, las once horas con nueve minutos, la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales, el señor Abogado Lenin Quiñonez Rodríguez, Juez Encargado del  Juzgado Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No 555 del 24 de marzo del 2009 al Código de Procedimiento Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió por escrito, el mismo día diecisiete de  Diciembre del 2013, las 16h48, su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados JOSUE DAVID LEAL LEAL y EDUARDO ANDRES SOLIS GRANDA, como presuntos autores del delito de Tentativa de asesinato, tipificado y reprimido en los Art. 16, 46 y 450 circunstancias 1,  4, 5, y 9 todos del Código Penal. Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de llamamiento a juicio, la Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia de Formulación de cargo y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra de los acusados  JOSUE DAVID LEAL LEAL y EDUARDO ANDRES SOLIS GRANDA, y demás constancias que obran del proceso. Encontrándose privados de sus libertades los procesados  JOSUE DAVID LEAL LEAL y EDUARDO ANDRES SOLIS GRANDA, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesan en sus contras. Auto de Llamamiento a Juicio que fue recurrido ante el Superior, mediante el Recurso de Nulidad, interpuesto por los procesados  JOSUE DAVID LEAL LEAL y EDUARDO ANDRES SOLIS GRANDA, recayendo por sorteo de Ley, la competencia a la Tercera Sala de lo Penal, Colusorio y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, y con fecha 07 de Febrero del 2014, las 11h50, dicta Auto Resolutorio que en su parte pertinente dice, que resuelve declarar el recurso de nulidad interpuesto por los referidos procesados,  y declara la validez del proceso.-   Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el  Ab. Wagner Oquendo Sánchez,  secretario encargado del Juzgado Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas,  a  este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal,  se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, conforme  consta en el Acta respectiva, realizándose  dicha  audiencia, la misma que tuvo lugar el día  Jueves 18 de Septiembre del 2014, a las 14h00; con la concurrencia del Tribunal conformado por los señores Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado, (Presidente), Ab. María Serrano y Ab. Segundo Mina Cifuentes, (Juez del Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, quien actuó en reemplazo del Ab. Lenín Quiñonez Rodríguez, Juez de este Tribunal que se excusó por haber intervenido en calidad de Juez en la etapa intermedia);  del Fiscal Ab. Franklin Flores Catuto, (que actúo en reemplazo del Ab. Edison Daquilema Fiscal de la Causa), con  sus testigos; de los procesados Josue David Leal Leal y Eduardo Andrés Solís Granda, acompañados del defensor público, Ab. Luis Calva Campoverde; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer a los procesados, oralmente, la decisión del Tribunal de declarar sus culpabilidades, por haber cometido el delito de Tentativa de Asesinato,  tipificado en los Arts. 16, 46, 450 con las circunstancias 1, 5 y 9, en concordancia con el Art. 42 y 43; todos del Código Penal; esto es, en  el grado de autor y cómplice, respectivamente, por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera:  PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, teniendo en cuenta además el Art. 358 del Código Procedimiento Civil, norma supletoria del referido cuerpo legal,  por lo que el juicio es válido.-TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, la declara legalmente instalada y abierto el juicio, informando a los procesados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y en cumplimiento al Art. 286 Ibídem, solicitó al señor Fiscal interviniente, Ab. Franklin Flores Catuto, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento; el mismo que manifestó:  El día 21 de septiembre del 2013  a las 05h00,  aproximadamente los procesados presentes, Josué David Leal Leal y Eduardo Andrés Solís Granda, procedieron a interceptar al ciudadano  Klever Quenis  Gómez Valestegui en circunstancia que se dirigía a laborar,  para tratar de robarle sus pertenencias, pero como la víctima opuso resistencia al mismo, optaron por sacar un cuchillo y un machete por lo cual procedieron a herirlo pero como no pudieron herirlo por completo, ya que el señor se defendió acudió hasta la casa para pedir auxilio,  pero en el trayecto los ciudadanos hoy procesados  le volvieron a dar alcance para proceder nuevamente a herirlo,  motivos por el cual ellos salieron en precipitada  carrera mientras que el ciudadano perjudicado acudió hasta las dependencia del hospital León Becerra  de esta  ciudad de Milagro,  y en circunstancia que los ciudadanos hoy procesados acudieron para hacerse atender porque en el forcejeo sufrieron heridas, y es en esas circunstancia que el denunciante quien estaba en el Hospital haciéndose atender por las heridas recibidas, los reconoce plenamente y le indica al oficial de guardia que ellos fueron los causantes de sus heridas y por lo que proceden a su detención.  Al exponer su teoría del caso, el Ab. Luis Calva Campoverde, defensor público de los  procesado Jose David Leal Leal y Eduardo Andrés Solís Granda, manifestó: señor presidente, señores jueces, señor fiscal, señor secretario, señores presente, mi defendido Josué David Leal Leal al amanecer 21 de septiembre del año 2013, se dirigía a su domicilio después de haber libado con unos amigos  en ese trayecto fue interceptado por el señor Klever Quenis  Gómez Valestegui, quien fue él que provocó una pelea o riña callejera y él fue que sacó una lima de su ropa para agredirlo a mis dos defendidos, y por lo tanto mis dos defendidos actuaron en legítima defensa conforme lo indica el Art. 19 del Código Penal en vigencia cuando se inició la causa. En la fase de presentación y practica de los medios probatorios, la Fiscalía, manifestó: Que se recepten los siguiente como prueba testimonial a favor de la Fiscalía: 1.-  Kleber Quenis Gómez Velasteguí, (Víctima), ecuatoriano, de 52 años de edad, de estado civil casado, jornalero, sin estudios, domiciliado en las calles Chone y Vargas Torres de esta ciudad de Milagro, quien juramentado legalmente, de conformidad a lo que establece el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del dijo: P: ¿Podría indicarle al tribunal lo que ocurrió el día 21 de septiembre del 2013?  R/ Yo salí de mi domicilio con dirección a mi trabajo e iba por la Av. Lolita y Laurel cuando me salen estos dos señores queriendo asaltarme pidiendo dinero y le respondí que no tenía dinero, al no estar conforme con lo que le respondí me dieron cuatro planazos en la cabeza y me seguían diciendo dame lo que tienes y  le respondí q no tenía dinero y es en ese momento en que me cortaron la oreja y se van a dos cuadras de mi casa,  ellos salen y me ven y vuelven a pegar la carrera y me machetean la mano y se van de nuevo,  y avanzo hasta mi casa y en eso mi mujer coge y me lleva al hospital, y cuando el doctor me estaba limpiando la mano y la oreja que tenía cortada, cuando  llegan los dos señores, y uno de ellos dicen doctora atienda a mi amigo que lo han puñaleado, es allí que alcanzo a reconocer la voz de unos de ellos y los reconocí, ellos me ven y salen corriendo y le dije al guardia que lo detenga, en ese momento él cargaba un cuchillo.  P: ¿Qué acción realizó el procesado Solís Granda en su contra?  R/ Cuando me cogieron en la parte de afuera él no me hizo nada pero cuando me siguieron él me iba a dar con el cuchillo. P: ¿En qué parte le iban a dar?  R/ El lugar específico no lo recuerdo pero el saco el cuchillo para hincarme pero como yo cargaba una lima yo me defendí con  esa lima que cargaba. P: ¿A qué hora ocurrieron los hechos?  R/  Entres las 05h00 a 05h15 de la madrugada. P: ¿Las personas que usted menciona se encuentran aquí presente?  R/  Si son los señores que están allí,  esos dos son. Al contra examen del abogado defensor de los procesados, respondió: P. ¿En qué momento usted sacó la lima? R.- Saco la lima cuando me iban a dar con el cuchillo. En la primera vez el señor Eduardo Solís, se encontraba cerca y solo estaba viendo. Esto hecho  fue en la avenida Lolita y Laurel. P: ¿Y la segunda ocasión?  R/ En la avenida Chone y Vargas Torres, que está a unos 300 a 400 metros de distancia del otro lugar. P: ¿En el segundo momento que fue atacado había luz o  no?  R/ No había luz.  Los pude alcanzar a ver que eran los mismos. Siempre los veían que andaban por ahí. P: ¿Qué le intentaron robar ellos?  R/ Nada porque no llevaba nada.  Contestando las aclaraciones solicitadas por el  Tribunal, indicó: P: ¿Unas vez que le golpean en la cabeza con el machete de ahí se fue a su casa y cuál fue su intención de volver así de su casa?  R/ No alcance a llegar a mi casa porque me volvieron a atacar  y me tuvo que defender. P: ¿Después de que usted se defendió qué tiempo transcurrió para usted ir al hospital? R/ Enseguida me fui. Me acompañó mi esposa al hospital. P: ¿Cuándo se defendió con la lima se percató si le ocasiono alguna herida a los hoy procesados?  R/ No me percate. Yo trabajo en Bucay.- 2.- Sra. Consuelo del Pilar Gamboa Arreaga,  de 53 años de edad, de estado civil unión libre, ecuatoriana, de ocupación ama de casa, domiciliada en las calles Chone y Vargas Torres de esta ciudad de Milagro; quien juramentada legalmente tal como lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al ser examinado por los sujetos procesales respondió: FISCAL: P: ¿Podría indicar al tribunal que grado de parentesco tiene con el señor  Klever Quenis  Gómez Valestegui?  R/  Es mi cónyuge. P: ¿Dónde se encontraba usted el día 21 de septiembre del 2013 aproximadamente a las 05h00?  R/ En mi casa. P: ¿Y su esposo la llamo por alguna circunstancia a usted?  R/ El salía el día sábado 21 a las 05h00 de la mañana como era  costumbre porque él se iba al trabajo, en el lapso de media hora él regresa llamando rápido a la puerta. Él estaba todo ensangrentado y le pregunte qué era lo que le había pasado y me dijo que lo habían macheteado por intentarle robar. En esos momentos Lo cogí y lo lleve de enseguida al hospital. Mi esposo trabaja cortando caña. P: ¿Qué le indicaron los doctores cuando lo atendieron en el hospital ya que los hoy procesados estaban también en el hospital que estaba su esposo?  R/Cuando el doctor estaba atendiendo a mi esposo salen llegando estos dos señores diciendo doctora cúrelo a mi amigo que lo han apuñaleado en eso que mi marido le escucha la voz y lo alcanza a ver a estas dos personas y le pidió ayuda al doctor para poderlo detener. P: ¿Cuándo estaban atendiendo a su marido en el hospital pudo observar en que parte de su cuerpo tenía las heridas?  R/ Una por el brazo y otra en la oreja. P: ¿Tenía fractura en el brazo?  R/ No,  solo herida en donde le habían él machetazo. El  Defensor de los procesados no realiza ninguna pregunta.  3.-Testimonio del Sargento de policía Nelson Sixto Sierra Fajardo (Aprehensor),  juramentada debidamente de conformidad a lo que determina el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al examen del Fiscal respondió: P: ¿Puede indicar al tribunal las circunstancia en que se produjo la detención de los hoy procesados?  R/ Me encontraba de patrullaje en el vehículo 6 del circuito Sam Pedro en el horario de 00h00 hasta las 08h00  y por disposición  de la central de radio patrulla de Milagro avanzamos  hasta el hospital León Becerra  en donde se tomó contacto con el señor guardia Eddy Matute Púas quien nos entregó en calidad de detenido a los señores Josué David Leal Leal y Eduardo Andrés Solís Granda, los mismos que son mayores de edad, y que habían  procedido a asaltar a un ciudadano, el mismo que se encontraba en la sala de emergencia con heridas en el cuerpo, en dicho sitio se procedió a tomar contacto con el señor  Klever Quenis  Gómez Valestegui, quien supo manifestar que  aproximadamente a las 04h50 minutos había salido de su domicilio y que había sido objeto de asalto y robo por parte de los hoy procesados, quienes le habían amenazado con un arma corto punzante tipo machete, formándose un forcejeo por parte del perjudicado y el  señor Eduardo Andrés Solís Granda,  los cuales le habían causado herida en el cuerpo para posterior darse a la fuga, siendo detenido por los guardias del hospital de esta ciudad de Milagro, así mismo se les procedió a leerles sus  derechos constitucionales para luego sacarle el respectivo certificado médico y luego ser trasladado hasta la sala de espera del distrito Milagro. P: ¿Usted tomó contacto con el señor denunciante?  R/ Sí. Estaba herido e incluso vi que le estaban curando la oreja. P: ¿Los ciudadanos que usted aprehendió ese día están presentes en esta sala?  R/ Sí, son los señores que están allí. Contestando al contra examen del abogado defensor del acusado, respondió: P: ¿Usted procedió con la detención de los ciudadanos hoy procesados?  R/ Sí. Cuando llegué al hospital y tomé contacto con el guardia y él los entregó  en calidad de detenidos. P: ¿Le entregaron algún tipo de evidencia?  R/  En el momento no. P: ¿Reviso en el sistema integral de la policía si los hoy detenidos tenían antecedentes penales?  R/No tenían antecedentes. 4.- Testimonio de Dr. Sixto Wilson Rivera Castillo (Medico Perito), quien juramentado en legal y debida forma, conforme a lo determinado en el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser examinado por los sujetos procesales respondió: FISCAL.- P: ¿Qué tiempo tiene acreditado como médico legista?  R/ 18 años.  P: ¿Es su firma la que consta dentro del proceso?  R/ Si es mi firma. P: ¿Indique al tribunal si usted atendió al señor Klever Quenis Gómez Valestegui?  R/ Si lo atendí y le realicé la valoración médica ordenada  por parte del fiscal  Ab. Yan Marcos Moncayo, en la inspección se encontró una herida de bordes finos y rectos de 8 cm, suturada con 9 puntos a nivel del pabellón de la oreja izquierda y también tenía una herida de 2 cm con bordes finos y rectos a nivel del tercio inferior del antebrazo izquierdo y cara posterior, el informe radiológico refiere fractura a nivel del tercio inferior del cúbito izquierdo. P: ¿Podría indicarle al tribunal con qué tipo de armas se pudo haber producido esas heridas?  R/ Por los bordes finos y rectos se trata de un arma corto punzante. P: ¿Qué tiempo de incapacidad le dio a la víctima?  R/ Por las fracturas y heridas se le dio un reposo de 45 días. P: ¿Podría indicarle al tribunal en que parte de su cuerpo presentaba las heridas?  R/ Tenía una herida saturada todo el pabellón de la oreja izquierda, también presentaba otra herida a nivel del antebrazo izquierdo. P: ¿la víctima le supo indicar quien le realizó esas heridas?  R/ Indicó que le habían hecho unos muchachos por robarle. Contestando el contra interrogatorio por parte del defensor: P: ¿Las heridas que usted menciona podría causarle la muerte al hoy ofendido?  R/ No le ocasionaría la muerte. 5.- Testimonio de CaboS. de Policía Miguel Angel Poroso Arboleda, (Investigador), quien juramentado en legal y debida forma, conforme a lo determinado en el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser examinado por los sujetos procesales respondió: FISCAL.- P: ¿Qué tiempo tiene como agente de la policía judicial?  R/ Dos años un  mes. P: ¿La firma que esta puesta en este informe que le pongo a su vista,  es su firma? R/ Sí es mi firma. P: ¿Indique  al tribunal que tipo de diligencia realizó en la presente causa?  R/  Con fecha 21 de septiembre  del 2013, fui delegado para realizar la presente diligencia en donde el señor  Kleber Gómez  Quenis  Valestegui se acercó a la fiscalía y en la entrevista supo  indicar que en esas fechas en hora de la madrugada aproximadamente a la 04h50 en circunstancia en que se trasladaba hasta su lugar de trabajo había sido atacado por dos ciudadanos quienes le habían tratado de realizar un robo y el perjudicado le había indicado de que no tenía nada de que robarle en eso el hoy procesado Josué David Leal Leal le habría proporcionado un machetazo a la atura del cuero cabelludo a un costado de la oreja izquierda, luego de dejarlo botado en ese instante  ellos se dan a la fuga por lo que él opta por regresar a su casa y estando a dos cuadras de su casa  lo logran alcanzar a ver y estas dos personas lo vuelven a interceptar para seguir atacándole, y en la segunda vez le vuelven a dar un machetazo a lo que él esquiva pone la mano y es allí donde le cortan la muñeca del lado izquierdo e incluso el señor Eduardo Andrés Solís Granda se le acercó con un cuchillo intentado agredirlo y su reacción fue defenderse con una lima. P: ¿Se entrevistó usted con los guardias del Hospital?  R/  Si me entrevisté con ellos y me indicaron lo sucedido, que en ese momento habían llegado dos ciudadanos y que el otro ciudadano que era el afectado, él había pedido colaboración por lo que  él indicó de que le habían robado y que esas dos personas que le habían agredido son las que se encontraban allí dentro del hospital en eso lo logró reconocerlo plenamente a la persona que le agredió con el machete y es allí cuando pide la ayuda al personal de seguridad del hospital. Al contra examen por parte del defensor de los procesados, manifestó: P: ¿Los señores guardias le entregaron algún tipo de evidencia al momento de sus detención? R/ No. P: ¿Reviso si los hoy procesados registran detenciones anteriores? R/ No,  esta es  su primera detención. P: ¿Les receptó  la versión a los hoy detenidos?  R/  No porque ya los habían trasladado al centro de privación de libertad. 6.- Testimonio de CaboP. Wilson Edwin Guevara Ortega, (Perito de reconocimiento del Lugar de los Hechos),  quien juramentado en legal y debida forma, conforme a lo determinado en el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser examinado por los sujetos procesales respondió: FISCAL.- P: ¿Qué tiempo tiene dentro de la institución policial?  R/13 años.  P: ¿Cuál es su especialidad como perito?  R/ Reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas. P: ¿Podría indicarle al tribunal cual fue la escena donde usted realizó su pericia?  R/ Luego de haber sido designado para realizar la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos por el Dr. Arturo Moreno Gonzales me trasladé hasta dicho lugar donde sucedieron los hechos siendo en la Cdla. Laureles,  Avenida Los Laureles y calles Los Pinos, perteneciente al cantón Milagro en el mencionado lugar nos constituimos con el hoy denunciante señor Klever Quenis  Gómez Valestegui el mismo que nos supo indicar el lugar exacto donde fue víctima de asalto y robo así como también de intento de asesinato por parte de los ciudadanos Josué David Leal Leal y Eduardo Andrés Solís Granda dicho lugar se trata de una escena abierta específicamente al frente de un portón metálico color negro allí es donde se suscitaron los hechos, para mayor constancia se realizó tomas fotográficas de la escena del lugar, cabe indicar que el ciudadano perjudicado indico de que en ese lugar habría sido agredido con un arma blanca tipo machete a la altura de su oreja izquierda posteriormente nos trasladamos con dicho ciudadano hasta la ciudadela Luz de América del mismo cantón específicamente en las calles Chone y Vargas Torres lugar donde había sido agredido nuevamente por los  hoy procesados,  pero en esta vez le ocasionan una herida en su muñeca del lado izquierdo y está herida se la ocasionó el señor Josué David Leal Leal,  y para mayor constancia el señor perjudicado nos indicó el lugar exacto donde había ocurrido el hecho,  luego de esto nos fue necesario trasladarnos hasta el hospital León Becerra de esta ciudad de Milagro ubicado en las calles 24 de Mayo y Eloy Alfaro,  lugar el cual según el denunciante nos manifestó que los señores guardia de turno de dicha casa asistencial habrían  procedido a realizar la detención de los hoy procesados en circunstancia que se estaban haciendo atender en dicha casa de salud. P: ¿Y en estos lugares existen los servicios básicos?  R/ Sí, en el primer lugar donde había recibido las agresiones a la altura de la oreja se trata de una escena abierta y si existen los servicios básicos, el lugar es de poca afluencia vehicular; en el segundo lugar donde le realizaron la herida en el brazo, sus calles son lastrada y existe alumbrado público y es populoso el sector y en el hospital es un lugar céntrico de la urbe donde existe los servicios básicos.  Contestando al contra examen por parte de la defensa de los procesados, dijo: P: ¿El segundo lugar fue en las calles Chone y Vargas Torres?  R/ Así es. P: ¿El alumbrado público del sector funciona normal o no?  R/  Desconozco, esa diligencia la realice en horas de la tarde. Con lo que concluye la prueba de la Fiscalía, entregando además las copias certificadas del parte policial de detención suscrito por el policía Nelson  Sixto Sierra Fajardo, de la denuncia presentada por el ciudadano  Klever Quenis  Gómez Valestegui en la dependencia de la policía judicial hago la entrega de la versión libre y voluntaria rendida por  Nelson  Sixto Sierra Fajardo agente a prensor de la presente causa, así como la versión del señor Klever Quenis  Gómez Valestegui quien es el ciudadano ofendido en la presente instrucción fiscal, del  Informe de reconocimiento médico legal suscrito por el doctor Wilson Rivera Castillo, reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el cabo de Policía Edwin Guevara,  Investigación suscrito por el Cabo de Policía Miguel Ángel Poroso Arboleda, en copias certificadas, los mismos que fueron puesto a conocimiento de la defensa en su momento procesal oportuno para  ejerciera el derecho de contradicción de la prueba. En esta misma fase de presentación, petición y practica de los medios probatorios, el abogado Luis Calva Campoverde, defensor del procesado Josué David Leal Leal, dijo: Que se considere el testimonio del Cabo  Porozo que dice que mi defendido no tiene antecedentes penales, no tiene detención  anterior a esta causa,  el testimonio Dr. Wilson Rivera Castillo en el que indica que se trata de una lesión y que no provocaría la muerte, solicito se me conceda el plazo para incorporar los certificados de conducta, permanencia y laboral del centro de Privación de Libertad; y como prueba testimonial solicito se recepte el testimonio de mi defendido. En este estado, de conformidad a lo que dispone el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, rinde testimonio, el procesado JOSUE DAVID LEAL LEAL, de estado civil soltero, de 21 años de edad, ecuatoriano, sin estudios primarios, de ocupación: vendedor ambulante, domiciliado en las calles Vargas Torres y 24 de Mayo, de esta ciudad de  Milagro; no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal,  de los derechos y garantías constitucionales  que le asiste y del delito que se le acusa, al ser preguntado sobre los hechos que se juzgan,  manifestó: R/ Quiero pedirle perdón y disculpa a todos y al señor denunciante que me perdone que por culpa del alcohol y de la droga hice eso. . El Abogado defensor: P: ¿Indique al tribunal lo que sucedió?  R/ Nosotros íbamos pasando y él pensó que lo íbamos agredir y él nos agredió con una lima. P: ¿De quién era esa lima?  R/ Del denunciante. P: ¿Es verdad que usted cargaba un machete?  R/ A él se le cae el machete porque él lo cargaba y con eso fue que lo agredí. P: ¿Quién agredió primero?  R/ Ambos nos agredimos. P: ¿Y el señor Eduardo Andrés Solís Granda lo agredió?  R/ No para nada. -  Igualmente con respecto a los medios de prueba  a favor de procesado Eduardo Andrés Solís Granda, el abogado Luis Calva Campoverde,  manifestó: Que se considere que mi defendido el testimonio del Cabo Porozo que dice que mi defendido no tiene antecedentes penales, no tiene detención  anterior a esta causa, el testimonio del Dr.  Rivera que dice que esa lesiones no le causaría la muerte, y el testimonio de la propia víctima que dice que Eduardo Solís no fue quien le agredió, solo veía de lejos, además   solicito se me conceda el plazo para incorporar los certificados de conducta, permanencia y laboral del centro de Privación de Libertad; y como prueba testimonial solicito se recepte el testimonio de mi defendido. En este estado, de conformidad a lo que dispone el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, rinde testimonio, el procesado EDUARDO ANDRES SOLIS GRANDA, de estado civil soltero, de 18 años de edad, ecuatoriano, sin estudios primarios, de ocupación: vendedor ambulante, domiciliado en las calles Adolfo Álvarez entre Naranjito y Río Amazonas, de esta ciudad de  Milagro; no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal,  de los derechos y garantías constitucionales  que le asiste y del delito que se le acusa, al ser preguntado sobre los hechos que se juzgan,  manifestó: R/  Lo que dice mi amigo es verdad él iba pasando y él pensó que nosotros les íbamos a robar y a él se le cae el machete y mi amigo lo cogió y nos defendimos cuando él me agredió a mi yo si tenía un cuchillo pero yo no le hice nada en cambio en si me agredió a mí. El abogado defensor del procesado: P: ¿En dónde lo agredió?  R/ Aquí en la mano. P: ¿Quién comenzó primero la agresión su amigo o el señor denunciante? R/ El denunciante comenzó primero.-Con lo que concluye la fase de prueba, dando inicio a los debates. DEBATES: En esta etapa el señor Fiscal, con respecto al procesado Josué David Leal Leal, en lo principal alegó: señor presidente con respecto al señor Josué David Leal Leal, con toda la prueba actuada en esta Audiencia, con el testimonio de la propia víctima que indicó la manera como fue víctima de las heridas por parte del señor Leal Leal, con el testimonio de su conviviente quien indico que acompaño a su marido hasta el hospital para que sea atendido de emergencia por las heridas y por encontrarse ensangrentado, con el testimonio del Medico Perito quien refirió las heridas encontradas en la persona del señor  Kleber Gómez Velasteguí, de perito de reconocimiento del lugar de los hechos y del agente investigador, así como del propio procesado quien indicó ante usted que ha cometido la infracción, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad  del proseado Josué David Leal Leal,  por el delito tipificado y sancionado  en el Art. 450 circunstancias 1, 5 y 9 en concordancia con el Art. 16, 46 todos del código penal,  esto es en el delito de tentativa de asesinato, en el grado de autor.   En esta misma fase de debates el abogado defensor del procesado Josué David Leal Leal,  en lo principal manifestó: El doctor Wilson Rivera Castillo ha sido claro en manifestar en el examen médico legal en manifestar que las dos  agresión que recibió el señor Klever Gomes  Quenis  Valestegui  no le provocaría la muerte ninguna de las dos lesiones entonces no se estamos hablando que se haya comprometido la vida de la víctima sino de una simple lesiones o agresiones mi defendido en su testimonio ha indicado en su testimonio que el actuó en legítima defensa porque el que provoco la pelea fue el señor Klever Quenis  Gòmez  Valestegui y el acepto que el cargaba la lima mas no el machete, y antes esta provocación mi defendido tuvo que reaccionar y así lo adecua lo que dice el art. 19 del código de procedimiento penal cuando se estaba tramitando la causa señores jueces solicito se considere lo que establece el art. 19 del código penal vigente, más bien esto no se trataría de una tentativa de asesinato sino se estaría encuadrando en el Art. 465 del mismo código penal vigente en donde indican de las lesiones que pasan de los 90 días, solicito se considere las atenuantes presentada en esta audiencia por lo que solicito se considere las atenuantes presentada en esta audiencia en que es una persona joven y la rusticidad de esta persona que no es estudiada y del testimonio de él en donde indico que no fue el que empezó la pelea sino el denunciante por lo tanto considérese señores jueces de pedido de la defensa de que aquí no se estaría de un delito de una tentativa de asesinato conforme lo ha indicado el Dr. Wilson Rivera Castillo sino más bien por un delito de lesiones considérese en el momento de resolver la situación jurídica de mi defendido.-  Al exponer su alegación de debate, el señor Fiscal, con respecto al procesado Eduardo Andrés Solís Granda, en lo principal manifestó: Señor presidente dentro de la presente causa penal se ha podido demostrar la existencia material de la infracción así como la responsabilidad penal del hoy procesado Eduardo Andrés Solís Granda, señor presidente la defensa alega que se podría tratar de un delito de lesiones, pero estamos hablando de que el delito ocurrió a las 05h00 y fueron dos personas jóvenes utilizando un machete y un cuchillo, y la víctima tuvo que poner parte de su cuerpo para evitar que las heridas producida en el brazo no le afecten otras partes de su cuerpo ya sea corazón o garganta no se está hablando de una simple lesión, ya que una herida está en la oreja; el perito del reconocimiento del lugar de los hechos indico aquí con su testimonio que en dicho lugar existe alumbrado público, es decir, la víctima claramente pudo observar a los agresores y reconocerlos plenamente; por lo que la fiscalía acusa al hoy procesado Eduardo Andrés Solís Granda de conformidad lo estable el art. 450  numerales 1, 5 y 9 en concordancia con el Art. 16 y 46 del código penal en el grado de autor.- Por su parte el abogado defensor del procesado Eduardo Andrés Solís Granda, en sus alegaciones de debate, a favor de su defendido,  en lo principal manifestó: El mismo denunciante que es el señor Klever Gomes Quenis   Valestegui manifestó de que la persona que lo agredió a él fue Josué David Leal Leal pero jamás indicó de que Eduardo Andrés Solís Granda participo también en la agresión y coincide con el testimonio de mi defendido en el que indico de que jamás él agredió al señor Kléber Quenis Gómez Valastegui, en tal virtud señores jueces solicito se confirme el estado de inocencia de mi defendido Eduardo Andrés Solís Granda ya que aquí no se ha demostrado la materialidad de la infracción que la fiscalía ha investigado.  Una vez declarado concluido el Debate, el tribunal pasó a deliberar.- CUARTO.- El Tribunal considera que conforme lo dispone  el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del Juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 Ibídem. Nos dice, que  la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa de juicio,   así mismo se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República;  y, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se haya cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas antes mencionadas y con lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal. Las pruebas han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; con las que se han probado los hechos y circunstancias denunciados; las que han establecido la existencia de la infracción así como la responsabilidad del  procesado, ya que éstas  han sido  valoradas y apreciadas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica por el Tribunal  conforme a las reglas de la sana crítica.- Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un Análisis Jurídico del Delito de Asesinato en el Grado de Tentativa, y así tenemos: El delito de Asesinato se encuentra previsto en el Art. 450 del Código Penal, Capítulo I “Delitos contra la vida”, Título VI “De los Delitos contra las personas”, Libro II, que dice: “Es asesinato y será reprimido con “reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años”, el homicidio que se cometa con algunas de las siguientes circunstancias: 1º. Con Alevosía; 2º. Por precio o promesa remuneratoria; 3º. Por inundación, veneno, incendio, o descarrilamiento; 4º. Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; 5º. Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse; 6º. Por medio de cualquier medio capaz de causar grandes estragos; 7º. Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio… y el numeral 9. Como medio para preparar, facilitar, consumar u ocultar otro delito, o para asegurar sus resultados o impunidad; o por no haber obtenido los resultados que se propuso al intentar el otro hehco punible.”  El Art. 449 Ibidem, dice  “El homicidio cometido con intención de dar la muerte,  pero sin ninguna de las circunstancias detalladas en el artículo siguiente, es homicidio simple y será reprimido con reclusión mayor de ocho a doce años.”… En homicidio y por ende en el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. El homicidio es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre, existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre. Así tenemos que el asesinato es, en nuestro Código Penal, la primera de las formas calificadas de homicidio. Este delito se tipifica de la siguiente manera: Homicidio simple (o doloso) más una de las circunstancias del Art. 450. La gravedad del asesinato es mayor, por la peligrosidad el agente o por los especiales disvalores jurídicos relacionados con la forma de ejecutar el homicidio, los móviles, los medios empleados.  José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible, (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69.), entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. El homicidio simple es imputable a título de DOLO, el cual puede ser directo, indirecto o eventual, (Carlos Parma, “Delitos contra las Personas”). Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado.  Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.  Ahora Analizando la primera circunstancia del Art 450 del Código Penal: 1º. Alevosía, doctrinariamente es Alevosía: consiste en el empleo de medios, modos o formas en la ejecución que tiendan directa y especialmente a asegurarla, sin riesgo para el agresor que proceda de la defensa que pudiera hacer la víctima o con la búsqueda consciente de que el delito quede impune. Son casos de alevosía aquellos en los que se aprovecha la particular situación de desvalimiento e indefensión del agredido, cuando la ejecución es súbita e inesperada, por sorpresa, o cuando se hace mediante acechanza, apostamiento, trampa, emboscada o celada. También pueden serlo la nocturnidad o el disfraz, que impiden el reconocimiento del autor del crimen. La Alevosía puede consistir en obrar a traición o sobre seguro (cualquiera de estas alternativas basta). Se obra a traición engañando el hechor sobre sus propósitos, aprovechando la confianza que la víctima o un tercero han depositado en él, o que éste se ha granjeado con este objeto; se obra sobre seguro buscando o aprovechando circunstancias materiales que faciliten el éxito o procuren la impunidad, es decir, la víctima se encuentra o la han puesto en estado de indefensión.   En todo caso, esta circunstancia supone el ánimo alevoso, como se desprende de su naturaleza. La circunstancia 5º. Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse; pues al intervenir dos personas en agresión contra una sola, y aun tratándose de una persona de avanzada edad, como es del  caso, es difícil que sea efectiva su acción de defensa, por lo que resulta más fácil cometer el hecho por parte del atacante;  y,  la circunstancia 9º,  Como medio para preparar, facilitar, consumar u ocultar otro delito, o para asegurar sus resultados o impunidad; o por no haber obtenido los resultados que se propuso al intentar el otro hecho punible; en este sentido, a criterio del Dr. Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de derecho Penal ecuatoriano, Tomo II Parte especial,  dice que, en las tres primeras posibilidades es indiferente que el otro delito haya sido finalmente cometido o no. En las tres siguientes, el otro delito si debe haberse cometido y el homicidio es posterior, en la última, el delito debe haberse intentado, pero no consumado y ésta es precisamente la causa del homicidio. Pues son muy diversas situaciones planteadas, en unos casos el delito se consumó, en otros solo hubo tentativa o un acto preparatorio. Cómo distinguir este caso de los delitos complejos con resultado de muerte, dice que la distinción tendrá que hacerse a base dl elemento intencional. Así por ejemplo, en un caso de robo: si el sujeto activo se propuso robar y para preparar o facilitar tal delito, o inclusive a último momento para poderlo consumar, mató intencionalmente, el delito será asesinato en concurso de robo. Para el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, tomo I, al realizar el estudio y análisis del delito de Robo Agravado, concluye, entonces que la ubicación de la conducta, ya en uno u otro artículo del C.P. –en el 450, ord. 9º.; o en el 552, in fine- queda determinado desde el punto de vista objetivo, de acuerdo con la intencionalidad que actuó el autor en el momento concreto. Agrega, que para lograr una ubicación correcta del caso en uno otro tipo se debe tomar en cuenta la relación psíquica entre el agente y la muerte resultante, (que en el subjúdice caso quedó en tentativa), Si el autor quiso matar para robar, esto es, tuvo la intención de hacerlo, ya sea por considerar necesaria esa muerte, o porque la consideraba probable o posible, es evidente que existe asesinato y en ese caso el robo queda absorbido por el delito más grave. (…). Ahora bien, La Tentativa, en nuestro Código Penal ecuatoriano se encuentra definida en el primer inciso del  Art. 16, que dice lo siguiente: “Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica”.  Al respecto de la tentativa el Dr. Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derechos Penal Ecuatoriano, Tomo I, Parte General, primera edición, Pág. 231,  hace un análisis de los elementos de la Tentativa, a) Idoneidad  de los actos realizados: Idoneidad es la aptitud de un acto para producir un resultado, aunque en el caso concreto no se lo haya obtenido por causa ajenas a su propia idoneidad; que puede ser absoluta o relativa. b) Actos conducentes de modo inequívoco: Con esta frase el Código recoge la teoría de la univocidad (la llamada inequivocidad). Es decir, que para que haya tentativa, según esta disposición, hace falta que aquellos actos idóneos, intencionalmente realizados, admitan tan solo una interpretación inequívoca delictiva. La Jurisprudencia de la Corte Suprema ha determinado, en varios casos de homicidio, que sí hay tentativa tomando en cuenta especialmente el tipo de arma empleada y el lugar de las heridas producidas. c) A la realización de un delito: Los actos deben estar dirigidos a la realización de un delito determinado, lo cual deberá establecerse del análisis objetivo de los actos idóneos e inequívocos.  d) Si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica: la primera, la acción no se consuma, o sea que la ejecución se interrumpe antes de que haya concluido: sería el caso de la tentativa propiamente…”  e) Por causa ajena a la voluntad del agente. Fue Carrara, el primero que estableció un criterio doctrinario, aceptado universalmente en la mayoría de las legislaciones, para penar los actos de tentativa. Según él, debe ser penada, a pesar de que lo realizado no llegue a lesionar efectivamente el bien jurídico protegido, porque el peligro corrido equivale al daño. De esta afirmación dedujo la pena: a mayor peligro, mayor sanción y viceversa. QUINTO.- En el presente, la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de los  procesados JOSUE DAVID LEAL LEAL y EDUARDO ANDRES SOLIS GRANDA,  se encuentra debidamente determinada con: a) El testimonio de la doctor Sixto Wilson Rivera Castillo , quien dijo al Tribunal ser Médico Perito acreditada por el Consejo de la Judicatura, y en lo principal manifestó que practicó el examen de reconocimiento médico, al señor  Kleber Quenis Gómez Velasteguí, de 52 años de edad al momento de la experticia, que fue practicada el día  21 de Septiembre del 2013,  a las 16h00, que al examen físico,  encontró una herida de bordes finos y rectos de 8 cm suturada con 9 puntos a nivel del pabellón de la oreja izquierda y también tenía una herida de 2 cm con bordes finos y rectos a nivel del tercio inferior del antebrazo izquierdo y cara posterior, el informe radiológico refiere fractura a nivel del tercio inferior del cubito izquierdo. (…) que por los bordes finos y rectos, las heridas fueron causadas por un arma corto punzante. (…) que por las fracturas y heridas se le dio un reposo de 45 días. (…) que la víctima indicó que esas heridas le habían hecho unos muchachos por robarle. (…) que esas heridas le ocasionaría la muerte. (…). b) Así mismo, rindió su testimonio el cabo de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega, Perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien manifestó que la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, se la realizó el día 10 de Octubre del 2013, en la Cdla. Laureles Avenida Los Laureles y calles Los Pinos perteneciente al cantón Milagro, lugar donde el hoy denunciante señor Klever Quenis  Gómez Valestegui, le supo indicar el lugar exacto donde fue víctima de asalto y robo así como también de intento de asesinato por parte de los ciudadanos Josué David Leal Leal y Eduardo Andrés Solís Granda,  dicho lugar se trata de una escena abierta,   específicamente al frente de un portón metálico color negro,  allí es donde se suscitaron los hechos, existe los servicios básico, energía eléctrica, es de poca afluencia vehicular,  para mayor constancia se realizó tomas fotográficas de la escena del lugar, cabe indicar que el ciudadano perjudicado indicó de que en ese lugar habría sido agredido con un arma blanca tipo machete a la altura de su oreja izquierda,  posteriormente se trasladaron con el denunciante hasta la ciudadela Luz de América del mismo cantón, específicamente en las calles Chone y Vargas Torres, lugar donde había sido agredido nuevamente por los hoy procesados, pero en esta vez le ocasionan una herida en su muñeca del lado izquierdo y está herida se la ocasiono el señor Josué David Leal Leal; luego de esto se trasladaron hasta el hospital León Becerra de esta ciudad de Milagro, ubicado en las calles 24 de Mayo y Eloy Alfaro,  lugar  donde  los señores guardia de turno de dicha casa asistencial habrían  procedido a realizar la detención de los hoy procesados en circunstancia que se estaban haciendo atender en dicha casa de salud. (…). Y, la responsabilidad del procesado JOSUE DAVID LEAL y EDUARDO ANDRES SOLIS, con los testimonios rendidos por: a) la víctima señor Kleber Quenis Gómez Velastegui, quien manifestó que el día  21 de septiembre del 2013, salió de su domicilio con dirección a su trabajo, en Bucay,  en circunstancias que  iba caminando por la Av. Lolita y Laurel,  cuando se salen estos dos señores queriendo asaltarlo,  pidiéndole dinero y le respondió que no tenía dinero,  al no estar conforme con lo que le respondió, le dieron cuatro planazos en la cabeza y le seguían diciendo que les diera lo que tenía, y  él le respondió q no tenía dinero, y es en ese momento en que le cortaron la oreja y se van,  por lo que él se regresa a su casa y  a dos cuadras antes de llegar a su casa,  por   la avenida Chone Y Vargas Torres, ellos salen  nuevamente y lo ven, vuelven a pegar la carrera y le machetean la mano y se van de nuevo, él llegó a su casa y al verlo así ensangrentado, su mujer coge y lo lleva al hospital; y cuando el doctor le estaba limpiando la mano y la oreja que tenía cortada,  llegan los dos señores, en eso uno de ellos le dice a la  doctora  que atienda a su amigo que lo han puñaleado, es allí que él alcanzó a reconocer la voz de unos de ellos y  ellos también lo reconocieron, entonces  ellos lo ven y salen corriendo y  él le dije al guardia que lo detenga, en ese momento él cargaba un cuchillo. P: ¿Qué acción realizó el procesado Solís Granda en su contra?  R/ Cuando me cogieron en la parte de afuera él no me hizo nada, pero cuando me siguieron él me iba a dar con el cuchillo. (…). P: ¿A qué hora ocurrieron los hechos?  R/  Entres las 05h00 a 05h15 de la madrugada. P: ¿Las personas que usted menciona se encuentran aquí presente?  R/  Si son los señores que están allí esos dos son. (…).  b) Lo que es corroborado por el testimonio de la señora Consuelo del Pilar Gamboa Arreaga,  conviviente de la víctima, quien en lo principal dijo al Tribunal que el día sábado 21 de septiembre del 2013, yo me encontraba en mi casa, y a eso a las 05h00 de la mañana como era  costumbre, él se iba al trabajo a Bucay, en el lapso de media hora, él regresa llamando rápido a la puerta; él estaba todo ensangrentado y le preguntó qué era lo que le había pasado y le dijo que lo habían macheteado por intentarle robar. En ese momento lo cogió y lo lleve de enseguida al hospital.  Su esposo de nombres  Keber Gómez trabaja cortando caña. Cuando el doctor estaba atendiendo a su esposo salen llegando estos dos señores diciendo doctora cúrelo a mi amigo que lo han apuñaleado en eso que mi marido le escucha la voz y lo alcanza a ver a estas dos personas y le pidió ayuda al doctor para poderlo detener. (…). Mi esposo tenía una herida por el brazo y otra en la oreja. (…). – c) y con el testimonio del agente de policía Cabo Nelson Sixto Sierra Fajardo, quien el día 21 de septiembre del 2013,  a las 06h30, realizó la detención de los hoy procesados Josué David Leal Leal y Eduardo Andrés Solís Granda, luego de que fueron entregados por el guardia de seguridad de Hospital León Becerra, en circunstancias que la víctima señor Kleber Gómez Velateguí  se encontraba haciéndose atender las heridas y habían llegados los procesados y fueron reconocidos por su víctima, como los agresores y causantes de las heridas en la oreja y en brazo; en donde luego de leerle sus derechos fueron  trasladado a la Policía Judicial, (…). Así mismo con el testimonio del Cabo de Policía Miguel Angel Porozo Arboleda, agente que realizó las investigaciones, por delegación fiscal, manifestó en lo medular que en fecha 21 de septiembre  del 2013 fue delegado para realizar las investigaciones  en donde el señor  Kleber  Quenis Gómez   Velastegui, se acercó a la fiscalía y en la entrevista supo  que en esas fechas en hora de la madrugada aproximadamente a la 04h50,  en circunstancia en que se trasladaba hasta su lugar de trabajo había sido atacado por dos ciudadanos quienes le habían tratado de realizar un robo y el perjudicado le había indicado de que no tenía nada de que robarle en eso el hoy procesado Josué David Leal Leal le habría proporcionado un machetazo a la atura del cuero cabelludo a un costado de la oreja izquierda, luego de dejarlo botado en ese instante  ellos se dan a la fuga por lo que el opta por regresar a su casa y estando a dos cuadras de su casa  lo logran alcanzar a ver y estas dos personas lo vuelven a interceptar para seguir atacándole, y en la segunda vez le vuelven a dar un machetazo a lo que él esquiva pone la mano y es allí donde le cortan la muñeca del lado izquierdo e incluso el señor Eduardo Andrés Solís Granda se le acercó con un cuchillo intentado agredirlo y su reacción fue defenderse con una lima. (…).  Que también se entrevistó con los guardias del Hospital quienes le manifestaron que en ese momento habían llegado dos ciudadanos y que el otro ciudadano que era el afectado, él había pedido colaboración, indicando de que le habían robado y que esas dos perdonas que le habían agredido son las que se encontraban allí dentro del hospital, en eso lo logró reconocerlo plenamente a la persona que le agredió con el machete y es allí cuando pide la ayuda al personal de seguridad del hospital (…). Que revisado el Sistema, esta es la primera detención. (…).-  Ergo,  con los referidos medios de pruebas testimoniales se ha probado que  el día 21 de septiembre del 2013, a eso de las 05h15 aproximadamente, el procesado Josue David Leal Leal, atentó contra la humanidad  de Kleber Quenis Gómez Velasteguí, luego de que éste se negara a darle dinero, le dio varios planazos en la cabeza, llegando a cortarle la oreja, logrando huir hacía su casa,  y unas dos cuadras antes de llegar a su domicilio nuevamente es interceptado por Josue David Leal Leal, y por segunda ocasión es atacada contra su humanidad, defendiendo con una lima que por portaba en ese momento, y poniendo el brazo para que no lo impacte el machetazo en la cabeza, es herido en su antebrazo, todo esto con la cooperación indirecta y secundaria del procesado Eduardo Andrés Solís Granda, quien en ese momento también portaba un cuchillo, por lo que logra esquivarse de los ataques y se dirige a su casa , en dónde su esposa  de nombre Consuelo Gamboa Arreaga lo auxilia y lo traslada hasta el Hospital en donde es atendido por los médicos de turno y le curen las heridas; igualmente había concurrido al mismo hospital sus agresores, ya que producto del forcejeo al defenderse de los ataques uno de ellos también habría sufrido alguna herida, la misma que no se justificó procesalmente, y allí logran sus detenciones con ayuda de los guardias de seguridad del hospital para posteriormente ser entregados a la policía, en este caso al cabo de Policía  Nelson Sixto Sierra Fajardo; así mismo al señor Kleber Gómez velasteguí , se le determinó 45 días de reposo, luego del reconocimiento realizado  por el Medico Perito Dr. Sixto Wilson Rivera Castillo;   siendo que en el presente caso a los acusados le era exigible otra conducta, pues jamás debieron atentar contra vida del señor Kleber Gómez Velasteguí, pues se hallaban en posibilidad de dirigir sus comportamientos acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obraron ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522), pues tenía el dominio del hecho; que acorde con la teoría de la imputación objetiva, superaron el riesgo permitido, lesionando el bien  jurídico de la Vida e Integridad Física. Medios de prueba que son reales, probados, graves, precisos, varios, relacionados, unívocos, directos y concordantes, y que fueron valorados al tenor de la SANA CRÍTICA, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia.  SEXTO: Por lo analizado, el Tribunal no le da credibilidad a los testimonios de los acusados Josue David Leal Leal y Eduardo Andrés Solís Granda,  tomando en consideración lo manifestado en sus testimonios, así como lo manifestado por los testigos presentados por la Fiscalía; lo expresado por los acusados,   al decir que “solo se defendieron de los ataques provocados por la víctima en este caso, el señor Kleber Gómez Velasteguí, que fue él quien los atacó primero…” ,  sin que haya podido explicar sobre la herida  en la oreja así como en el antebrazo sufrida el señor Gómez Velastegui,   rostro por arma  cortante por la que trasladado por su conviviente hasta el  Hospital León Becerra,   por lo que así lo manifestado por los procesados,  no se compadece con la verdad histórica de los hechos, que han sido probados con la prueba testimonial y material de cargo presentados por la Fiscalía. Testimonios que el Tribunal consideró sincero, veraz y coherente por cuanto han aportado datos suficientes que han sido corroborados en la audiencia de juicio; lo que hace que fluyan elementos probatorios de cargos que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad de los acusados Josue David Leal Leal y Eduardo Andrés Solís Granda, y conlleve a este Tribunal a aceptar la tesis presentada por la Fiscalía.  Debiendo recordar lo que doctrinariamente para Juan Montero Aroca, en su obra “Prueba y Proceso Penal”,  dice; “el ser oído por el Tribunal no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso alegar y probar.  Se trata que tanto el acusador como el acusado han de poder afirmar en el proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación); y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes útiles y lícitos para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)”, sin que ello implique la inversión de la carga de la prueba que le corresponde a la acusación;  lo que en la especie no ocurrió con lo manifestado por el acusado no se probó de ninguna manera lo aseverado por él, solo fue una estrategia para tratar de justificar su conducta antijurídica.  SEXTO.- Ha quedado plenamente demostrado que el acusado Josue David Leal Leal,  ejecutó la conducta subsumida en el tipo penal  contenida y sancionada en el Artículo 450 numerales 1, 5 y 9 del Código Penal, en el grado de tentativa previstos en los Art 16 y 46 ambos del Código Penal, siendo su participación en calidad de autor;  y  la conducta del acusado Eduardo Andrés Solís Granda, en calidad de cómplice del mismo delito; y, que dicha acción típica fue realizada con dolo, esto es la voluntad consciente de desarrollar el tipo del injusto, presupuestos que se encuentran cumplidos, pues los acusados tenían conocimiento de todos los elementos del tipo objetivo, por lo que el hecho realizado por los agentes fue con conciencia y voluntad de realizar la conducta típica, consecuentemente la tipicidad subjetiva se considera demostrada; así tenemos que el animus necandi que gobernó la conducta del acusado Josue David Leal Leal, se corrobora objetivamente por la parte del cuerpo en donde fue inferida la lesión a su víctima, siendo en la oreja a pocos centímetros del cuello y del rostro,  esto es por la zona anatómica afectada que resulta sustancialmente vulnerable; todo esto con la cooperación indirecta y secundaria del procesado Eduardo Andrés Solís Granda, actos orientados  a asegurar el propósito criminal del agente delictivo, esto es acabar con la vida del agraviado, al utilizar un arma  contundente de filo, o arma corto punzante, como es un machete, teniendo como antecedente la negativa de dar dinero (dinero que por cierto, a decir de la víctima no tenía en ese momento ya que se dirigía a trabajar). Por lo que los acusados realizaron  actos objetivos y subjetivos que configuran el tipo penal de Tentativa de Asesinato, en calidad de  autor y cómplice, respectivamente,  al haber, el primero de los procesados, realizado de manera directa la ejecución del acto punible que se juzga, y el segundo de los referidos procesados de manera indirecta y secundaria.  Se vulneró los bienes jurídicos  Vida, integridad física y salud, no existiendo causales que justifiquen dichas actuaciones, cumpliéndose de esta manera con la antijuricidad como categoría dogmática del delito que se juzga;  En consecuencia, no se encuentran incursos en causal de inimputabilidad alguna, por lo que se estima procedente el juicio de reproche constitutivo de la culpabilidad, la que ha sido demostrada con la actividad probatoria desarrollada durante el juicio, y que ha permitido enervar la presunción constitucional de inocencia del procesado y generar la certeza en el Tribunal. SEPTIMO.-  Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Art. 304 A  y  312 del Código Adjetivo Penal, EL DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en el cantón Milagro,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara al acusado JOSUE DAVID LEAL LEAL,  de 21 años de edad,  de nacionalidad ecuatoriana,  de estado civil soltero, de ocupación vendedor ambulante,  sin instrucción básica de educación, y domiciliado en las calles Vargas Torres y 24 de Mayo, de esta ciudad de Milagro, CULPABLE y por ende RESPONSABLE, en el grado de AUTOR del delito que tipifica el Art. 450 numerales 1, 5  y 9, en concordancia con los Art. 16, 46 y 42,  todos del Código Penal,  por lo que se le impone la pena de CINCO AÑOS Y CUATRO MESES DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL, y al acusado EDUARDO ANDRES SOLIS GRANDA, de 18 años de edad,  de nacionalidad ecuatoriana,  de estado civil soltero, de ocupación vendedor ambulante,  sin instrucción básica de educación, y domiciliado en las calles Adolfo Alvarez entre Naranjito y Amazonas, de esta ciudad de Milagro, CULPABLE y por ende RESPONSABLE, en el grado de COMPLICE del delito que tipifica el Art. 450 numerales 1, 5  y 9, en concordancia con los Art. 16, 46 y 43,  todos del Código Penal,  por lo que se le impone la pena de DOS AÑOS Y OCHO MESES DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL, esto es, un tercio de la pena mínima que se hubiese impuesto si el delito se hubiese consumado; y,  sin atenuantes que considerar por no haberse justificado conforme a derecho; pena que la deberán cumplir en el Centro de Rehabilitación Social Regional Zonal 8, debiéndoseles descontar el tiempo que por ésta causa hayan permanecido privado de sus libertades, para lo cual hágase conocer con el resultado de este fallo al Director de dicho Centro Penitenciario.  Con daños y perjuicios a considerar.- No se ha observado ninguna indebida actuación por parte del Fiscal actuante, Ab. Franklin Flores Catuto, ni del Ab. Luis calva Campoverde, defensor de los acusados.-Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina los Art. 56 y Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador; la perdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Sáquese copia de esta sentencia  en el Libro respectivo. Intervenga el Abogado Sergio Centeno Adriano, Secretario Encargado del Despacho.-  Publíquese, Notifíquese y Cúmplase. 