VISTOS: En la Ciudad de Daule, a los nueve días del mes de Octubre del dos mil trece, a las nueve horas quince  minutos, ante el señor Abogado Wilner Valencia Rodríguez, en  calidad de Juez Titular del  Juzgado  Noveno  de Tránsito del Guayas, con sede en el Cantón Daule, conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de Junio del 2013, extendido por el Consejo de la Judicatura, e infrascrita Secretaria encargada, Abogada Maritza Barzola Salas, que certifica; comparece la detenida VELASTEGUI CEBALLOS CATHERINE PATRICIA, acompañado de su Abogado defensor, Braulio De Mora De Mora, con matrícula profesional No 17-2002-355 del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura  El Señor Juez declara instalada la audiencia de contravención muy grave de tránsito, por exceder los límites de velocidad fuera del rango moderado.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas, con sede en la ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a su cargo garantizará los derechos reconocidos en la Constitución de la República del Ecuador y el ordenamiento jurídico interno, así como de los Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez le concede la palabra la conductora detenida, señora VELASTEGUI CEBALLOS CATHERINE PATRICIA, quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, con cédula de ciudadanía No 092192581-4, con domicilio en la ciudadela Ciudad Colón, de la ciudad de Guayaquil, para que dentro del presente proceso exponga sobre los hechos acontecidos y que produjeron su detención; la misma que manifiesta lo siguiente: Yo me allano al contenido del parte por persona detenida, además solicito se me otorgue mi libertad ya que en los actuales momentos estoy dando de lactar a mi Pequeño  niño de seis meses de nacido.-Acto seguido se e le concede la palabra al Ab defensor de la detenida, Señor Juez señorita secretaria, como defensor público asumo la defensa de la señora Catherine Patricia Velastegui Ceballos, debo indicar que mi defendida es inocente de los cargos que se le imputan, por cuanto es una Madre, y en esas circunstancias al enterarse que su Hijo de seis meses de nacido Ella se enteró de que su niño estaba delicado de salud, y como es una madre responsable tomó acción llevando a su niño hacerlo tratar de urgencia donde el pediatra, al encontrarse en estas condiciones anímicas excedió los límites de velocidad tolerables, por lo tanto pido al señor Juez, que en el  momento de citar sentencia sea más benévolo con mi defendida y acepte el pedido de arraigo para ellos hemos traído las planillas de agua luz y teléfono, solicitando que se le dé la inmediata libertad porque tiene que cumplir con sus funciones de madre y las responsabilidades de trabajo y cumplir con su trabajo en un canal de televisión de la ciudad de Guayaquil en producción, por lo que solicito se le dé una medida sustitutiva como es una labor comunitaria que muy responsablemente la cumplirá,   En este estado interviene el señor juez  le realiza la siguiente pregunta a la detenida: Pregunta: ¿Diga la detenida si es la primera vez que se encuentra detenida por contravención de tránsito, respuesta Sí. Diga la detenida  si al momento de su aprehensión existió contradicciones con el agente aprehensor?; respuesta: Tal como lo expresé colaboré durante mi detención, no hubo forcejeo, ni discusión con el señor agente que procedieron al cumplimiento de la ley; pregunta: ¿Diga la detenida si Usted labora? Respuesta: si, en Tele amazonas en el área de producciones.- En este estado interviene el señor Juez y manifiesta lo siguiente:  De conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial soy competente para tramitar y resolver el presente expediente y califica la flagrancia de la contravención muy Grave de tránsito, conforme consta del parte de persona detenida No. 09-00084704, del 08 de octubre de 2013, a las 14h48, elaborado por el Vigilante  6431 Crhistian  Antonio Pinela Morán del mismo que establece en qué circunstancias fue detenida señora Catherine Patricia Velastegui Ceballos al momento que conducía el vehículo de placas GRE0856, en  la avenida  León  Febres Cordero Km. 13.4 a 128 km/h, según el radar #C-60822, siendo el limite 120 km/h,  y lo manifestado en esta audiencia se ha comprobado la materialidad de la infracción  y su responsabilidad en la comisión de la contravención prevista en el Art. 145 letra “E” de Ley Orgánica de Trasporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Que la  Constitución de la República del Ecuador   en  su Art. 77 numerales  1 y 11, establece que Las Juezas y Jueces siempre pueden aplicar penas alternativas a la privación de la Libertad. Con la documentación adjunta la señora Catherine Patricia Velastegui Ceballos  demuestra arraigo laboral y social,  en complimiento a lo previsto en el Art. 178.1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y en aplicación de lo que establece  el Art. 145  literal e) ibídem,  el Suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas Ab. Wilner Valencia Rodríguez, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de  Catherine Patricia Velastegui Ceballos, con cédula de ciudadanía 0921925814, a quien sanciono con TRES DIAS DE PRISION, AL PAGO DE UNA REMUNERACIÓN BÁSICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL, Y REDUCCIÓN DE 10 PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR., sin embargo por haber demostrado arraigo laboral y social, en aplicación del art. 123 literal “f” de  la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución en su Art. 77 numeral 1 y 11 se le sustituye DOS DÍAS POR TRABAJO COMUNITARIO. Para el trabajo comunitario deberá oficiarse al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial  de la Comisión de Tránsito del Ecuador en la ciudad de Guayaquil,  bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien  informará del estricto cumplimiento por parte de la  contraventora,  caso contrario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para que cumpla los 2 días de prisión de la pena impuesta. Gírese en el día la correspondiente boleta de libertad  y mediante oficio envíese al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas o al Jefe de la Prevención donde se encuentra detenida.- Con lo que termina la presente diligencia.  Actúe la Abogada Maritza barzola Salas Secretaria encargada del despacho. La secretaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el  Art. 179, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Actúe la Ab. Maritza barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Cúmplase Notifíquese.