Milagro, viernes 27 de julio del 2018, las 09h52, VISTOS: En mérito del sorteo correspondiente, por lo cual correspondió sustanciar la etapa de juicio a este Tribunal integrado por  los jueces Ab. María Serrano León,  Ab. Nancy Maldonado Flores; y; Dr. Stalin Loor Delgado,  en calidad de Juez Ponente, para resolver la situación jurídica del procesado  NOE BENITO CHECA PLUAS,  quien ha sido llamado a juicio en calidad de presunto AUTOR del delito de TENTATIVA  DE ASESINATO,  tipificado y sancionado en el Artículo  140 en concordancia con el Arts. 39  y 42 numeral 1) letra a), todos del Código Orgánico Integral Penal, conforme se desprende del Acta de Audiencia de Evaluatoria y Preparatoria de Juicio, incluyendo la resolución del Juez de origen de la causa,  de fecha viernes 15 de Septiembre del 2017, a las 14h42,  la misma que fue remitida a este órgano jurisdiccional que obran a fs. 13 de los autos; conforme lo previsto en los artículos 562, 563 numerales 4), 8)   610 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, en mi calidad de Juez de Sustanciación (Ponente), luego de avocar conocimiento del proceso, en consideración de los principios de Oralidad, Inmediación y Contradicción en la actuación probatoria, convoqué a las partes (Sujetos Procesales) con la finalidad de realizar la audiencia de juzgamiento,  luego de sustanciada la misma se llevó a efecto la Audiencia Oral de Juicio,  el día Miércoles 09 de Mayo del 2018 a las 11h30, fecha en la que se instaló y se suspendió a pedido de Fiscalía, para el día Jueves 17 de Mayo  del 2018 a las 15h00, fecha en la que se reinstaló y concluyo conforme lo dispone el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, con vista a las pruebas practicadas durante la audiencia referida, se anunció la correspondiente decisión judicial, al tenor de lo determinado en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, en forma oral y fundamentada, RESOLVIENDO EL TRIBUNAL, POR UNANIMIDAD, DECLARAR EL ESTADO DE INOCENCIA DEL PROCESADO  NOE BENITO CHECA PLUAS,  en calidad de AUTOR  del delito de TENTATIVA DE  ASESINATO. En tal virtud conforme lo prevé el artículo 76, numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, de la Provincia de Guayas, procede a dictar sentencia por escrito, efectuando la motivación completa y suficiente de la misma; por lo que, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: El artículo 167 de la Constitución de la República respecto a la jurisdicción define que “...La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la Función Judicial, y por los demás Órganos y funciones establecidos en la Constitución...”, norma que guarda sindéresis con las disposiciones de los artículos 7, 150 y 151 del Código Orgánico de la Función Judicial. En cuanto a la competencia, de acuerdo al artículo 156 ibídem, significa: “...La medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional está distribuida entre las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razón de las personas, del territorio, de la materia, y de los grados...”; así mismo el artículo 157 del cuerpo legal antes citado, expone que: “...La competencia en razón de la materia, del grado y de las personas está determinada en la ley…”, en relación a lo determinado en el artículo 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, donde se ratifica que la competencia en materia penal se asignará de conformidad con el procedimiento establecido por la ley, plasmando de esta manera el principio de legalidad imperante en el derecho penal estatuido en el artículo 5 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia de lo anterior, en nuestra calidad de Jueces Titulares de Primer Nivel, habiendo conformado legalmente el Tribunal de Garantías Penales del Cantón Milagro, provincia de Guayas, somos competentes para conocer y resolver la situación jurídica del procesado  NOE BENITO CHECA PLUAS,  por cuanto nuestra Jurisdicción para dictar sentencia en esta clase de procedimientos judiciales, se encuentra prevista en el artículo 398 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “...La Jurisdicción consiste en la potestad publica de juzgar y ejecutar lo juzgado. Únicamente las y los Juzgadores, determinados en la Constitución, el Código Orgánico de la Función Judicial y en este Código, ejercen jurisdicción en materia penal para el juzgamiento de las infracciones penales cometidas en el territorio nacional y en territorio extranjero en los casos que establecen los Instrumentos Internacionales suscritos y ratificados por el Estado...”. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 75, 76, 77, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, cuyo máximo deber es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la ex Corte Constitucional para el Periodo de Transición en el Caso No. 002-08-CN, cuya sentencia esta publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, expuso que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho, etc…”. Este Tribunal considera que el debido proceso establecido en el artículo 76 de la Constitución de la República, se muestra como un conjunto de garantías con los cuales se pretende que el desarrollo de las actividades en el ámbito judicial o administrativo se sujeten a las reglas mínimas, con el fin de proteger los derechos garantizados por la Carta Suprema, constituyéndose el debido proceso, en un límite a la actuación discrecional de los jueces. Por tanto, no es sino aquel proceso que cumple con las garantías básicas establecidas en la Constitución y que hace efectivo el derecho de las personas a obtener una resolución de fondo, basada en derecho. En la tramitación de la etapa de juicio, y particularmente durante el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento, se han respetado estas garantías básicas, tanto de la acusación como de la defensa, tramitándose la presente causa de conformidad con el ordenamiento constitucional y legal aplicable al caso, por lo tanto, no se advierte vicio de procedibilidad que influya en la decisión de la causa, razón por la cual este Tribunal declara la validez procesal. TERCERO: DATOS DEL PROCESADO: Los datos que identifican  al procesado son: NOE BENITO CHECA PLUAS de: estado civil soltero, edad 47 años, religión cristiano, nacionalidad ecuatoriano, profesión Comerciante, instrucción primaria, domiciliado en la Cdla. Voluntad de Dios atrás del Colegio Calderón, Cédula de Identidad N.- 091711114-8. CUARTO: EL JUICIO PROPIAMENTE DICHO: Instalada la Audiencia en el día y hora señalados para el efecto, una vez verificada la presencia de los sujetos de la relación procesal, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio. Inmediatamente se procedió a informar al procesado NOE BENITO CHECA PLUAS,  sobre el entendimiento de los cargos que la Fiscalía ha formulado en su contra, así como la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivar de ser encontrada culpable, se les hizo conocer los derechos que le garantiza la Constitución de la República del Ecuador, así el derecho a un juicio imparcial ante su Juez natural, la razón por la que se encontraban ante el suscrito Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro de Guayas,  por lo que en virtud de los principios de concentración, inmediación, unidad dispositiva de la prueba y de contradicción; se le solicitó ponga atención a las actuaciones del señor Fiscal, a fin de que pueda ejecutar su derecho a la defensa. 4.1. Relación Procesal: Exposiciones Iniciales respecto a los Hechos que son objeto del Juzgamiento: Una vez que el Tribunal dio cumplimiento a lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió la palabra a los sujetos procesales a efectos de que en su primera exposición presenten sus Alegatos de Apertura, por lo que este Tribunal Pluripersonal,  extrajo lo siguiente: a) FISCALÍA: En la audiencia respectiva, se dispuso escuchar el alegato de apertura de la Fiscalía General del Estado, representada por el señor Fiscal AB. MODESTO ARIOSTO FREIRE BAJAÑA  quien planteó lo siguiente: “En esta Audiencia Oral Pública y Contradictoria, Fiscalía probará que el día 17 de Julio del 2017 a las 20h10, en la Av. Armando Jiménez y Carlos Brito de esta Ciudad de Milagro, fue detenido el ciudadano Noe Benito Checa Pluas, en circunstancias que en dicho lugar había sido herido con arma blanca, esto es un cuchillo, el ciudadano Segundo Thomas Guerrero Moreno de 50 años de edad, que a decir de las personas él había llegado hasta ese lugar en compañía de sus hijos y familiares, en busca de la ciudadana Johanna Scott López, que en aquel momento se encontraba en el domicilio de los ciudadanos Checa Pluas y al ser requerida por Segundo Thomas Guerrero Moreno, ex pareja sentimental de dicha ciudadana que se encontraba en casa de Noe Benito Checa Pluas, este conjuntamente con su hermano habrían producido lesiones con arma blanca, en la cara anterior del hombro izquierdo una herida cortante de 3 cm, en el tercio medio de la cara anterior una  herida cortante de 3 cm y  en la parte superior del tórax, estas lesiones habían sido producidas por un objeto corto punzante, que es un cuchillo, contundente duro y le determinaron una incapacidad para el trabajo de 31 a 60 días, en estas circunstancias el ciudadano fue detenido en el momento flagrante y en esta audiencia Fiscalía probará con Prueba Documental, Testimonial y Pericial de que Noe Benito Checa Pluas, conjuntamente con su hermano intentaron asesinar a Segundo Thomas Guerrero Moreno de 50 años de edad, realizando este acto de suicidio que le provocó las heridas a nivel de la altura del tórax, a lado derecho e izquierdo”. b).- DEFENSA DEL PROCESADO Se le concedió la intervención jurídica al señor defensor particular Ab. HECTOR ALFONSO ALVARADO ARGUELLO,  para escuchar su alegato de apertura; en relación a la obligación constitucional de ejercer una defensa técnica-jurídica en favor del  procesado; planteando en síntesis lo que sigue: “El día 17 de julio del 2017, aproximadamente a las 20h10, el señor Noe Benito Checa Pluas, llega hasta la casa de su hermano Nehemías Checa Pluas, ubicada en las calles Armando Jiménez y Carlos Brito, en la Cdla. Las Piñas, de esta Ciudad de Milagro, casa a la cual decide ingresar ya que el mencionado hermano se encontraba bañando con la compañera sentimental,  señora Paola Scott López, luego de ello llega el señor Segundo Thomas Guerrero Moreno, quien fue la anterior pareja de la señora Johanna Scott, en compañía de sus familiares, donde procede a referir insultos hacia la casa, llamando para que salga la señora Johanna Scott López y que los acompañara, por lo que la señora Paola Scott López, sale de la vivienda hasta encontrarse con su ex esposo,  a quien le había manifestado que no quería irse del lugar, que se marchara y esto fue cosa que no le gustó al señor Segundo Guerrero Moreno, quien había sido su anterior conviviente, comienza a insultarla por lo cual el señor Nehemías Checa, procede a defender a su esposa y se produce una pelea entre los dos, esta fue entre el señor Segundo Thomas Guerrero Moreno, anterior esposo de la señora Paola Scott López y su pareja actual Nehemías Checa Pluas, estando en los golpes y aprovechándose de esto,  los familiares del señor Segundo Thomas Guerrero Moreno, proceden a agredir con piedras a Nehemías Checa Pluas, produciéndole hematomas en todo el cuerpo, al ver indefenso al señor Nehemías.  su hermano el procesado Noe Benito Checa Pluas, procede a mediar en el acto para impedir que sigan agrediendo a su hermano, razón por la cual hoy está siendo procesado por Asesinato, en el grado de Tentativa, razón por la cual se declara inocente ya que no ha intervenido en el mismo, no ha tenido el ánimo de terminar con la vida del mencionado ciudadano”. 4.2. MEDIOS PROBATORIOS DE LAS PARTES PROCESALES: La dogmática penal establece que la finalidad de la etapa del juicio es la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de la procesada, para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Por consiguiente, en esta etapa se decide la situación jurídica procesal de la procesada, una vez practicadas las pruebas inculpatorias o las de descargo, y de ser el caso tiene lugar el juicio de desvalor y de culpabilidad de la procesada para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar su responsabilidad y/o culpabilidad. El juicio se sustenta en la acusación Fiscal, la que debe estar formulada con objetividad y fundamentada en pruebas, así lo disponen la Constitución de la República del Ecuador (Art. 195) y el Código Orgánico Integral Penal (Art. 411). Por lo que al tenor de lo prescrito en los artículos 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal, las pruebas de cargo y descargo fueron practicadas respetando los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad, contemplados en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 19 primer inciso y 27 primer apartado, ambas normas del Código Orgánico de la Función Judicial, con la observancia a los medios de prueba, comprendidos en el Capítulo Tercero en el artículo 498 de la actual norma penal invocada, desarrollándose lo siguiente: 4.2.1. PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA.- PRUEBA TESTIMONIAL: Es menester indicar que los testigos requeridos por la Fiscalía en su momento procesal oportuno, fueron juramentados en legal y en debida forma, así como advertidos de la obligación de decir la verdad, y prevenidos de la responsabilidad penal en caso de faltar a dicha obligación; se sometieron a interrogatorio y contra interrogatorio, reconocieron documentos que fueron ingresados como pruebas de las partes, habiéndose escuchado, por parte de este Tribunal Pluripersonal se extrajo entre lo más relevante: 1.-TESTIMONIO del  SgtoS. WASHINGTON VINICIO LEDESMA AMAGUAÑA (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 020149886-2. Quien manifestó lo siguiente.- Tengo 18 años y medio prestando Servicio para la Policía Nacional y me encuentro laborando en el Distrito Milagro, Circuito Las Piñas, el documento que pone usted a mi vista es un Parte Policial suscrito por mi persona, debo indicar que el día 17 de Julio del 2017, me encontraba de servicio en la Cdla. Las Piñas, de patrullaje y fuimos alertados por transeúntes que en las calles Brito y Armando Jiménez, dos individuos estaban agrediendo físicamente a un ciudadano posiblemente con arma blanca, a lo cual acudimos inmediatamente al auxilio, ya estando en el lugar tomamos contacto con el señor José Luis Guerrero Scott, quien manifestó que era hijo de la supuesta víctima, refirió que minutos antes habían agredido con un arma blanca a su señor Padre y que inmediatamente fue trasladado por familiares al Hospital León Becerra de este Cantón Milagro, así mismo supo indicar que uno de los causantes de las heridas se encontraba en el domicilio, razón por la cual acudimos a dicho domicilio y tomamos contacto con el señor hoy aprehendido Noe Checa Pluas, quien supo manifestar que este inconveniente se había dado por motivo de celos, ya que la cónyuge de la persona herida se encontraba al interior del domicilio del señor Checa Pluas, que ella se encontraba conjuntamente con su hermano y por eso se había producido el incidente por celos, razón por la cual con estos antecedentes nos trasladamos hasta la Policía Judicial, donde tomamos contacto con el señor Fiscal de Turno, quien indicó que se proceda a detener al ciudadano por tratarse de un delito en contra de la integridad física, por lo que se procedió a la detención del ciudadano Noe Checa Pluas a las 20h10, donde se le leyó sus Derechos Constitucionales y posterior se lo llevó hasta el Hospital León Becerra, para que sea valorado por el Médico de Turno, así mismo por versiones de familiares del herido indicaron,  que el otro ciudadano causante de las heridas, era hermano de Noe Checa, que se encuentra detenido, pero se desconoce los nombres, este fue el procedimiento que se tomó, tomé contacto con el señor Checa Pluas en su domicilio y el cual manifestó que el problema se había dado por celos, ya que la ex cónyuge de la víctima se encontraba al interior del domicilio, esto fue lo que mencionó Checa Pluas, no pude ver a la persona herida porque ya había sido trasladada por familiares hasta el Hospital León Becerra, habían tres personas como testigos y el hijo de la víctima fue quien manifestó que Noe Checa Pluas, fue quien causó las heridas a Segundo Thomas Guerrero Moreno, ahí en el lugar estaban tres testigos, entre ellos el hijo de la víctima José Luis Guerrero Scott, la señora Johanna Scott quien era la ex cónyuge del herido, se encontraba dentro del domicilio, manifestaron que Noe Checa había participado en el incidente donde le causaron las heridas al ciudadano Guerrero, los testigos indicaron que dos fueron los participantes en las heridas que les causaron al señor Guerrero, la señora Scott manifestó que fueron los dos quienes habían participado en el incidente que le causaron las heridas al señor Guerrero, la víctima se llama Segundo Thomas Guerrero Moreno, el señor Guerrero fue el herido y quien le causó las heridas fue Noe Checa Pluas, conjuntamente con su hermano que en ese momento se desconoce los nombres, esto es lo que refieren los familiares, el hermano de Noe Checa, no se encontraba ahí. (…..) No vi a Noe Checa Pluas agredir al señor Guerrero, los transeúntes nos avisaron que dos ciudadanos estaban agrediendo con un arma blanca al señor Guerrero, los transeúntes no nos dieron las características de las personas que estaban agrediendo al señor Guerrero, solamente indicaron el lugar y las calles, al momento de llegar al Lugar de los Hechos tomé contacto con los familiares del herido, los mismos que dieron la versión de lo que había sucedido, en el lugar de los Hechos al momento que llegamos a verificar se han de haber encontrado unas 16 a 19 personas, las mismas que estaban observando, al señor Noe el día de los Hechos lo encontré y tomé contacto al interior del domicilio, posterior a la entrevista me indicaron que el señor Noe Checa, vivía en el domicilio en donde tome contacto con él, Noe Checa al momento de tomar contacto conmigo no aceptó haber sido el causante de las heridas, sino manifestó que la pelea se había dado por celos, ya que la cónyuge del herido se encontraba en el interior de su vivienda conjuntamente con su hermano, no le encontramos con ninguna arma a Noe Checa, pero parecía un poco asustado por lo que se le indicó que se lo iba a llevar donde el señor Fiscal para que se conozca sobre el caso, Noe Checa, colaboró en todo momento del procedimiento, incluso cuando se lo llevo hasta el Fiscal de turno, ingresé al domicilio donde estaba Noe Checa a unos cuantos pasos de la puerta. (…..) Al momento de tomar contacto con los testigos manifestaron tan solo que Noe Checa, estaba en compañía de un hermano y que sabían que eran de apellido Checa pero desconocían los nombres, en ese momento nadie sabía el nombre del otro hermano por lo que nadie indicó el nombre. 2.-TESTIMONIO del CboP. ARTURO GABRIEL VERA PEREZ (Aprehensor), Cédula de Identidad N.-120402649-4. Quien manifestó lo siguiente.- Estoy prestando mis servicios a la Policía Nacional durante 15 años, el día 17 de Julio del 2017, me encontraba como conductor en la Unidad de Circuito de Las Piñas, a la altura de las calles Carlos Brito y Armando Jiménez, ciudadanos alarmados se acercaron a la Unidad Policial informándonos que en la calle Carlos Brito se estaba suscitando una riña, inmediatamente nos trasladamos al lugar y cuando llegamos al punto, se nos acercó el señor José Luis Guerrero, quien manifestó que minutos antes había existido una riña y que dos ciudadanos habían agredido a su señor Padre, de nombres Segundo Guerrero, que uno de ellos se había dado a la fuga y otro de ellos se había quedado en el domicilio,  el procesado salió voluntariamente de su domicilio donde fue trasladado hasta la Fiscalía de turno, donde se tomó contacto con el señor Fiscal de turno Orly Argudo, el cual indicó que se lo ponga el señor aquí presente a órdenes de la Autoridad Competente, de igual manera se lo llevó al señor hasta el Hospital León Becerra y se le realizó una Valoración Médica, posterior se lo traslado hasta la sala del UPC Visaltur para realizarle la Audiencia de Flagrancia, esto es todo lo que puedo manifestar en cuanto al procedimiento, en primera instancia los que nos indicaron es que había una riña,  no se quisieron identificar y ya llegando al lugar se acercó el señor José Luis Guerrero, hijo del señor Segundo Guerrero quien indicó,  que habían tenido una riña y que lo habían agredido con un arma blanca, pero solo indicó que habían sido dos ciudadanos, que el uno se había dado a la fuga y el otro se había quedado al interior del domicilio, que es el señor que está aquí presente Noe Benito Checa Pluas, no le pudimos ver las heridas a la víctima, ya que familiares lo habían llevado al herido a una casa asistencial más cercana, no había ninguna arma en ese momento. (…..) No vi a Noe Checa Pluas agrediendo con arma blanca al señor Segundo Guerrero, la persona que me dijo que había  existido una riña no me dijo porque se había dado la misma, no nos dieron las características de las personas que estaban agrediendo al señor Segundo Guerrero,  solo nos manifestaron que se estaba produciendo una riña en las calles Carlos Brito, nada más, las personas que indicaron que había una riña no manifestaron que tipo de arma estaba siendo utilizada para agredir al señor Segundo Guerrero,  sino solamente esto fue mencionado por el señor José Luis, que fue con un arma blanca, las personas que dieron aviso solamente manifestaron que era una riña callejera con el señor aquí presente Noe Benito Checa Pluas, quien habría herido con arma blanca al señor Segundo Guerrero, al señor Noe Checa se lo encontró al interior del domicilio, se lo contactó y voluntariamente salió de su domicilio, Noe Checa no acepto haber agredido a Segundo Guerrero, sino solo colaboró para llevarlo hasta el Fiscal de turno para tomar contacto con el señor,  entre al domicilio de Noe Checa con la autorización de él y no se encontró ninguna arma dentro del domicilio, tampoco se le encontró a Noe Checa con antecedentes de haber participado en alguna riña, Noe Checa Pluas colaboró en todo momento cuando se dio su detención, la vestimenta de Noe Checa Pluas no tenía ninguna huella de haber participado en una riña. 3.-TESTIMONIO  del CboS. JONATHAN RICARDO SERRANO ROMERO  (Parte de Novedades), Cédula de Identidad N.- 092731140-7. Quien manifestó lo siguiente.- Laboro en la PJ del Cantón Milagro, en este Circuito de Milagro tengo 1 año con 7 meses aproximadamente prestando mis servicios, he sido designado por la Fiscalía en relación a la presente Instrucción Fiscal para revisar los datos conforme a los Antecedentes Penales, donde me solicitaba que verifique en el Sistema SIIPNE, de la Policía Nacional los Antecedentes Penales del señor Noe Benito Checa Pluas y del ciudadano de nombres Nehemías Samuel Checa Pluas, dando cumplimiento a lo solicitado por Fiscalía se realizó un Parte Policial, que adjuntando los datos del Sistema SIIPNE, se registra que el ciudadano Noe Benito Checa Pluas, cuenta con detenciones por Robo en el año 1999, una en la cual se actúa por Asesinato conforme al Sistema, mientras que el señor Nehemías Checa Pluas, no se pudo encontrar en el Sistema ya que no registraba en el Sistema SIIPNE de la Policía Nacional. (…..) Yo no he visto al señor Checa cometiendo ningún delito, ya que no estuve en el procedimiento. 4.-TESTIMONIO del SgtoS. WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA (Informe Investigativo), Cédula de Identidad N.- 091780419-7.  Quien manifestó lo siguiente.- Laboro en la Policía Nacional hace 16 años, con fecha Lunes 17 de Julio del 2017, personal de la DINASED, de esta Ciudad fue alertada por el ECU 911, con la finalidad de que avancemos hasta el Hospital León Becerra de esta Ciudad, donde se pudo apreciar la presencia de una persona herida por un arma blanca, el suscrito conjuntamente con un compañero de la DINASED, nos trasladamos hasta la Casa Asistencial que se anunció donde efectivamente en el área de emergencia y sobre una camilla se encontraba una persona presentando dos heridas en su cuerpo, ciudadano que fue identificado con los nombres de Segundo Thomas Guerrero Moreno, quien presentaba dos heridas, una a la altura del hombro izquierdo y otra  a la altura de la región toráxica del costado derecho, en el Lugar de los Hechos nos entrevistamos con la señora Médico de Turno Dra. Lara Cumandá, quien efectivamente indicó que el día Lunes 17 de Julio del 2017 a eso de las 20h00,  aproximadamente había ingresado el paciente en  mención presentando dos heridas en su cuerpo, al cual le habían dado los primeros auxilios y le habían practicado los respectivos protocolos médicos hasta lograr estabilizarlo, de igual manera se tomó contacto con familiares de la persona herida, con el hijo del herido de nombres José Luis Guerrero Scott, así también con su conviviente la señora Johanna Paola Scott, quien indicó que con relación a los hechos su conviviente había sido víctima de heridas por parte de los hermanos Nehemías Samuel Checa Pluas y Noe Benito Checa Pluas, en la Cdla. Las Piñas de esta Ciudad de Milagro, luego de haber receptado esta versión nos trasladamos hasta la Cdla. Las Piñas,  donde miembros Policiales del UPC, ya habían procedido a la detención del ciudadano Noe Benito Checa Pluas,  conjuntamente con los familiares que habían estado en el lugar que ocurrieron los Hechos, habían ciudadanos que manifestaban que quien había causado estas heridas era el ciudadano Nehemías Samuel Checa Pluas, pero las personas no quisieron colaborar con los nombres por temor a las represalias, esto es todo en torno al Parte Informativo de lo que sucedió ese día, esta fue la delegación por parte de la Fiscalía para realizar la investigación y el señor se encuentra aquí presenta, es así que el suscrito empieza las diligencias con las Tomas de Versiones a las personas que fueron testigos de este evento. (…..) Entrevisté a las personas que estaban en el lugar y ellos manifestaron que quien causó las heridas a Segundo Guerrero fue Nehemías Samuel Checa Pluas, hermano del que está detenido que es Noe Benito Checa Pluas, pero las personas no quisieron colaborar con el nombre. (…..) Dentro de las investigaciones le procedí a tomar la versión al señor Eloy León Barzola, persona que se identificó como el yerno de la persona herida, donde refirió que efectivamente el día 17 de Julio del 2017, él se encontraba en su domicilio y a ese lugar llega su suegro, el señor Segundo Thomas Guerrero Moreno, en compañía de sus hijos José y Miguel Guerrero Scott, quien manifiesta que su conviviente se encontraba en casa del señor Nehemías Samuel Checa Pluas, en la Cdla. Las Piñas de la Ciudad de Milagro, ya que desde horas de la tarde no aparecía, así entre los 4 se trasladan en una motocicleta hasta el lugar y en el trayecto se encuentran con otro familiar de nombres Stalin Conde, entre los cinco se dirigen hasta la Cdla. Las Piñas, entonces ellos al llegar al lugar comienzan a llamar a la señora y se forma un altercado, por lo que salen los hermanos Checa Pluas portando cuchillos y proceden a armar una gresca,  a unos 20 metros de la vivienda en donde se había encontrado la señora, el señor Segundo Guerrero, se cae sobre un rumo de tierra y proceden los hermanos Checa Pluas a provocarles las heridas, de igual manera se entrevistó a los 5 ciudadano que fueron a la casa de los hermanos Checa Pluas, de igual manera se le recepto la versión al hijo del herido, quien se identificó con los nombres de José Luis Guerrero Scott, colaboró con lo manifestado por el ciudadano antes indicado, así mismo manifestó que el día 17 de Julio del 2017, había ido en compañía de su señor Padre y de otros familiares a buscar a su señora Madre, por lo que la misma no salía de esta vivienda se había producido un altercado con los hermanos Checa Pluas y ambos con cuchillo proceden a seguirlo dándole alcance a la persona herida, ellos fueron los causantes de estas dos heridas. (…..) José Luis Guerrero Scott, tenía 19 años de edad, la señora Johanna Paola Scott López, es de 39 años de edad. (…..) Dentro de las investigaciones se receptó la versión de la señora Johana quien manifestó que el día Lunes 17 de Julio del 2017, a las 15h00, había salido de su domicilio con dirección a casa del señor Nehemías Samuel Checa Pluas, ya que actualmente ella tenía una unión sentimental con él, que luego hasta esa vivienda llega su esposo, el yerno, cuñado, hijo,  total cinco personas a buscarla, la señora sale y al oír que ella no quería irse porque ya no quería estar con él, razón por la cual se molestó el esposo y ahí se arma la gresca, al ver esta escena los familiares interfirieron en este problema. (…..) Johanna y  Paola, son la misma persona, es decir la señora se llama Johanna Paola Scott López. (…..) Por último se receptó la versión a la víctima, don Segundo Guerrero, quien manifestó todo lo referido por su yerno. (…..) El señor Segundo Thomas Guerrero Moreno, es el primer conviviente de la señora Paola, por eso el señor manifestó que él había ido a verla donde los señores Checa y al ver que no salía de la casa se dio este tipo de problema con los hermanos Checa Pluas. (…..) El señor Segundo Guerrero, manifestó que la persona que le había provocado las heridas había sido el señor Nehemías Checa Pluas, incluso la herida que le había provocado en el tórax, la misma que era la más comprometedora, a estas personas se les receptó la versión ya que ellas estuvieron en el lugar, de igual manera se hizo el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, donde conjuntamente con el señor Segundo, nos trasladamos al lugar e indicó el lugar donde se había dado el hecho, existen imágenes donde se puede apreciar al mismo señalando el rumo donde se cayó a 20 metros de distancia de la vivienda, la misma que pertenecía al señor Nehemías Checa Pluas, cuando fuimos al Lugar de los Hechos la casa de Samuel ya estaba con candado, ya se habían ausentado del sitio, por último se realizó la Verificación de los Antecedentes de las personas, en las cuales el ciudadano Nehemías Samuel Checa Pluas, presentaba 7 detenciones anteriores mientras que Noe Benito Checa Pluas, presenta 3 detenciones por diferentes delitos. (…..) El Lugar de los Hechos está ubicado en la Cdla. Las Piñas, específicamente en las calles Carlos Brito y Pablo Echeverría. (…..) La distancia que existe desde la vivienda de Nehemías Checa Pluas, hasta donde sucedieron los hechos está a unos 20 metros aproximadamente, el día de los Hechos personal de la DINASED habían acudido al lugar y personas habían manifestado que la persona que estaba detenida no era quien le había causado las heridas sino el hermano, porque el problema no era con él sino con el hermano,  ya que él tenía a la esposa del ahora herido, pero como ninguna persona se identificó no se pudo hacer constar en el Informe, en la versión de la víctima y de los familiares consta que habían sido los dos hermanos quienes causaban las heridas, pero que el señor Noe Checa había sido el que realizo la herida en el hombro, la misma que no compromete a ningún órgano, luego se hizo llamado para que vengan a rendir su testimonio y no quisieron. (…..) Recepté la versión de la ciudadana Paola Scott López, la misma que  manifestó que Nehemías Checa Pluas, era su conviviente hace dos meses atrás, según refiere la señora la pelea se dio porque ella no quería salir de la casa, porque quería quedarse con su nueva relación sentimental, al llegar al lugar de los hechos las personas que estaban ahí manifestaron que la persona que estaba detenida no era la del problema sino con su hermano, que para ese entonces ya había huido, existe una versión por parte del hermano Francisco Manuel Checa Pluas, donde manifiesta lo referido por usted,  que ese día hubo una gresca donde hubieron cruce de golpes con los familiares que estaban acompañando a Segundo Thomas Guerrero Moreno, que eran sus hijos y yerno. 5.-TESTIMONIO del  CboP. JORGE RAUL YUGSI  NETO (Reconocimiento del Lugar de los Hechos), Cédula de Identidad N.- 180415427-4.  Quien manifestó lo siguiente.- Siendo las 10h00 del día 11 de Agosto del 2017, se procedió a realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el mismo que queda ubicado en el Cantón Milagro, en las calles Armando Jiménez y Carlos Brito, al costado izquierdo de la calle Carlos Brito, constituida de lastre en sentido oeste, que como referencia se ubica una vivienda de madera, de techo de zinc y específicamente en la parte externa frontal había sido el Lugar de los Hechos, de acuerdo al relato del señor Arturo Vega Pérez quien suscribió el Parte Policial. (…..) Desconozco de quien era la vivienda, solo manifestó que ahí se habían dado los hechos. (…..) Para lo cual se tomó fotografías de dicho lugar que se adjuntaron al presente Informe, se encuentra una imagen de la vivienda de la parte de afuera del lugar donde se dieron los hechos, por lo cual se llegó a la conclusión que el lugar existe y se encuentra detallado en el presente Informe, eso es en cuanto a mi Pericia. (……) Como conclusión que el lugar existe y es una escena abierta, que está ubicado en el Cantón Milagro, en las calles Armando Jiménez y Carlos Brito, específicamente sobre la calle Carlos Brito. (…..) La Distancia que existe desde la vivienda al lugar de los hechos es de aproximadamente  unos 2 a 3 metros, se dieron los hechos en la calle de nombres Carlos Brito. (…..) La fecha que hice el Reconocimiento del Lugar de los Hechos fue el día 11 de Agosto del 2017 a las 10h00, no se encontró ninguna evidencia en el lugar. PRUEBA DOCUMENTAL: Previo a ser exhibida a la acusación particular y defensa de la procesada, para que pueda ejercer su derecho a la contradicción, fue incorporado los  siguientes documentos: Parte de Detención realizado por el Sgto. Washington Ledesma Amaguaña y el Cabo Arturo Gabriel Vera Pérez, Agente de la DINASED; El Reconocimiento del Lugar de los Hechos realizado por el señor Jorge Raúl Yugsi Neto, Cabo Primero de Policía del Departamento de Criminalística de Guayas; El Informe de Investigaciones suscrito por el Agente de la DINASED, el Sargento de Policía Wilson Guevara Ortega; Informe Médico por el Perito Médico Legista Luis Jama. (…..) La Fiscalía presenta como Prueba Documental Fs. 22 útiles. (…..)  La defensa del procesado impugna el Informe Médico realizado por el Dr. Luis Jama, porque no compareció a rendir testimonio.  4.2.2.- PRUEBA ACTUADA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: 1.- PRUEBA TESTIMONIAL: La defensa del procesado solicita se recepte los testimonios siguientes: 1.-TESTIMONIO DE LA SEÑORA JHOANNA MERCEDES ABAD HERAS (Testigo), Cédula de Identidad N.- 092169407-1. Quien manifestó lo siguiente.- Conozco al señor procesado desde hace años, sé que el señor Benito esta privado de su libertad por culpa de una señora que estaba con su hermano, que es la señora Johanna, sé que Benito es inocente porque el no hizo nada y el solamente apartó a los dos que estaban que peleaban, el solo los apartó porque igual en ese pelea había palos, piedras y todo, hasta le rompieron la cabeza, todo fue porque el hombre de esa mujer fue a buscarla y esa señora no quería salir de la casa, porque ella estaba con el hermano de Don Benito, porque le llamaban y ella ahí de necia que no quería salir, llegaron como en dos o cuatro motos y de ahí le comenzaron a pegar a Nehemías y el hermano por hacer el favor de apartarlos a los dos, es que dicen que él ha tenido cuchillos pero eso no fue así, el día que se dieron los hechos que estoy narrando fue el 17 de Julio del 2017, fue día Lunes a las 20h05,  conozco al señor Nehemías Checa Pluas, es mi vecino que vive en la Cdla. Las Piñas, el señor Noe es hermano de Nehemías y no sé dónde vive, el día de los hechos el señor Noe, no tenía ningún cuchillo, ese día estaban que peleaban entre ellos dos, el señor Guerrero peleaba con Noe, ese día le tiraron piedras, palos, le insultaron al señor Nehemías Checa Pluas, por eso ahí había de todo, rotos la cabeza, el señor Noe, salió a pelear porque querían pegarle también a él pero lo que él hizo fue el favor de apartarlos para que no haya más conflicto ahí, porque habían bastantes como que los querían matar, porque él estaba apartándolo a su hermano y a ese señor, la señora Johanna Paola Scott López, ya era tiempo mujer de Nehemías Checa Pluas, porque ya llegaba hace tiempo ahí, a cocinarle, lavarle y todo,  esa señora ya dormía con él. (…..) Si vi el incidente por mi casa el día 17 de Julio del 2017, porque yo estaba en mi casa y justamente mi hijo me dice mami hay una pelea con el vecino y nosotros salimos a la carrera a ver la pelea, vimos que llegaron unas motos con 4 a 3 personas de edad, que llamaban a la señora y ella que no quería salir, de ahí comenzaron a tirarse piedras e insultarse, incluso se habían roto la cabeza, el señor Nehemías, salió de su casa ya que el escuchó que le estaban llamando a la mujer de  él, porque esa señora ya no tenía nada con ese otro señor, de ahí comenzaron a pelear y se dieron golpes y se  tiraron palos el señor Checa con el marido de la señora, Noe estaba ahí apartándolos para que no peleen, pero lo golpearon, mi casa al lugar de los está a una distancia de unas 4 casitas, porque aquí vive el hermano de Noe y yo vivo más allá, la casa que queda por mi domicilio es la de Nehemías Checa Pluas,  Noe no vive ahí sino sabe ir a visitar al hermano, ese día fue a visitarlo y se quedó ahí un rato, el marido de la señora Johanna fue quien inició la pelea, pero la señora Johanna ya  no tenía nada con él, incluso él  siempre iba para allá y lo sacaron a cuchillo, pero no se quien tenía el cuchillo porque estaban peleando, yo no vi a la ambulancia porque me fui ya cuando se fueron corriendo, por eso ya no vi nada,  porque cada quien se fue en la moto, yo no vi que uno estaba herido, porque yo estaba en toda la esquina de la casa de Noe, había uno que estaba golpeado porque de ahí llegó la Policía y lo cogieron al hermano y se lo llevaron aunque el solo los estaba apartando. 2.-TESTIMONIO DE NOE BENITO CHECA PLUAS (Procesado).- Art. 507 numeral 2), Se acoge al Derecho del silencio y contestando los Generales de Ley manifestó ser: estado civil soltero, edad 47 años, religión cristiano, nacionalidad ecuatoriano, profesión Comerciante, instrucción primaria, domiciliado en la Cdla. Voluntad de Dios atrás del Colegio Calderón, Cédula de Identidad N.- 091711114-8. . 4.3: ALEGATOS FINALES: De conformidad con lo prescrito en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal los sujetos procesales expusieron sus alegatos finales de la siguiente manera. a) Por parte de la Fiscalía General del Estado a través de su representante el Ab. Modesto Ariosto Freire Bajaña,  expresó lo siguiente: “La Fiscalía, en esta Audiencia Oral Publica y Contradictoria, que se lleva a cabo para resolver la situación Jurídica del ciudadano Noe Benito Checa Pluas, debo indicar señor Juez que Fiscalía, que en esta Audiencia ha logrado probar que el día 17 de Julio del 2017, a las 20h10, sucedió un acto criminoso en la Av. Armando Jiménez y Carlos Brito, de esta Ciudad de Milagro en la Cdla. Las Piñas, en donde el detenido Noe Benito Checa Pluas, en circunstancias de que se producía una gresca y una agresión en donde había sido víctima Segundo Thomas Guerrero Moreno de 50 años de edad,  que ha decir del Parte Policial y que así lo testifica el Sgto. Washington Ledesma Amaguaña, que había sido víctima de heridas, producidas por arma blanca, cuchillo y que en base a las declaraciones de su hijo José Luis Guerrero, que a decir de él las heridas habían sido producidas por los hermanos Checa Pluas, que son Noe Benito y Nehemías, quien inmediatamente se había dado a la fuga, durante la Audiencia de Juzgamiento los testimonios del Agente Investigador, el señor Wilson Guevara Ortega, indicó claramente que el acudió al Lugar de los Hechos, en el mismo momento de la Infracción y ha podido escuchar el relato de los moradores del sector que le habían indicado que el causante de las agresiones que había recibido el ciudadano Segundo Thomas Guerrero Moreno, había sido el ciudadano Nehemías Samuel Checa Pluas, hermano del hoy procesado, el mismo que en ese instante se había dado a la fuga, que Noe al cual lo habían detenido no era culpable de las agresiones que había sufrido Segundo Thomas Guerrero Moreno, que la gresca se había producido porque Segundo Guerrero Moreno, había acudido a la casa del señor para llamar a su pareja o conviviente, la señora Johanna Paola Scott López, quien había estado haciendo convivencia marital con Nehemías Samuel Checa Pluas,  en esta Audiencia Fiscalía no ha logrado probar que el ciudadano Noe Benito Checa Pluas, haya tenido participación, en virtud que el Informe Médico Legal también anunciado menciona que habían sido dos las heridas causadas al ciudadano Segundo Thomas Guerrero Moreno, ya que según las versiones de los vecinos y la misma mujer que se encuentra envuelta en esta Infracción y así como el yerno de la víctima, indican que él había sido víctima de agresión por parte de los dos hermanos, que ellos habían sido causantes de las heridas que se encuentran en la humanidad del señor Segundo Thomas Guerrero Moreno, aquí según las Pruebas no se ha podido probar que tenga Responsabilidad este ciudadano, el mismo que no tenía la intención de agredir y que él no era quien reclamaba a su pareja, sino que había sido el ciudadano Nehemías Checa Pluas, por tanto haciendo un Análisis Fiscalía no ha podido probar que el ciudadano Noe Benito Checa Pluas, haya sido el causante de la Tentativa de Asesinato y por tanto su Señoría, se encuentra abierta una Investigación previa en contra de Nehemías Samuel Checa Pluas, por usurpación y actualmente se encuentra con una Orden de Detención, para poder continuar con el Procesamiento de este ciudadano, en esta audiencia no hemos podido contar con la presencia de la presente víctima, ni de la esposa Paola, ni de su hijo, ni del yerno que son las personas que indicaban en sus versiones como Elementos de Convicción que trajo la Fiscalía a esta Audiencia, para así probar con los testimonios de estas personas que han desaparecido y no han colaborado para que vengan a comparecer acá, porque en el lugar donde estaban residiendo antiguamente no se encuentran, esta es la razón por la que Fiscalía, conforme al Principio de Objetividad, según el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, así como el Art. 169 de la misma Norma Suprema, en relación con el Art 5, numeral 3) del Código Orgánico Integral Penal, se abstiene de acusar a Noe Benito Checa Pluas, del delito que hasta hoy se le venía imputando”. b) LA DEFENSA DEL PROCESADO: En tanto al realizar su intervención el defensor particular del  procesado, entre otras cosas indicó: “Como Alegato Final y refiriéndome a la decisión del señor Fiscal en contra del procesado, me allano a la decisión y solicito al Tribunal que se ratifique en dictar el Estado de Inocencia de mi defendido Noe Benito Checa Pluas y que se ordene su mediata Libertad”.    SEXTO: CRITERIOS DE VALORACIÓN Y APRECIACION DE LAS PRUEBAS “ONUS PROBANDI”: Este Tribunal analiza las pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, su constitucionalidad, legalidad, idoneidad y suficiencia; todo esto en aplicación de las garantías constitucionales del debido proceso, los principios dispositivo, de inmediación y concentración, establecidos en los artículos 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial y, conforme a las reglas de interpretación tales como integral, literal y analógica, establecida en el artículo 13 del Cuerpo Normativo Penal en vigencia, en base al cual se sustanció este proceso. La Prueba consiste en la demostración legal de un hecho determinado (Walter Guerrero Vivanco Tomo III, pág. 13). Su finalidad en sí, está dada por la búsqueda de la verdad, para comprobar la violación de un bien jurídico penalmente tutelado y la responsabilidad del infractor. Nuestro Código Orgánico Integral Penal manifiesta, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453); en síntesis, podemos decir que las pruebas tienen como finalidad obtener del juez el convencimiento o la certeza sobre los hechos, y es una aproximación a la verdad histórica o real, porque recae sobre la prueba constitucional y legalmente actuada que ha sido pedida, ordenada y practicada de conformidad al ordenamiento jurídico vigente, a más de esto podemos agregar que la misma debe ser pertinente con los hechos ofrecidos a probar y suficiente para alejar toda posibilidad de duda en la mente del juzgador. Los medios de prueba permitidos en nuestro Código Orgánico Integral Penal son: a) El Documento, b) El testimonio; y c) La pericia. En tal virtud, corresponde a este Tribunal de conformidad a lo establecido en el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, valorar, analizar, y razonar estos medios de prueba para poder llegar a la decisión final que será la de declarar la culpabilidad de la procesada o confirmar su inocencia. Previo a esto, debemos aclarar que nuestro derecho procesal ha operado entre dos extremos, la prueba tasada o tarifaria que entrañaba la valoración de la prueba en la norma, y la libre convicción que otorgaba total discrecionalidad al Juzgador para establecer las formas de crearse convicción sobre la veracidad de los hechos probados, en medio de éstas, aparece la denomina “sana crítica”, que presupone la existencia de garantías de derecho sustantivo, pero da cierta libertad al Juez para determinar algunas reglas adjetivas particulares del proceso, para poder valorar la prueba, con el fin de comprobar y formarse la convicción sobre los hechos fácticos propuestos por los sujetos procesales; para el maestro Eduardo Couture en su obra “Las reglas de la sana crítica”, editorial IUS, Montevideo, 1990, pág. 70, manifiesta: “Las reglas de la sana crítica son las reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos”, criterio aplicado en materia penal a la prueba documental, testimonial y pericial conforme lo señala el artículo 498 del Código Orgánico Integral Penal. Según los tratadistas Reiser López, Erika Ayala y José Nolasco, en su libro “Manual de Litigación en Prueba Indiciaria”, pág. 82, explican que “…La certeza es la convicción plena del funcionario judicial sobre la existencia de un hecho con fundamento en las comprobaciones objetivas que así lo revelan. Es generalmente fruto de la verdad relativa. Cuando el Juez la obtiene, emite un fallo positivo o negativo en relación a la pretensión punitiva del Estado. El funcionario judicial, por tanto en primer término, se dedica a recoger los datos objetivos, los que pueden constituir la verdad, por medio de la prueba, para allegarlos al proceso; luego, al realizar la valoración, confronta esos datos con la objetividad para precisar si corresponden o no a ella; y en la medida que determine lo uno o lo otro, forma su convicción de acuerdo con la realidad. Se declara convencido o cierto de la existencia del hecho, en la medida que este corresponde a la objetividad. Es decir, hecho probado confrontado con la objetividad es igual a certeza. La certeza no emana solo del sujeto. Proviene de la relación objeto-sujeto. Obvio es, también, que la declaratoria de convencimiento, de un hecho por considerarlo correspondiente con la verdad depende para que no haya error, del conocimiento que el juez tenga de esa realidad, de su razonamiento con un contenido real. De manera que el funcionario judicial parte de la recolección procesal de lo objetivo, y lo evalúa subjetivamente confrontándolo nuevamente con la objetividad real…”. En cuanto a la prueba, Zavala Baquerizo, afirma “Cuando el hombre ejecuta un acto que violenta la norma jurídica que se encuentra penalmente protegida, decimos que ha cometido una infracción. Esta infracción en términos generales, puede dejar vestigios objetivos, materiales, que permiten al juez la observación directa y entonces decimos que se trata de delitos materiales, o de factipermanentis. Pero en otras ocasiones ese acto antijurídico es de la naturaleza que no deja vestigios materiales y por ello decimos que se trata de delitos factitraseuntis o formales. (…) En consecuencia el objeto del delito está dado por la persona o cosa sobre la que actuó el hombre en la comisión de la infracción. El instrumento del delito es el medio que el hombre usó para la comisión de la infracción. El vestigio del delito es la huella que el agente deja en el desarrollo de la infracción o después de su comisión. Lugar de la infracción es el espacio concreto dentro del cual se desenvuelve el acto injusto. Finalmente, el tiempo de la infracción es el momento en que se consuma el injusto. (….) Todos ellos constituyen la prueba material, pero como ésta no puede llegar al proceso, adjuntarla al proceso, se necesita de un medio adecuado para hacerla constar en el proceso, y este medio adecuado, escogido por la ley, es el llamado “reconocimiento pericial”, de donde resulta que la pericia o la peritación es el medio de prueba que tiene por finalidad a llegar al proceso la prueba material que vive en el mundo fenomenológico, siendo, por lo tanto, el perito el órgano, de dicho medio de prueba”.- Ahora bien, no debemos olvidar, que un proceso de cualquier naturaleza siempre existen dos partes procesales, en el campo penal, dentro de los delitos de acción pública, encontramos a la Fiscalía, como ente Estatal de acusación, quien a través de su investigación pre procesal y procesal penal, recaba la información necesaria, para sostener ante un Tribunal, en base a las pruebas presentadas una acusación; y, por su parte, la defensa, que cuenta con amplias facultades en igualdad de condiciones para realizar su investigación personal y plasmarla a través de pruebas en un proceso, con la finalidad de favorecer a su teoría del caso, y finalmente de manera facultativa puede estar presente la Acusación Particular, con sus pretensiones propias. 7.1.- ANALISIS JURIDICO DEL DELITO DE TENTATIVA DE ASESINATO, Arts. 140  en concordancia con el  39 DEL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, que dice: Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas. 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. Código Orgánico Integral Penal 69 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido. Art. 39.- Tentativa.- Es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman. En concreto hay tentativa cuando el autor, con el fin de cometer un delito determinado, comienza su ejecución, pero no lo consuma por circunstancias ajenas a su voluntad. Dice Bacigalupo que este concepto es común a los casos en que, a pesar de la falta de consumación del delito, la acción era adecuada para alcanzarla (tentativa idónea) y a los casos en que la acción crece de aptitud para alcanzar la consumación (tentativa inidónea).  Como todos sabemos, los delitos que están tipificados en la Parte Especial de los códigos penales (en nuestro caso desde el Titulo IV Infracciones en particular, desde el  artículo 79 hasta el artículo 370 del COIP), describen regularmente el delito en su fase de consumación. Como bien anotan, Giovanni Fiandaca y Enzo Musco.  El concepto deconsumación expresa, técnicamente, la plena realización de todos los elementos constitutivos de un tipo criminal .En otros términos: hay delito consumado el caso de que el hecho en concreto se adecue plenamente al modelo legal establecido en la  correspondiente  norma incriminante. De este modo asegura Hans-Heinrich JESCHECK-  surge la cuestión de si los grados anteriores  a la consumación del hecho doloso permanecen impunes o si se encuentran comprendidos por las conminaciones penales formuladas  para la consumación del delito. Existen distintos grados: desde la primera idea del hecho hasta su conclusión, la acción dolosa recorre un camino más o menos largo (inter criminis) que va desde la concepción de la resolución delictiva hasta la terminación del hecho pasando por la preparación, el comienzo de la ejecución, la conclusión de la acción típica y el acaecimiento del resultado. El acaecimiento de la consumación del delito anudado a la realización de la totalidad de los elementos del tipo desencadena la plena aplicación de la conminación  legal.   Como bien anota Claus Roxín, ilustre profesor de Munich, el delito doloso completo se va desarrollando desde la decisión de actuar o de realizar el hecho, a través de la preparación y de las etapas de la fase ejecutiva, hasta la consumación. En la tentativa falta esta última etapa, mientras que las otras tres restantes se corresponden con las del delito consumado. En el comienzo, pues, está la decisión de actuar, que en sí misma (y descontando casos de penalización en alguna disposición especial) permanece impune en tanto se permanece en la fase preparatoria. Es precisa la entrada en la etapa de tentativa para que dicha decisión pueda en su caso convertirse en una tentativa punible. La decisión también subsiste con posterioridad: aunque el autor más tarde renuncie a su decisión, esto no altera la existencia de una tentativa; pero puede que dicha renuncia pueda ser valorada, dado el caso, como desistimiento excluyente de la pena.” En el camino al delito, en el inter criminis, los actos preparatorios, y entre ellos la conspiración, dice Santiago Mir Puig,  la proposición y la provocación, presuponen que la ejecución del hecho típico pretendido todavía no ha empezado. En cuanto el autor traspasa la frontera de los actos preparatorios se inicia la fase ejecutiva, aparece la tentativa.  Por eso indica Jiménez de Asúa que “cuando la voluntad criminal se traduce en un caso externo que entra en la esfera de la consumación del delito, sin llegar a llenarla, y va dirigido claramente a conseguir la objetividad jurídica del delito, pero sin llegar a lesionarla, el acto se llama ejecutivo y la figura a que da lugar se denomina Tentativa. Esta puede definirse sintéticamente como la ejecución incompleta de un delito”. Por lo que, tentativa es el inicio de ejecución de un delito, pero este se ha interrumpido por causa ajena a la voluntad del agente. Ya Welzel, en su época, definía esta figura así: “La tentativa es la realización de la decisión de llevar a efecto un crimen o simple delito, mediante acción que constituye un principio de ejecución del delito. En la tentativa el tipo objetivo no está completo. Por el contrario, el tipo subjetivo debe darse íntegramente, y por cierto del mismo modo como tiene que aparecer en un delito consumado. Si, por eso, para la consumación es suficiente el dolo eventual, entonces también es suficiente para la tentativa”. Por eso se sostiene que delito perfecto, es el consumado, e imperfecto, es la tentativa o delito frustrado. Se coincide en esgrimir que la tentativa es la ejecución incompleta de un delito. Es un delito incompleto, como también lo afirma Zaffaroni, pero “no en el sentido de que le falte un aspecto objetivo únicamente, sino en el de que es un ser que aún no llegó a ser completamente, es decir, que se trata de una tipicidad que es diferente tanto objetiva como subjetivamente”. La doctrina considera que la tentativa comienza cuando los actos penetran en la esfera propia del bien jurídico agredido, es decir, cuando están en situación de peligro eficaz los bienes jurídicos protegidos por el Derecho. Jiménez de Asúa enseña que hay comienzo de ejecución cuando se penetra en el núcleo del tipo o se inician las referencias a los medios de acción de una conducta, de otro modo legítima, o que diferencian unos tipos de otros, viéndonos precisados a recurrir a la lesión del bien jurídico o su riesgo eficaz cuando la práctica lo exija. La ejecución puede ser subjetivamente completa y objetivamente incompleta o imperfecta, en cuyo caso se habla de  delito frustrado, o bien subjetiva y objetivamente incompleta o imperfecta, en el que se habla de delito tentado, tentativa o conato. La tentativa, por lo tanto, como bien anota Carlos Creus, “constituye la ejecución de un delito que se detiene en un punto de su desarrollo antes de alcanzar el grado de consumación, es decir, antes de que se haya completado la acción como típica. Por ello la tentativa no constituye un delito independiente (no hay un “delito de tentativa”) sino una extensión del tipo, es decir, “una ampliación de la imputación delictiva perfecta que el delito representa” (Núñez). La falta de consumación es una condición sine qua non de la tentativa. En igual sentido se ha pronunciado Muñoz Conde, que precisa que la tentativa es un tipo dependiente, ya que todos sus elementos van referidos a un delito consumado. Dice que “no hay una tentativa en sí, sino tentativas de delitos consumados de homicidio, hurto, estafa, etc. De ahí que el dolo sea el mismo que en el delito consumado (una buena prueba de que el resultado consumativo también debe ser abarcado por el dolo)”. Pero vale la pena establecer los grados de idoneidad de la tentativa: Zaffaroni entiende que siempre que un delito queda en grado de tentativa es porque la acción ejecutiva no fue la adecuada (idónea) para consumarlo. “Esto plantea -dice- otro problema de tipicidad objetiva: si bien hubo actos ejecutivos, no puede decirse que cualquier acción dirigida al resultado sea típica de tentativa, pues a veces la inadecuación puede ser totalmente disparatada. Esto obliga a distinguir grados de idoneidad (o de inidoneidad) de las conductas de tentativa. Cuando la acción es un dislate no hay peligro para el bien jurídico y, por otro lado, el Estado no puede caer en el absurdo o en el ridículo y habilitar poder punitivo porque alguien clava alfileres en un muñeco o en una fotografía”. Observa Zaffaroni que hay tres niveles o situaciones diferentes de inidoneidad de la acción para consumar el delito, que dan lugar respectivamente a lo que él llama tentativa aparente, al delito imposible y a la tentativa común: a) Una ausencia de tipicidad objetiva sistemática, que sólo daría lugar a una apariencia de tentativa, que llama tentativa aparente; b) Una acción que, ex ante, observada por cualquier tercero, es idónea y peligrosa, pero ex post se verifica una imposibilidad total y absoluta de consumación del delito, que sería el delito imposible. c) Por último cuando el medio ex ante fue idóneo y hubo peligro, y ex post no se comprueba ninguna imposibilidad absoluta de consumarlo, existe la tentativa.  En estos casos, según Zaffaroni, en que ab initio faltan elementos de tipo objetivo, como puede ser la vida humana en el homicidio, la cosa ajena en el hurto, o cuando faltaba la mujer ajena en el antiguo y desprestigiado tipo de adulterio (la mujer era propia como en el cuento de Boccacio), la calidad en el sujeto activo (el agente se cree funcionario público), la del otro en la participación necesaria (quiere sobornar a quien no es testigo), la del sujeto pasivo (inscribe como hijo propio al que es propio y cree ajeno). Para Zaffaroni, en estos supuestos la tentativa es incuestionablemente aparente, porque los elementos del tipo objetivo sólo existen en la imaginación del autor. Podemos decir que la consumación actúa como límite de la tentativa.  “En tanto que la tentativa es la conducta punible asegura este autor-  que se haya entre la preparación no punible y la consumación del delito, esta última supone la completa realización del tipo penal. No obstante surgen algunos problemas, porque no siempre la consumación agota la ejecución del delito, pues con frecuencia la consumación formal se distancia del agotamiento natural, dando lugar a un período en que el delito está consumado pero no agotado. Es claro que en el delito continuo o permanente, la ejecución permanece mientras se mantiene el estado consumativo, y recién cuando éste cesa puede afirmarse que el delito se haya agotado (el secuestro se consuma con la privación de libertad, pero se agota recién cuando ésta cesa)”. Ahora bien,  de acuerdo al Derecho penal español (apartado 1ero del Art. 16 del Código penal), “Hay tentativa cuando el sujeto da principio a la ejecución del delito directamente por hechos exteriores, practicando todos o parte de los actos que objetivamente deberían producir el resultado, y sin embargo éste no se produce por causas independientes de la voluntad del autor”. En cambio, en nuestro derogado Código penal ecuatoriano de 1938, hoy sustituido por el COIP, la figura estaba  contemplada en el artículo 16 que parcialmente decía: “Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica”. Como vemos el texto actual es diferente pero con igual significado jurídico. Elementos.- Determina Mir Puig que el tipo de la tentativa, consta de los siguientes elementos: a) En la parte objetiva, una ejecución parcial o total no seguida de consumación. b)  En la parte subjetiva, la voluntad de consumación. c)  La ausencia de desistimiento voluntario. En  cambio, para  Cerezo Mir,  para que exista tentativa,  es necesario que concurran dos elementos: el dolo y un principio de ejecución. Establece que el dolo es el primer elemento que debe concurrir para que podamos hablar de tentativa. “Los grados de la ejecución del delito  -enseña el maestro español-  se refieren exclusivamente a los delitos dolosos, ya que sólo en ellos el sujeto actúa con conciencia y voluntad de la producción del resultado delictivo. La tentativa es compatible, según la opinión dominante, con el dolo eventual”. ¿Por qué es punible la tentativa? El fundamento de la punibilidad de la tentativa, está sustentada en varias teorías, entre las cuales, tenemos: 1.- La Teoría Objetiva.- Es ampliamente mayoritaria en la doctrina española. Sostiene que la tentativa es punible por el peligro que ha corrido el bien jurídico protegido. Según Bacigalupo[13] esta teoría no puede admitir la punibilidad de la tentativa absolutamente inidónea, es decir, aquélla que de ninguna manera tenía aptitud para producir la consumación, pero sin embargo, esta teórica pudo ser extendida a la misma reconociendo que no sólo entraría en consideración el peligro corrido por el bien jurídico, sino también la peligrosidad exteriorizada por el autor. 2.- La Teoría Subjetiva.- Parte no de la puesta en peligro de un bien jurídico, sino de la comprobación de una voluntad hostil al Derecho. Toda tentativa es punible, para esta tesis, tanto la idónea como la inidónea. Su fundamento está dado por la teoría de la equivalencia de las condiciones: si todas las condiciones son equivalentes para el resultado,  no hay distinción posible en el plano objetivo; es preciso entonces recurrir al subjetivo. En la consideración del penalista Bacigalupo, esta teoría requiere también la existencia de una acción objetiva que haya comenzado la ejecución del hecho. “Mientras la teorías objetivas -expresa- no permiten alcanzar las tentativas inidóneas, es decir, tienen un fundamento insuficiente para quienes consideran político-criminalmente necesaria la punibilidad de éstas, las teorías subjetivas ofrecen dificultades para excluir de la punibilidad las tentativas irreales (supersticiosas: el autor cree por medios supersticiosos poder consumar el delito), de las que postula la innecesariedad político-criminal de su punibilidad”. 3.- Teoría de la Impresión.- Con esta tesis, el fundamento de la punibilidad de la tentativa es la voluntad activa contraria a una norma de conducta, pero el merecimiento de pena de la acción dirigida al hecho sólo será admitido cuando conmueva la confianza de la generalidad en la vigencia del orden jurídico y, de esta manera, pueda ser dañada la paz pública. 4.- Tesis dogmática funcionalista.- Bacigalupo especifica que en la moderna dogmática funcionalista el fundamento de la punibilidad de la tentativa consiste en que a través de su intento el autor expresa su desobediencia a una norma realmente existente. “Se trata por lo tanto -dice- del carácter expresivo de la negación de una norma. De esta manera se excluye de la  punibilidad las tentativas supersticiosas, en las que el autor recurre a fuerzas sobrenaturales (dado que tal recurso no está prohibido por norma alguna) o en los que se dirige contra objetos sobrenaturales (lo que tampoco prohíbe norma alguna). Así resultarán irrelevantes para el Derecho penal porque no se dirigen contra ninguna norma los intentos basados en “conocimientos logrados a partir de una fuente, en principio inadecuada (sueño, sentimiento intuitivo, sugestión)”. Lo decisivo, en todo caso, es si el autor obró o no según un juicio racional, es decir, expresando desde su perspectiva un proceder que racionalmente hubiera podido vulnerar la norma. Ejemplo: el que piensa que pone una dosis mortal de veneno, en la sopa de su víctima, pero por error  sólo ha puesto azúcar ha obrado según un juicio racional, pues si no se hubiera equivocado hubiera podido realizar su propósito. Este caso se diferencia claramente del que cree que puede matar a otro invocando fuerzas sobrenaturales. El primero expresa y comunica su desconocimiento de la norma; el segundo no, pues tales irracionalidades no están prohibidas por ninguna norma”. Coincidimos con la opinión de Muñoz Conde, quien estima que el fundamento de la punición de todos los actos de ejecución (idóneos o no) del delito tiene que ser, necesariamente, unitario y responder a la misma finalidad político criminal y preventiva que preside todo el Derecho penal. “La tentativa no es más -asegura- que una causa de extensión de la pena, que responde a la necesidad político criminal de extender la amenaza o conminación penal prevista para los tipos delictivos para el caso de consumación de los mismos, a conductas que ciertamente no consuman el delito, pero que están muy próximas a la consumación y se realizan con voluntad de conseguirla. El delito primario y punto de referencia de la intervención del Derecho penal es, pues, el delito en su forma consumada. No existe una tentativa en sí misma, sino la tentativa de consumar algo”. Para Muñoz Conde, la tentativa no es más que una norma penal incompleta que sólo adquiere sentido si se pone en conexión con la correspondiente norma penal completa en la que se describe el supuesto de hecho de un delito consumado. “El fundamento de esta extensión de la pena -asegura el autor español- , si bien atenuada, a la tentativa del supuesto de hecho tiene, pues, el mismo fundamento que el castigo del supuesto de hecho consumado doloso del que la tentativa no es más que su complemento: la conculcación objetiva del bien jurídico, que en la tentativa sólo pueden ser la puesta en peligro (criterio objetivo) y la voluntad de conseguir su lesión típica (voluntad criminal manifestada, criterio subjetivo). Si alguno de ellos falta, no podrá apreciarse la tentativa. Precisamente, si hay algún límite entre esta última y la forma impune de tentativa irreal, absolutamente inidónea, etc. es el que en ellas no se da la mínima puesta en peligro de bienes jurídicos protegidos que justificaría la intervención del Derecho penal. Y si falta la voluntad de lesionarlos tampoco cabe hablar de forma imperfecta de ejecución punible, ya que ésta sólo es posible en los delitos dolosos”. La parte subjetiva del tipo de la tentativa.- Como enseña Santiago Mir, subjetivamente la tentativa requiere que el sujeto quiera los actos que objetivamente realiza con ánimo de consumar el hecho o, al menos, aceptando (con seguridad o con probabilidad) que pueden dar lugar a la consumación. Ejemplo: no basta querer apuntar si no se hace con ánimo de disparar para matar o aceptando que se puede matar, sino sólo por practicar la puntería. Tentativa acabada, consumación y terminación (o agotamiento) del delito.- Como enseña Mir Puig, la tentativa acabada deja paso a la consumación en cuanto se realizan todos los elementos del tipo positivo del delito previsto en la Parte Especial. “No es precisa -anota Mir Puig-  la concurrencia de las demás notas del delito (no es necesaria la ausencia de causas de justificación, o de exclusión de la imputación personal). Por otra parte, la consumación no precisa la terminación o agotamiento material de la lesión del bien jurídico protegido. La distinción reviste especial importancia en los tipos de peligro, de resultado cortado o mutilado de dos actos, en los cuales la ley adelanta la frontera de la represión penal a un momento anterior a la efectiva producción de todo aquello que quiere evitar (la lesión, el resultado o un segundo acto, respectivamente). En todos estos casos, la consumación se produce ya con la realización formal de los elementos del tipo, antes por consiguiente que el eventual agotamiento material del hecho. La  consumación es, pues, un concepto formal: equivale a la realización formal de un tipo”. En cambio hay Tentativa inidónea o “delito imposible” cuando por inidoneidad del objeto, de los medios o del sujeto, no podía llegarse a la consumación del delito efectivamente intentado. Aunque ex post toda tentativa demuestra no haber sido adecuada para consumar el delito, pueden distinguirse entonces (ex post), una vez que se conocen todas las características del hecho, las acciones que en un principio eran capaces de la consumación (aunque luego falles por circunstancias posteriores) y aquéllas otras que aparecen como incapaces de lesión desde un primer momento. Sólo éstas constituyen tentativa inidónea. Ejemplo: el sujeto vierte una cantidad insuficiente de veneno en la bebida de la víctima. (Mir Puig, 353, 354). Por ello, con argumentación suficiente, Muñoz Conde advierte, que son varias las razones por las que la tentativa no llega a la consumación del delito. Unas son de tipo jurídico  -alega- , otras,  de tipo fáctico. “En todos estos casos -continua el precitado autor-, la tentativa, objetivamente considerada “ex post”, siempre es inidónea para consumar el delito y, sin embargo, la doctrina y la jurisprudencia dominantes aceptan, en general, que es merecedora de pena, aunque con ciertas limitaciones. Pero cuando el grado de inidoneidad es absoluto y el bien jurídico ni siquiera de lejos puede ser objetivamente afectado por la conducta realizada, parece también lógico que se prescinda de la intervención del Derecho penal”. En opinión de Muñoz Conde, al cual nos adherimos, la tentativa inidónea, para ser punible, debe tener las mismas cualidades que la tentativa idónea: debe darse el dolo, haberse iniciado la fase ejecutiva y suponer ésta objetivamente una puesta en peligro para el bien jurídico protegido, requisito que debe medirse (la peligrosidad de la acción) objetivamente, es decir, con criterios objetivos que valoren el propósito del autor situándose en sus circunstancias y en el contexto en que actúo. Por otro lado, la tentativa se debe diferenciar del delito putativo. “La doctrina dominante -enseña Bacigalupo Zapater-  considera que la tentativa es un error de tipo al revés (el autor supone erróneamente la existencia de un elemento del tipo  que no se da), mientras el delito putativo es considerado un error de prohibición al revés (el autor supone que su conducta está prohibida por una norma que, en realidad, no existe). Un delito putativo existirá también en los casos de error de subsunción al revés, a pesar de que en estos casos el autor tiene un error al revés sobre un elemento normativo, cuando supone que un hecho que comprende correctamente constituye un elemento normativo, en realidad, supone erróneamente la antijuridicidad. Ejemplo: el autor supone que un escrito que no puede ser  atribuido a ninguna persona tiene el carácter de documento; su error conduce a suponer que una norma prohíbe la alteración de tal escrito, cuando ésta, en verdad, no existe”. La doctrina es unánime en considerar que el delito putativo es impune. Mir Puig explica que la razón es que la determinación de lo que es delito o no lo es corresponde a la ley, y no a la opinión del sujeto, que no puede convertir en punible un hecho que la ley no quiere castigar.  En muchos ordenamientos jurídicos, el desistimiento anula la tentativa toda vez que en algunos Códigos Penales en el mundo occidental, los más modernos, establecen que dará exento de responsabilidad penal por el delito intentado quién evite voluntariamente la consumación del delito, bien desistiendo de la ejecución ya iniciada, bien impidiendo ya la producción del resultado, y esto sin perjuicio de la responsabilidad en que pudiera haber incurrido por los actos ejecutados, si éstos fueron ya constituidos de otro delito. Así también en el caso nuestro, toda vez que el  artículo 40 del Código Orgánico Integral Penal (COIP, dice que quedará exenta de responsabilidad penal por la infracción tentada, la persona que voluntariamente evita su consumación, al desistir de la ejecución ya iniciada o al impedir la producción del resultado, sin perjuicio  de la responsabilidad por los actos ejecutados.. Con preponderante criterio doctrinario, Zaffaroni advierte que el desistimiento cesa cuando existe una imposibilidad real de consumación. “La tentativa de delito puede desistirse -agrega Zaffaroni-  mientras objetivamente no exista para el autor una imposibilidad de consumación. Cuando la consumación se ha vuelto imposible, el desistimiento no es voluntario. En consecuencia, cuando el agente se representa un fracaso inexistente no puede negarse la posibilidad del desistimiento, pues -cualquiera sea su motivación- el autor renuncia voluntariamente a continuar con el hecho. Si la ley no exige una motivación especial, nada autoriza a considerar no voluntario lo que es voluntario. Así, quien abandona la conducta de apoderamiento porque cree erróneamente que la billetera no tiene dinero, desiste si antes de adquirir la disponibilidad de la billetera la pone nuevamente en su lugar (tentativa inacabada). Igualmente desistirá el autor que desactiva la bomba por creer falsamente que no estallará por un desperfecto (tentativa acabada). Pretender retacear la posibilidad de desistir cuando el autor cree erróneamente fracasada la tentativa, importa condicionar la voluntad para el desistimiento a una motivación que la ley no exige y que la doctrina deduce de la pretendida naturaleza premial. Si se niega la posibilidad de desistir a quien abandona el hecho porque creyó equivocadamente que la víctima de la estafa advirtió la maniobra cuando en realidad estafa por entregar el dinero, se condiciona la voluntariedad a motivaciones morales o éticas que -en último caso- pueden calificar la conducta, pero nunca cancelar su voluntariedad”. En definitiva, para que haya impunidad en el desistimiento, éste ha de ser voluntario. El Derecho alemán ha sugerido al derecho español esta consideración, existiendo dos grupos de teorías que precisan cuándo ha de entenderse voluntario el desistimiento: a) La teoría psicológica en el que el desistimiento es voluntario si el sujeto no quiere alcanzar la consumación aunque puede, y es involuntario si no quiere porque no puede. Admite Bacigalupo que la doctrina entiende de manera prácticamente unánime, que el desistimiento sólo tiene eficacia en la tentativa inacabada mientras que el arrepentimiento es una condición ineludible de la no punibilidad en los supuestos de tentativa acabada. Se entiende por tentativa acabada cuándo el autor durante la ejecución al menos con dolo eventual, puede juzgar que la consecución ya puede producirse sin necesidad de otra actividad de su parte. La tentativa será inacabada, en cambio, cuándo el autor no ha ejecutado todavía todo lo que, según su plan es necesario para la producción del resultado, y desde un punto de vista objetivo, no existe peligro de que éste tenga lugar. Bacigalupo establece los siguientes requisitos del desistimiento en la tentativa inacabada. Si el autor no ha llevado todavía a cabo todos los hechos de los que depende, según su plan, la producción del resultado, sólo se precisan tres requisitos: a)      Omitir continuar las acciones tendentes a la consumación. b)  Voluntariedad. En general, se acepta que ésta puede ser comprobada en base a la fórmula de frank: «no quiero, aunque puedo» (voluntario); «no puedo, aunque querría» (no voluntario). En principio el desistimiento es voluntario en la medida en la que provenga de la propia decisión del autor y no de circunstancias exteriores. De cualquier modo no se requiere un determina   do valor ético altruista del motivo del autor. Según Bacigalupo, faltará, por lo tanto, la voluntariedad cuando objetivamente el autor no tiene posibilidad de consumar el hecho porque las cir   cunstancias se lo impiden, pues en este caso no se trata de la decisión de su voluntad, o cuando la consumación «ha perdido su sentido ante los ojos del autor»: por ejemplo, el importe halla   do en la caja es insignificante.  El desistimiento voluntario es posible también en la tentativa inidónea en tanto el autor no conozca la inidoneidad. c)   Carácter definitivo. Para un sector de la teoría la renuncia es ya defi   nitiva cuando el autor desiste de continuar con la ejecución con   creta iniciada, aunque piense proseguir en otro momento. Sin embargo, estos casos sólo permiten hablar de una postergación sin renuncia.  Otro sector doctrinal por ello requiere una renuncia completa a la ejecución, sin reservarse la continuación. Requisitos del desistimiento en la tentativa acabada.- Bacigalupo enseña que en la tentativa acabada, o sea, cuando el autor ha realizado todos los actos que según su plan deben producir la consumación, el desisti   miento exige un requisito más: que el autor impida por los medios a su alcance la producción del resultado. “Dado el supuesto de hecho de la tentativa acabada, no cabe otra posibilidad para la materialización del desistimiento que impedir la producción del resultado: el requisito pro   viene así de la propia materia regulada”. También este desistimiento tiene que ser voluntario, según este autor. “En este sentido rigen las normas generales para la tentativa inacabada. De esta exigencia -contenida en la ley- surge una limitación evidente: sólo puede haber desistimiento voluntario hasta que el hecho sea descubierto; a par   tir de ese momento no puede haber voluntariedad en el desistimiento. Sin embargo, la voluntariedad sólo quedará excluida por el conocimien   to que el autor tenga del descubrimiento del hecho. Paralelamente si el autor supone haber sido descubierto el desistimiento no será voluntario. Por el contrario, el que no se sabe descubierto puede aún desistir volun   tariamente”. Se ha exigido -aun sin hacer una distinción entre tentativa acabada e inacabada- que el autor, además, haya impedido el resultado (Bacigalupo, 453). Tentativa fracasada.- En la teoría se diferencia de la tentativa acabada y la inacabada la llamada tentativa fracasada. La tentativa se considera fracasada cuando el autor piensa que el objetivo de su acción ya no se puede alcanzar con los medios que tiene a su disposición. En tales casos el desistimiento pierde toda su eficacia. Dicho de otra manera: «el desistimiento de la tentativa presupone que el autor piense que la consumación es todavía posible. Esta consecuencia se de   riva de la exigencia de voluntariedad del desistimiento, que sólo es de apreciar cuando el autor piensa que es posible continuar o impedir la consumación. En esta medida rigen aquí las mismas razones que expli   can el desistimiento en la tentativa inidónea. Tentativa calificada.- Zaffaroni ha establecido en la doctrina  la tentativa calificada. Es la que tiene lugar abarcando simultáneamente la consumación de otro delito, cuya tipicidad interfiere por progresión (el que dispara sobre otro para matarlo, pero sólo lo hiere; la tipicidad de lesiones queda interferida por la tipicidad de la tentativa de homicidio). “En estos casos -asegura Zaffaroni- el desistimiento voluntario elimina la tipicidad de la tentativa, pero, desaparecida ésta, deja de estar interferida la tipicidad del delito consumado en el curso de la tentativa y, por ende, el agente debe responder por ese delito (queda atípica la tentativa de homicidio, pero el agente responde por las lesiones). Sólo cuando lo que quede subsistente sea un delito de peligro como figura que anticipa una lesión, éste queda impune, pues faltará el requerimiento de lesividad impuesto por la tipicidad conglobante, que habrá quedado consumido por la tentativa desistida, porque entre la tipicidad de la tentativa y la del delito de peligro anticipatorio no media una relación de subsidiariedad, sino de consunción. Así, quien desiste de una falsificación también dejará atípica la tenencia de instrumentos claramente destinados a falsificar”. EN RESUMEN: Como bien anota Claus Roxín en su Tratado de Derecho penal, parte general tomo II ( 1era edición 2014 en español, Civitas-Thomson Reuters), la tentativa es la creación, a través de medios materiales, de un peligro que, enjuiciado sobre la base de la representación del autor, resulta próximo a la realización típica. De lo que se infiere que lo que tiene lugar antes de ese inicio inmediato o disposición inmediata, la preparación del hecho típico, no es tentativa. AHORA bien, la actuación próxima al tipo debe ser determinada sobre la base de la representación del autor (según su representación del hecho). Según Roxín, la puesta en peligro debe estar próxima al tipo, pero no necesariamente al bien jurídico, pues debe existir el inicio inmediato de la realización de la conducta típica. Para este eminente tratadista alemán, “el punto de referencia para la punición de la tentativa no es, por  lo tanto, el bien jurídico protegido, sino el tipo  penal”. Sabemos que esta consideración en muy discutida, ya que para la doctrina italiana, el fundamento político-criminal de la punibilidad de la tentativa está constituido por la exigencia de prevenir la puesta en peligro de los bienes jurídicos protegidos, según la llamada teoría objetiva. Para nuestro derecho penal garantista sus normas protegen a los bienes jurídicos que tutela, y, por ello el artículo 22 del COIP establece que son penalmente relevantes las acciones y omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. En ese marco, para Helmut Frister, el autor, para cometer una tentativa, tiene que ponerse inmediatamente a realizar el tipo no realmente, sino sólo “según su realización del hecho”. De este modo dice este autor alemán-  la tentativa requiere tan sólo  la realización  completa del tipo subjetivo del delito doloso consumado. Una decisión al hecho requiere que el autor este resuelto a la realización total de su plan de acción.  En definitiva, para Frister para la tentativa de un delito de comisión. El autor tiene que ponerse inmediatamente a realizar una acción que, según su representación del hecho implica un riesgo jurídicamente reprobado de causar el resultado típico sin ulteriores acciones u omisiones propias. Ahora bien, si la figura de la tentativa de un delito se realiza en los casos en que el agente no logra cumplir con el delito  programado, es decir, no lo consuma, los actos parcialmente cumplidos son suficientes para exteriorizar su intención criminal, pues, en caso contrario, nos encontraríamos ante un mero propósito delictivo, irrelevante según el principio cogitationis poenam nemo patitur. Como se ha dicho, “En términos generales cabe decir que los Códigos penales recogen en su  parte especial la conducta punible refiriéndose a un autor único y al supuesto de que el hecho resulte consumado. Es decir el tipo penal aparece redactado utilizando esos parámetros; por ejemplo, en relación con el delito de homicidio, se dice: el que matare a otro.” [26].  Jacobo Barja de Quiroga señala que si pretendemos que los tipos penales abarquen a más personas que un autor único (por ejemplo, inductores, cómplices, etc) o que también alcance a supuestos en los que no se ha producido la consumación “Por ejemplo, se ha disparado a matar pero la  victima resulta ilesa del ataque”, es preciso que los códigos establezcan disposiciones o cláusulas que permitan ampliar los tipos penales con esa amplitud.  Para el autor español, estas disposiciones implican una extensión de los tipos penales. “Así pues, -anota el tratadista- tanto la cuestión de la autoría y la participación como la relativa a la tentativa, constituyen supuestos de extensión de los tipos penales, puesto que mediante las disposiciones correspondientes la tipicidad se extiende  tanto a las denominadas formas imperfectas como la participación”. Para López Barja la tentativa es una extensión del tipo. Por otro lado, en cambio Giovanni Fiandaca y Enzo Musco establecen que como consecuencia del más bajo nivel de lesividad implícita de la puesta en peligro del bien jurídico, el delito tentado representa un minus respecto del delito consumado, una suerte de delito de “grado menor”.  Para los autores italianos, esto no debe generar el equívoco de considerar que la tentativa sea un delito “imperfecto”.  “Por el contrario, considerada desde un punto de vista estructural  la tentativa es un delito perfecto, ya que presenta todos los elementos necesarios para la existencia de un delito, es decir, el hecho típico, la antijuridicidad y la culpabilidad.  Así, en el plano normativo el delito tentado constituye un tipo autónomo de delito, caracterizado por un carácter lesivo que le es propio, si bien conserva el mismo  nomen iuris de la  figura delictiva (consumada) a la que se refiere en cada caso en particular.  En este sentido, la configuración de la tentativa como ilícito autónomo nace del  encuentro  o combinación de dos normas: la norma incriminante de la parte especial , que califica como delito un determinado hecho, (y el artículo 39 del COIP  en nuestro caso), regulando los requisitos de la tentativa punible, cumple una función extensiva de la punibilidad, porque permite reprimir penalmente hechos que no alcanzan el extremo de la consumación”  Por otro lado, escribe Ramiro García Falconí en su Código Orgánico Integral penal comentado, Tomo 1) 2da edición, 2014, página 495, que la naturaleza de esta figura puede ser considerada como un delito incompleto, es decir a aquel que no ha sido culminado en su totalidad.  Cabe recalcar dice este autor-  que al decir que no se ha terminado no nos referimos a la ausencia de caracteres de tipo estructural sino a su repercusión en el tiempo, es decir, aquello que debió haber ocurrido y cuyo final no se mostró en el resultado esperado. “Bajo este señalamiento continúa García Falconí-  se considera como un tipo dependiente ya que es una proyección retrospectiva del mismo tipo penal, que no se llegó a consumar, por esta razón no debemos hablar de delito de tentativa sino de tentativa de delito  que no se trata de un tipo con aspecto subjetivo completo y aspecto objetivo incompleto, ya que por lo general es incompleto tanto en su parte objetiva como subjetiva, lo que ocurre es que no llegó a desarrollarse”. Ahora bien, decimos finalmente con el profesor cubano  Renén Quiroz Pírez que la tentativa no daña o lesiona el bien jurídico, no destruye el bien jurídico, sino que ella solo implica el quebrantamiento de la ”seguridad” del correspondiente bien jurídico. “Desde el momento en el que el sujeto realiza el primer acto que pone en riesgo real esa seguridad del bien jurídico, da comienzo a su ejecución. Para calificar una conducta como ”peligrosa” hay que atender no solo al examen de la conducta en sí, sino que se determina al comprarla con el bien jurídico y arribar a la conclusión de que esa conducta tiene capacidad causal suficiente y necesaria para afectar la seguridad del bien jurídico., si el individuo, de acuerdo con su plan delictivo ha decidido matar a su enemigo, esperándole en el lugar por donde siempre este transita a una hora determinada, la tentativa comenzara cuando ya acechándole en el sitio seleccionado y en posesión del arma homicida, advierte la llegada de su víctima y extrae el arma para hacer el disparo”. 7.1.- FUNDAMENTACIÓN DEL TRIBUNAL SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: Se conoce que las leyes penales son todas aquellas que contienen algún precepto sancionado con la amenaza de una pena; el delito, es parte esencial del Derecho Penal y es lo que generalmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, que es castigada por la ley con una pena. Desde el esquema de la teoría del delito, analizaremos si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre el delito y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, así como a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. El tratadista Edgardo Donna, cuando analiza la acción, lo hace desde “la acción libre” como la base de cualquier imputación penal, por lo que afirma que: “(…) el delito es una acción a la que se le van agregando ciertas características o predicados (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), que en realidad constituyen juicios valorativo-normativos. En otras palabras, se explica que los diferentes elementos del delito siempre tienen algo en común pues todos ellos están referidos a una acción humana libre, lo que permite deducir que la acción funciona como elemento de “unión” o “enlace” entre las distintas fases de la teoría del delito”. “Visto el problema de esta forma, un fin esencial de la acción es el de servir como límite al poder punitivo del estado. (...) pues únicamente puede castigarse auténticas conductas exteriorizadas y no otras situaciones que no tengan origen en acciones libres y voluntarias. Es decir, el concepto de acción, como base del delito, es una clara manifestación de un Derecho Penal del acto, en contraposición a un sistema penal de autor, por lo que funciona como una verdadera garantía para el ciudadano.” (Derecho Penal, Parte General, Tomo II, Teoría General del Delito I, Rubinzal-Culzoni-Editores, Buenos Aires, Argentina, Págs. 170 y 171). Sobre la existencia del delito, entendido éste como acto, típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos, que permiten verificar si se ha producido o no el injusto, para realizar el análisis de cada categoría dogmática, es necesario, determinar  el delito de  TENTATIVA DE ASESINATO, que obedece a un acto doloso.  De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, y de descargo de la defensa, se colige que se no comprobó conforme a derecho el juicio de disvalor LA  MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, NO SE PUDO ESTABLECER; AL NO HABERSE DETERMINADO LOS VERBOS RECTORES DEL TIPO PENAL DE TENTATIVA DE MODO QUE NO FUE COMPROBADO; y,  EN CUANTO AL JUICIO DE DISVALOR DEL SUJETO,  FISCALIA  NO  HA PODIDO COMPROBAR CONFORME A DERECHO, LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO NOE BENITO CHECA PLUAS,   POR CUANTO SE ABSTUVO DE ACUSAR;  y,  en razón de los establecido en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal,  en el que indica que el juicio se sustancia sobre la base de la Acusación Fiscal. - OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto una vez concluido el debate donde el  Fiscal interviniente del presente proceso, Ab. Modesto Ariosto Freire Bajaña,  se  ABSTUVO de ACUSAR al procesado NOE BENITO CHECA PLUAS,  alegando que no encuentra la Materialidad ya que la víctima Segundo Thomas Guerrero Moreno, su hijo, yerno y Paola Scott López, que son las personas que el  indicaba  en su Alegato como Elementos de Convicción, para así probar con los testimonios de estas personas el nexo causal,  manifestando que los antes mencionados han desaparecido, ya que en el lugar donde estaban residiendo antiguamente no se encuentran  y no han comparecido  ante este Tribunal de Garantías Penales,  manifestando Fiscalía conforme al Principio de Objetividad, según el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, así como el Art. 169 de la misma Norma Suprema, en relación con el Art 5, numeral 3) del Código Orgánico Integral Penal, se abstiene de acusar a Noe Benito Checa Pluas, del delito que hasta hoy se le venía imputando, no pudiendo establecer el daño causado a la víctima y la insuficiencia probatoria que hace que la Fiscalía se abstenga de acusar  al referido procesado. Por lo que El Tribunal después de deliberar confirmó su estado jurídico de inocencia, lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 618 numeral tercero y Art. 619 del Código  Orgánico Integral Penal; en concordancia con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; en lo estipulado en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; así como con lo estipulado en los Art. 5, 453, 455, 457, 563, 611, 612, 614, 615, 618 y 619 del Código Orgánico Integral Penal; ratificando su estado de inocencia al no existir acusación Fiscal conforme lo dispone el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, contemplado en el numeral 1) del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el numeral 2) del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: Por todo lo anteriormente analizado, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 12 numeral 15),  609,  621, 622 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en  el Cantón de Milagro, Provincia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado NOE BENITO CHECA PLUAS, Cédula de Identidad N.- 091711114-8, estado civil soltero, edad 47 años, religión cristiano, nacionalidad ecuatoriano, profesión Comerciante, instrucción primaria, domiciliado en la Cdla. Voluntad de Dios atrás del Colegio Calderón; al no existir acusación Fiscal, conforme lo exige el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, por no tener suficientes elementos de cargos en contra del referido procesado; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en su contra en este proceso.- Los sujetos procesales: Ab. Modesto Ariosto Freire Bajaña,  Fiscal interviniente; y,  Ab. Héctor Alfonso Alvarado Arguello, defensor particular del  procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Siga Interviniendo el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.