Guayaquil, 3 de julio del 2014: las 15h26.- VISTOS: Esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas se encuentra integrada por los suscritos Jueces, Dra. Alexandra Novo Crespo y Dr. Francisco Morales Garces que actuamos por las acciones de personal Nro. 8070- UARH-AMS, 80-71 UARH-AMS, en reemplazo del Dr. Victor Vacca Gonzalez y Abg. Byron Andrade Marquez . En lo principal  por  el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la presente causa que ha subido en grado, en virtud de la consulta de la sentencia, asi como por el recurso de apelacion interpuesto por el ciudadano RONY ALEXANDER VILLACIS BRIONES, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por los jueces del Segundo Tribunal de Garantias Penales del Guayas, el dia 28 de febrero del 2014,  a las 10h30, en la que fue declarado culpable, en el grado de AUTOR, del delito tipificado y reprimido en el Art.62 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotropicas, imponiendole la pena de DOCE ANOS DE RECLUSION MAYOR EXTRAORDINARIA. Por lo que, siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideracion a que mediante la Resolucion No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (unica), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este organo de la Funcion Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolucion indicada, suprimen las Salas penales que venian funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se estan sustanciando, seguiran siendo conocidas hasta su resolucion por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, esta radicada conforme a lo previsto en el Art.208, Numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial y por el  sorteo de Ley.- SEGUNDO: El tramite observado en el proceso se encuentra ajustado a los preceptos constitucionales y legales inherentes a esta clase de juicios; y, especialmente se han observado las normas que aplican el Principio Constitucional del debido proceso en lo relativo a la presentacion y contradiccion de las pruebas, como lo establece el articulo 76 de la Constitucion, por lo que se declara expresamente su validez.  TERCERO.- ANTECEDENTES.- Segun obra del parte policial RONY ALEXANDER VILLACIS BRIONES, fue detenido el dia 6 de diciembre del 2013 a las 22:30, por agentes de la policia, que al realizar un allanamiento en un inmueble ubicado en el km 81/2  via a Daule, en el sector de Bastion Popular, al ingresar a una de las habitaciones de la mencionada vivienda, encontraron al acusado en su interior y al realizar el registro correspondiente se encontro en el bolsillo de su pantalon una cartera pequena y en su interior tenia 96 sobres de papel conteniendo en su interior  una sustancia de color blanquecina, la misma que al someterla a la prueba de campo dio positivo para cocaina con un peso bruto de 21 gramos. Posteriormente el Juez de la Unidad Judicial de Garantidas Penales  del Guayas, el dia  27 de enero del 2014 a las 16h28, dicto auto de llamamiento a juicio en  su contra por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotropicas, por lo que el proceso penal paso a la etapa del juicio recayendo el conocimiento de la etapa del juicio al Segundo Tribunal de Garantias Penales del Guayas y luego de la audiencia publica de juzgamiento realizada el dia 20 de febrero del 2014  dictan sentencia condenatoria en contra del ciudadano RONY ALEXANDER VILLACIS BRIONES, imponiendole una pena de doce anos de reclusion mayor extraordinaria,  fallo del cual el acusado presento recurso de apelacion y por el sorteo de ley correspondio su resolucion a esta Sala Especializada de lo Penal y por disposicion legal conforme  lo previsto en el Art. 123, inciso quinto, de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, la sentencia condenatoria se elevo en consulta. Se remitio el proceso al Fiscal Provincial para que emita su informe, pronunciandose en el sentido que la sentencia condenatoria debe ser confirmada por corresponder a la realidad de la prueba sustenta por la Fiscalia en la audiencia de juzgamiento. CUARTO:  FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION.-. El Defensor Publico, Abg. Rene Guedes Nicola, quien a nombre del recurrente, realizo la fundamentacion oral del recurso de apelacion interpuesto, haciendo, entre otras, las siguientes alegaciones: "...Fundamento el recurso en los art.343 y 344 del Codigo de Procedimiento Penal. La defensa no esta de acuerdo con la sentencia del Tribunal que fue de 12 anos. En el testimonio de la Dra. Angela Chachapoyas y examen psicosomatico, indico que es un adicto a la cocaina. Tambien se corrobora con el Certificado el Ministerio de Salud Publica, en la cual se determina que es positivo para cocaina. Los senores Maritza Vargas, y otros testigos manifestaron que es consumidor asi como el testigo Nixon Mendoza. Que existe el acta de destruccion de drogas que determina 15.70 gramos de droga. En la audiencia de flagrancia dijo que era adicto, al igual que en el Tribunal. De acuerdo al art.362 de la Constitucion de la Republica, es al Estado a quien le corresponde ejercer programas para evitar el consumo de drogas. Se comprobo que el detenido es dependiente de dicha droga. Cita algunas disposiciones legales. Por lo que solicito sea considerado dependiente de la droga o consumidor...".-  En replica: expreso lo siguiente: "...El peso neto es 15.70 gramos. Donde fue detenido no vive alli. En el peritaje se hace una experticia en el km.12 y medio y mi defendido fue detenido en el km. 8 y medio...".- Luego de la intervencion del abogado de la defensa, la Sala le concedio la palabra a la senora Fiscal, Abg. Yanina Villagomez Onate, quien entre otras, realizo las siguientes alegaciones: "...que el 6 de diciembre de 2013, fue detenido el recurrente. Al efectuar el allanamiento, se encontro en el interior de su pantalon 92 sobres de papel dando positivo para cocaina. La de acuerdo con la defensa, en que se debio haber aplicado  proporcionalidad en la pena, que es  verdad que se ha comprobado el consumo, pero tambien hubo micro trafico. Solicita se  aplique la proporcionalidad...". QUINTO.- TEORIA DEL CASO: DE FISCALIA.- Que, el 6 de diciembre del 2013 a las 22h30 aproximadamente, personal antinarcoticos de la provincia del Guayas con el Fiscal Peter Jacome se trasladaron hasta la Cooperatriva  Socio Vivienda primera etapa, ingresaron a un domicilio de una casa pequena de construccion cemento de una planta con 3 puertas metalicas y al ingresar se pudo encontrar al ciudadano Rony Alexander Villacis Briones al ser revisado por personal antinarcotico pudieron encontrar en el bolsillo de su pantalon una carterita de cuero con 96 paquetitos de papel cuaderno con sustancia blanquecina la que dio positivo a cocaina con 18 gramos, asi tambien tenia funda plastica y dentro estaba una sustancia solida de color blanquecina que al sometida a la prueba dio positivo para cocaina en la cantidad de 33 gramos, por lo que fue detenido. DEL PROCESADO.- Que es un dependiente a la cocaina  confundido con traficante o delincuente, ningun consumidor puede ser considerado como delincuente. SEXTO: PRUEBA APORTADA POR FISCALIA EN LA AUDIENCIA: DOCUMENTAL: 6.1)  Parte de aprehension  6.2) orden de allanamiento otorgada por Juez, 6.3)  acta de verificacion pesaje y toma de muestra, 6.4) acta de ingreso de evidencia total de droga 39 gramos bajo cadena de custodia. 6.5). Informe de reconocimiento de lugar , 6.6) analisis quimico por Grey Ramirez Aspiazu y Gonzalo Almeida. TESTIMONIAL. 6.7) ING. GONZALO ALMEIDA MURILLO. Perito de criminalistica que realizo examen realizo el informe pericial quimico determinandose que la muestra incautada contiene base de cocaina. 6.8) CAPITAN LUIS GERARDO OLEAS SANCHEZ,  quien realizo el parte de aprehension donde se detuvo a Rony Alexander Villacis Briones. En lo principal manifesto que existio una denuncia donde un sujeto expendia estupefacientes, hicieron un seguimiento, solicitaron la orden de allanamiento y al ingresar a la vivienda  habia tres personas un hombre y dos mujeres. Realizo el registro al procesado encontrando en el bolsillo derecho del pantalon que llevaba el ciudadano 96 sobre de papel cuaderno de lineas y una funda se encontro una roca que dio positivo cocaina con peso total de 39 gramos. Observo que se acercaban personas a tomar contacto con el ciudadano para realizar "cruce de manos,  A la pregunta del defensor porque no consta en el parte el cruce de manos, agrega  que se lo detalla diferentemente en cada parte y porque habria que detener a las demas personas. 6.9) SGTOP. DARLING GUILLERMO ORTIZ ULLOA . Elaboro el acta de pesaje y toma de muestra conjuntamente con la fiscalia. Recibio  96 sobres de papel cuaderno y funda plastica color negro, preliminarmente dio positivo a cocaina con un peso de 39 gramos incluido funda y papel. 6.10)  CBOS MARGARITA FERNANDA GUANOQUIZA FEIJOO. En el mes de diciembre del 2013 prestaba servicios en antinarcoticos verifica las denuncias a  1800 DROGAS. Unas denuncias son verdaderas y otras no lo son, por ende tenemos que investigar cada caso. Recuerda que en el km 8 y medio Daule habia ciudadano que expendia droga, fuimos a realizar investigacion correspondiente. Aproximadamente 1 semana de investigacion. Reconoce al  procesado quien fue detenido en posesion de sustancias sujetas a fiscalizacion el sujeto a quien se le encontro en el bolsillo derecho con una sustancia solida, habia dos personas mas,  procedio a hacerle registro, pero no se le encontro nada mas. A la pregunta de la defensa del ?Por que no fue plasmado el cruce de manos? R. Fue anteriormente. 6.11) SGTOP. HUGO BOLIVAR AYALA LENIS.. Perito que realizo el reconocimiento del lugar. PRUEBA APORTADA POR EL PROCESADO.  6.12)   Informe de peso neto de 15.70 de la droga. 6.13) Informe psicosomatico de la Dra. Angela Chachapoyas Pinela. 6.14) Certificado de trabajo.6.15) Certificado del Registrador de la Propiedad justificando no poseer  bien inmueble. PRUEBA TESTIMONIAL. 6.16) DRA. ANGELA DEL ROCIO CHACHAPOYAS PINELA . Investigamos las adicciones. Concluyendo que segun lo que le refirio el procesado  tiene adiccion a la cocaina. A la pregunta del FISCAL respecto a si ?Recibio documentacion alguna? R. Lo que yo hago es una pequena historia clinica como documento confidencial, investigamos datos sociodemograficos y vemos el motivo de la consulta. La  entrevista duro  entre 15 o 20 minutos, fue una sola sesion. 6.17)  MARITZA DEL ROCIO VARGAS BARRETO , NIXON JAVIER MENDOZA MENDOZA y BARRETO PEDRO CICERON quienes manifiestan que Rony Villacis Briones es consumidor. 6.18)  TESTIMONIO DEL PROCESADO RONY ALEXANDER VILLACIS BRIONES,  En lo principal  dice que trabajaba en una fabrica de costura donde hacen ropa, instruccion primaria.  Le  detuvieron el viernes 6 de diciembre cuando en Texaco compraba droga, di plata, y me dijo que despues de merendar me daria, le brindo un poco de comida en el filo de la cama cuando llegaron los agentes me cogieron y me pusieron al piso. La chica se llama Estefania, ella vive con el esposo, pero el esta preso. Iba cada fin de semana, fue con su esposa que le acompano. Los senores policias me cogieron y no me encontraron nada en el bolsillo andaba con bermuda a cuadra y camiseta manga corta. Consume droga desde hace unos 10 anos. No funciono un tratamiento contra la adiccion. SEPTIMO. CONSIDERACIONES DE LOS JUECES DEL TRIBUNAL A QUO, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA: Los jueces del Segundo Tribunal de Garantias Penales del Guayas, conforme consta en el expediente procesal, encontraron comprobada la existencia material de la infraccion y la responsabilidad penal del acusado RONY ALEXANDER VILLACIS BRIONES, expresando en sentencia lo siguiente: "...El procesado Rony Villacis ha indicado que es consumidor y que en ningun momento es traficante. Sin embargo, al momento de su captura segun lo manifestado tanto en el parte de aprehension como lo manifestado por los agentes de policia al procesado Villacis se le encontro en su poder 96 sobres en papel cuaderno, es decir, como cuando se esta expendiendo al menudeo o como microtrafico y es por esto que se lo detiene.- La doctora Chachapoyas al rendir su testimonio manifiesta que se entrevisto con el procesado Villacis y que redacto una pequena historia clinica, en definitiva que el procesado Villacis es consumidor de drogas; sin embargo y aunque pudiera ser ciertas esta afirmacion, no es menos cierto que por la forma en que fue aprehendido Villacis, sobretodo que tenia dentro del bolsillo del pantalon varios paquetes pequenos de papel cuaderno y en su interior contenia la sustancia estupefaciente, se colige facilmente que esta droga no estaba dirigida a su consumo personal que es lo que el espiritu de la Ley no quiere penalizar, sino que se trata de un trafico, no a gran escala, pero si de manera significativa en cuanto a microtrafico de estupefacientes.- Por las razones expuestas y con fundamentos en los Articulos 75, 76 numeral primero, 169, 172 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, Tratados y Convenios Internacionales de Derechos Humanos senalados, el Art. 5 del Codigo Organico de la Funcion Judicial vigente y en cumplimiento en los Art. 304 A y 309 del Codigo de Procedimiento Penal, el Segundo Tribunal de Garantias Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara CULPABLE del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas en el grado de AUTOR a RONY ALEXANDER VILLACIS BRIONES, de nacionalidad ecuatoriana, de 26 anos de edad, nacido en Junin Manabi, domiciliado en la Nueva Prosperina, estado civil union libre, obrero, de instruccion primaria, imponiendole la pena de DOCE ANOS DE RECLUSION MAYOR EXTRAORDINARIA...".  OCTAVO: ANALISIS DE LA SALA.- La finalidad que se practique en la etapa de juicio los actos procesales necesarios para comprobar tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del acusado, como preceptua el Art. 250 del C. de P. Penal; es para convencer al Tribunal de Garantias Penales de su veredicto y poder condenar o absolverlo, de ahi que estos dos presupuestos constituyen la base de todo enjuiciamiento penal y para establecer estos dos requisitos indicados es preciso analizar las pruebas introducidas y producidas en la audiencia del juicio oral y contradictorio constantes en el proceso: a) En cuanto a la existencia de la infraccion, esto es, tenencia de sustancias estupefacientes, quedo demostrada con el  examen quimico de la sustancia incautada  realizada por el perito Ingeniero Quimico Sgo P Gonzalo Almeida   que obra a fs.53, que determina que la sustancia incautada  contiene base de cocaina.  b) respecto a determinar la responsabilidad del procesado tenemos: b.1) El testimonio del Capitan LUIS GERARDO OLEAS SANCHEZ,  y la  la CBOS MARGARITA FERNANDA GUANOQUIZA FEIJOO quienes estuvieron en el allanamiento y en forma conteste manifestaron que luego de una denuncia a 1800 DROGAS, que les manifestaron que se expedian droga con  una orden de allanamiento del juez ingresaron al domicilio encontrando en el posesion del acusado  96 sobres y en su interior la droga incautada. El acusado manifiesta que la misma era para su consumo personal porque es  un adicto, que ese dia fue a compra la droga dio la plata y le dijo que despues de merendar le daria, le brindo un poco de comida en el filo de la cama cuando llegaron los agentes me cogieron y me pusieron al piso. Hay que recordar que la prueba cumple un papel fundamental dentro del proceso penal, puesto que, su finalidad es la de esclarecer los hechos para permitir que quienes juzgan lleguen a tener certeza acerca de la verdad historica reflejada en el juicio y, de esa manera, dictar la resolucion que en derecho corresponda.  El Articulo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas establece: "Quienes sin autorizacion legal o despacho de receta medica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tacito, deducible de una o mas circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotropicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier titulo, o que este bajo su dependencia o control, seran sancionados con la pena de doce a diez y seis anos de reclusion mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios minimos vitales generales del trabajador ". Del recaudo probatorio ha quedado demostrado que la droga encontrada en poder del acusado, en sus bolsillos le pertenecia y 96 sobres  resulta excesiva para el consumo personal, mas aun que el allanamiento se dio luego de una semana de investigacion por parte de la policia, y luego de tener la certeza que en el lugar denunciado se vendia droga  se procedio a su ingreso, encontrando su en poder la droga, y si bien es cierto que el Art. 364 de la Constitucion establece que " Las adicciones son un problema de salud publica. Al Estado le correspondera desarrollar programas coordinados de informacion, prevencion y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotropicas; asi como ofrecer tratamiento y rehabilitacion a los consumidores ocasionales, habituales y problematicos. En ningun caso se permitira su criminalizacion ni se vulneraran sus derechos constitucionales." en el presente caso el acusado no ha logrado justificar que la droga encontrada en su posesion haya sido para su uso exclusivo, mas aun que dias previos a su detencion estuvo siendo investigado por micro trafico, por lo que la alegacion de que es un adicto y como tal no debe ser criminalizado no tiene asidero legal. El testimonio de la  Dra. ANGELA DEL ROCIO CHACHAPOYAS PINELA   que investiga  las adicciones, concluyo que en su informe consta lo que refirio el procesado, que tenia adiccion a la droga, que lo que ella hace  es una pequena historia clinica como documento confidencial, investiga datos sociodemograficos y ve el motivo de la consulta, sin demostrar fehacientemente que el procesado es un adicto a la cocaina, que la droga incautada era suficiente para su consumo personal y que los 96 sobres sea para uso exclusivo y no para su expendio por lo que no se lo puede considerar como un adicto, sujeto a los beneficios establecidos en la norma Constitucional  antes senalada. El bien protegido en el presente caso es la salud publica,  y con la actuacion del acusado no solo esta poniendo en peligro su salud, sino de toda una  sociedad.  Por otro lado el Fiscal Provincial del Guayas, dando cumplimiento a lo ordenado en el art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, en su dictamen se pronuncia que la sentencia consultada debe ser confirmada. A criterio de este Tribunal los elementos probatorios aportados por la Fiscalia hacen merito para determinar la materialidad de la infraccion y la responsabilidad del acusado, conforme ha sido analizado en la Sentencia subida en apelacion y consulta. NOVENO. RESOLUCION.- Por las consideraciones expuestas y siendo el sistema procesal un medio para la realizacion de la justicia, en aplicacion al articulo 169 de la Carta Magna, tomando en cuenta que existe certeza de la culpabilidad del acusado  para fundamentar la sentencia que expide "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", confirma integramente la sentencia condenatoria dictada en contra de RONY ALEXANDER VILLACIS BRIONES, que subiera por consulta y en apelacion . Con el ejecutorial devuelvase el proceso al Tribunal de primer nivel. 