EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:   

Proceso No. 09288-2018-00483G

Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 17 DE DICIEMBRE DEL 2018
Hora de inicio: 14H00

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: CONTRAVENCION. TRANSITO

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
AB. JUAN PAREDES FERNANDEZ, PONENTE.
AB. JOHANN MARFETAN MEDINA. 
AB. BEATRIZ CRUZ AMORES.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  del Recurso de Apelación a la Sentencia.. 
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Acusador Particular: RONALD EDMUNDO FLORES ONOFRE. VIGILANTE DE TRANSITO
Abogado:.. 
Casilla judicial 
Procesado: ABRAHAM ISAIAS ARGUELLO PAREDES
Abogado:  AB. ANTONIO RAFAEL VELASCO CAMACHO.
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:...
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
(Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. ANTONIO RAFAEL VELASCO CAMACHO, EN REPRESENTACIÓN DEL SENTENCIADO RECURRENTE ABRAHAM ISAIAS ARGUELLO PAREDES: Gracias buenos días, a nombre y representación del señor Abraham Isaías Arguello Paredes, comparezco en calidad de defensor público de acuerdo a la constitución del ecuador, la defensa interpuso apelación a la sentencia dictada por el juez de primer nivel, dentro de la presente causa, por considerar que n existen los elementos suficientes de convicción para llegar a la certeza del cometimiento de la infracción, dentro  de la audiencia de procedimiento expedito contravencional que se realizó en milagro n se aportaron con los elementos suficientes probatorios tendientes a demostrar la responsabilidad de mi defendido, fundamento mi petición a lo que establece el art. 453 del COIP específicamente en la finalidad de la prueba, que por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad de la persona procesada que guarda relación con lo que establece el art. 454 numeral 1 principio de oportunidad parte final (lee la disposición), dicho esto correspondo a los sujetos procesales demostrar conforma a derecho lo que aseveraban en la audiencia por parte del agente de tránsito o se incorporó a en la audiencia basado en el principio de  oralidad, ningún elemento que demuestre que mi defendido el señor arguello paredes haya adecuado su conducta a lo normado en el art. 386 numeral 1 del COIP, o le dio el elemento principal, la prueba, el documento, n adjunto el print que se naja del sistema que le dio el vigilante de transito tendiente a demostrar que n ha obtenido el documento habilitante para conducir, no se cumpliría con esto el nexo causal establecido en el art. 455 no se adjuntó un elemento de prueba, que la norma rezo en el 498 alguna pericia, el documento o el testimonio, los hechos que narro el vigilante es solo referencia, para dictar sentencia condenatoria  el juzgador debe tener el convencimiento más allá de la duda razonable, no se cumple con el principio de pertinencia la prueba, el art. 454 numeral 5 (lee la disposición), reitero que dentro del expediente no consta documentalmente que mi defendido haya cometido la infracción, la defensa solicita que se acepte recurso de apelación y se revoque la sentencia dictada por el juez de primer nivel.-
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
RONALD EDMUNDO FLORES ONOFRE. VIGILANTE DE TRANSITO:  Gracias señores jueces, efectivamente el día m27 de julio del 2018 aproximadamente a las 17h00 me encontraba labrando de servicio en la ciudad de Milagro, calles García moreno a la altura del centro comercial TIA, cuando detengo la marcha del vehículo de placas GRS-393 conducido por el señor Arguello Paredes Abraham Isaías, se lo detiene por una contravención de no usar el cinturón de seguridad tanto el conductor como el acompañante, se le solicita, como es el protocolo de nosotros los agentes de tránsito su licencia de conducir y la matrícula del vehículo, a lo cual el señor indica no poseer licencia de conducir, haciendo esto el llamado de una unidad para trasladarlo a la prevención de Milagro, con su valoración médica, ya que es requisito indispensable, se dio la audiencia y el juez dictó sentencia con un día de privación, hice el trámite correspondiente el juez dio su sentencia, eso fue lo que paso en la ciudad de Milagro, gracias. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION: Se reanuda la audiencia en la causa 483G-2018, esta Sala  conforme lo dispone el COIP y luego de escuchar las fundamentaciones de las partes ha procedido a deliberar y a tomar decisión que tiene el carácter de unánime y es la que paso a dar de manera oral y luego serán notificadas en sus casillas y correos electrónicos que las partes hayan señalado para el efecto, primero, esta Sala Especializada de lo Penal de Corte Provincial de Justicia del Guayas es competente y resolver el recurso de apelación que ha planteado el ciudadano Abraham Isaías Arguello Paredes, respecto a la sentencia que ha sido dictada por el juez de la unidad judicial con sede en el cantón Milagro provincia del guayas, en atención a lo que dispone el art. 208 del CFJ y el sorteo electrónico que se efectúa en esta Corte, segundo, no existe violación que afecte la validez del mismo por lo tanto se declara válido todo lo actuado en esta causa, tercero, en esta audiencia el abogado Antonio Velasco a nombre del recurrente Abraham Isaías Arguello Paredes nos ha indicado entre otras cosas que el juez al momento de dictar la sentencia no tenía la certeza del cometimiento de la infracción, que no se practicó la prueba necesaria para establecer esa responsabilidad acorde a lo que establece el Art. 453 del COIP, no se agregó  al proceso ni en la audiencia ningún elemento para que se lo sancione como autor de la infracción tipificada en el art. 386 numeral 1 del COIP, no se adjuntó el print en el cal se indique que no tiene licencia, no existe el nexo causal,. No hubo elementos de pruebas de acuerdo  al art. 455 del COIP, solo se puede establecer por los hechos narrados por el agente de tránsito, que existe duda razonable, que no se cumple con el principio de pertinencia, tampoco con lo que establece el art. 454 numeral 5 del COIP, por lo que pide que se revoque la sentencia que ha sido dictada en su contra, por su parte el agente de tránsito, Ronald Flores Onofre nos ha indicado  que al hoy recurrente se lo detuvo por haber cometido la contravención de no utilizar el cinturón de seguridad  él ni la persona que lo acompañaba, que al momento de parar el vehículo se le pidió licencia y matricula, dijo que no tenía licencia, por esta razón se pidió colaboración a otras unidades que están en Milagro, se lo puso a conocimiento  del juez, se le realizo la audiencia y el juez le impuso una pena de un día de privación de libertad, ante ello la sala considera que el art. 453, 454, 455 establecen que son las partes las que deben de llevar al juez a tener el convencimiento pleno de que efectivamente se cometió algún tipo de infracción, en este caso sería una contravención y en el evento de que así sea, de que el autor del mismo tenga su grado de responsabilidad, en la especie vemos de manera clara que el día 27 de julio del 2018 siendo las 17h00 en las calles  García Moreno y 12 de febrero de la ciudad de Milagro se procede a la detención del recurrente por no portar licencia para conducir, es el vehículo que conducía en ese momento, adecuando su conducta  a lo que dispone el art. 386 numeral 1 del COIP, y que para esto está la misma versión del mismo procesado quien acepta haber estado conduciendo mencionado automotor que ese vehículo lo conducía en circunstancias en que aparentemente su hermano tenía una necesidad de tipo médica y que su mama necesitaba, iba a llevar a su madre para comprar la medicación del hermano, pero este hecho de ninguna manera lo exime al hoy procesado de conducir un vehículo sin tener la autorización respectiva de parte del organismo correspondiente, ya que hay otras alternativas que bien pudieron haberse dado, como es coger un taxi, buscar otros medios para transportarse al lugar donde vendan las medicina, razón por la cual esta Sala niega el recurso de apelación y conforma en todas sus partes la sentencia dictada por el juez de primer nivel, hasta aquí la audiencia, muchas gracias.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		
		
Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada
de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas
04-2599800 Ext. Cisco: 45870
maria.romero@funcionjudicial.gob.ec