Guayaquil, viernes 21 de diciembre del 2018, las 11h37, VISTOS: Este proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el ciudadano Abraham Isaías Arguello Paredes, respecto de la sentencia condenatoria dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, Provincia del Guayas; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La Sala Penal atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial tiene competencia para conocer dicho recurso en virtud  del  sorteo  de  ley,  por  ello  los  suscritos Jueces Provinciales que conformamos esta Sala Especializada Penal del Guayas, avocamos conocimiento del recurso de apelación anteriormente señalado. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el día lunes 17 de diciembre del 2018, las 14h00, en donde la Sala, procedió a conocer y atender los recursos interpuestos.- CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El  recurso de apelación interpuesto por el recurrente, reúne los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se lo declara admisible.- QUINTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, en primer término, se procedió a escuchar los fundamentos del recurso de apelación, por parte del señor Abogado Antonio Rafael Velasco Camacho, en representación de Abraham Isaías Arguello Paredes, el mismo que expreso: (EXTRACTO Y REPLICA): “…Gracias buenos días, a nombre y representación del señor Abraham Isaías Arguello Paredes, comparezco en calidad de defensor público de acuerdo a la constitución del ecuador, la defensa interpuso apelación a la sentencia dictada por el juez de primer nivel, dentro de la presente causa, por considerar que n existen los elementos suficientes de convicción para llegar a la certeza del cometimiento de la infracción, dentro  de la audiencia de procedimiento expedito contravencional que se realizó en milagro no se aportaron con los elementos suficientes probatorios tendientes a demostrar la responsabilidad de mi defendido, fundamento mi petición a lo que establece el art. 453 del COIP específicamente en la finalidad de la prueba, que por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad de la persona procesada que guarda relación con lo que establece el art. 454 numeral 1 principio de oportunidad parte final (lee la disposición), dicho esto correspondo a los sujetos procesales demostrar conforma a derecho lo que aseveraban en la audiencia por parte del agente de tránsito o se incorporó a en la audiencia basado en el principio de  oralidad, ningún elemento que demuestre que mi defendido el señor arguello paredes haya adecuado su conducta a lo normado en el art. 386 numeral 1 del COIP, o le dio el elemento principal, la prueba, el documento, n adjunto el print que se naja del sistema que le dio el vigilante de transito tendiente a demostrar que n ha obtenido el documento habilitante para conducir, no se cumpliría con esto el nexo causal establecido en el art. 455 no se adjuntó un elemento de prueba, que la norma rezo en el 498 alguna pericia, el documento o el testimonio, los hechos que narro el vigilante es solo referencia, para dictar sentencia condenatoria  el juzgador debe tener el convencimiento más allá de la duda razonable, no se cumple con el principio de pertinencia la prueba, el art. 454 numeral 5 (lee la disposición), reitero que dentro del expediente no consta documentalmente que mi defendido haya cometido la infracción, la defensa solicita que se acepte recurso de apelación y se revoque la sentencia dictada por el juez de primer nivel…” Por su parte, el señor Vigilante de Tránsito: Ronald Edmundo Flores Onofre, quien manifestó: “…Gracias señores jueces, efectivamente el día m27 de julio del 2018 aproximadamente a las 17h00 me encontraba labrando de servicio en la ciudad de Milagro, calles García moreno a la altura del centro comercial TIA, cuando detengo la marcha del vehículo de placas GRS-393 conducido por el señor Arguello Paredes Abraham Isaías, se lo detiene por una contravención de no usar el cinturón de seguridad tanto el conductor como el acompañante, se le solicita, como es el protocolo de nosotros los agentes de tránsito su licencia de conducir y la matrícula del vehículo, a lo cual el señor indica no poseer licencia de conducir, haciendo esto el llamado de una unidad para trasladarlo a la prevención de Milagro, con su valoración médica, ya que es requisito indispensable, se dio la audiencia y el juez dictó sentencia con un día de privación, hice el trámite correspondiente el juez dio su sentencia, eso fue lo que paso en la ciudad de Milagro, gracias…”.- SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en la Unidad Judicial Penal de la ciudad de Milagro, la audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento de Contravención, en donde intervino el recurrente el cual indicó: “…yo conducía sin licencia, era por una necesidad porque venia del IESS con mi mamá y mi hermano, ya que sufre de asma, el doctor manifestó que tenía que comprar un inhalador  porque mi hermano se estaba ahogando,  mi mamá se bajó y me saque el cinturón de seguridad y se fue , en ese momento el señor vigilante me dice que me parquee y lo que hice fue por una necesidad, no tengo licencia preste servicio en Esmeraldas y recién me trasladaron a Guayaquil….”; Por su parte, el señor Agente de Tránsito Ronald Edmundo Flores Onofre, el cual dijo: “…doy a conocer los motivos de la aprehensión encontrándome de ronda en la Av. García Moreno veo el vehículo de placas GRS-0393, se lo detiene por no utilizar el cinturón de seguridad y al solicitarle los documentos manifiesta que no posee licencia de conducir y se lo traslada  a la prevención de la CTE después al Hospital León Becerra, para su certificado médico y leyéndole sus derechos constitucionales, debido a que no hay  sistema no se pudo realizar y se comunicó con Guayaquil y con la señora dando a conocer  que el señor no posee licencia de conducir, la Cabo Ayala por medio de la central que no posee licencia; ingreso esa información…”.- También, se escuchó a la señora Erika Paredes Zamora, quien dijo: “…veníamos del hospital del IESS, y le dio la crisis y con mi hijo lo llevamos al Hospital del IESS y yo le dije a mi hijo que conduzca el carro ya que mi hijo estaba en la crisis cuando nos detuvimos ya salimos del hospital y teníamos que comparar el medicamento y de ahí el agente llamó a los vigilantes y lo detuvieron y lo hizo porque era una emergencia…”; además del parte de persona detenida, de fecha 27 de julio del 2018.- SEPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 1) En la Audiencia de juzgamiento de la contravención, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas establecidas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República, llegándose a tener la certeza de la existencia de la contravención y la responsabilidad de la misma por parte del hoy recurrente Argüello Paredes Abraham. 2) Consta de autos, que en dicha audiencia, el recurrente Arguello Paredes Abraham, el vigilante de tránsito Ronald Flores Onofre y la señora Erika Paredes Zamora, quienes han manifestado que el hoy recurrente, al momento de conducir el vehículo de placas GRS-0393, no tenía licencia de conducir. 3) Ante ello la sala considera que el art. 453, 454, 455 establecen que son las partes las que deben de llevar al juez a tener el convencimiento pleno de que efectivamente se cometió algún tipo de infracción, en este caso sería una contravención y en el evento de que así sea, de que el autor del mismo tenga su grado de responsabilidad. En la especie, podemos observar de manera clara que el hoy recurrente día 27 de julio del 2018 siendo las 17h00 en las calles  García Moreno y 12 de febrero de la ciudad de Milagro, se procede a la detención del ciudadano Arguello Paredes Abraham, por no portar licencia para conducir el vehículo en el cual andaba al momento de su detención, adecuando su conducta  a lo que dispone el art. 386 numeral 1 del COIP, que dice: “…Contravención de transito de primera clase .- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico  unificado  del trabajador en general  y reducción  de diez puntos en su licencia  de conducir: 1.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia…”. La circunstancia de que el recurrente conducía por que aparentemente su hermano tenía una necesidad de tipo médica y que su mamá necesitaba comprar medicamentos para su hermano que había sufrido una crisis de salud; pero, este hecho de ninguna manera lo exime al hoy procesado de conducir un vehículo sin tener la autorización respectiva de parte del organismo correspondiente, ya que en el medio existen otras alternativas que bien pudieron haberse dado, como es coger un taxi, buscar otros medios para transportarse al lugar donde vendan las medicina, razón por la cual esta Sala Especializada de lo Penal, considera que se ha probado la existencia de la contravención juzgada y la responsabilidad del hoy recurrente Abraham Arguello Paredes, por lo que niega el recurso de apelación y confirma en todas sus partes la sentencia dictada por el juez de primer nivel.- OCTAVO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por lo expuesto, esta Sala de Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, NIEGA el recurso de apelación interpuesto por ABRAHAM ISAIAS ARGUELLO PAREDES; consecuentemente, se ratifica en todas sus partes, la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal de Milagro. Ejecutoriada este fallo, devuélvase el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales pertinentes. CUMPLASE y NOTIFIQUESE.-