EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:   

Proceso No. 09286-2018-00729

Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 15 DE ENERO DEL 2020
Hora de inicio: 08h15

Lugar y Fecha de reinstalación:   

Hora: 

Presunta Infracción: CALUMNIA

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
DR. HENRY TAYLOR TERÁN, PONENTE...
DR. ALBERTO LINO TUMBACO.- 
AB. JOSE POVEDA ARAUS..

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria del Recurso de Apelación de la Sentencia.
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Acusador Particular: QUERELLANTE: PIERINA FRANCO NEGRETE
Abogado:  AB. DAVID ANTONIO AYALA PONCE
Casilla judicial:
Procesados:.  QUERELLADO: RENZO BRUNO PEÑA BULGARIN.
Abogado:. AB. ALFREDO GUILLERMO MALDONADO BUSTAMANTE
Testigos: 
Peritos:
Traductores:.
Otros:.
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
(Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. DAVID ANTONIO AYALA PONCE, EN REPRESENTACION DE LA QUERELLANTE: PIERINA FRANCO NEGRETE: Gracias señores jueces, soy el abogado  David Ayala Ponce, comparezco en  representación de Pierina Franco Negrete, esta es una acción privada por el delito de calumnias, fundamentado en el artículo  182 del COIP, primero y segundo inciso (lee la disposición),   las imputaciones falsas fueron hechas a mi cliente, dentro de una investigación previa,  con fecha 6 de diciembre comparece el querellado, en dentro de una investigación previa que no es causa,  por escrito el 6 de diciembre pone en el escrito calumnioso por escrito, para demostrar que este hecho se debe por una supuesta deuda que ha existido entre David Ayala Ponce y mi persona, que esta denuncia, que en esta por iniciar la instrucción fiscal  por el delito de usura, asociación ilícita y defraudación tributaria, puesto que todos los que intervienen en el presente proceso como perjudicado y otros como abogados defensores, todos ellos son autores y cómplices de dicho delitos, calumnia a mi cliente, que fue abogado dentro de esa investigación, se lo querelló, pudio sus pruebas, como lo dice la sentencia recurrida, y la doctora Guadalupe Manrique, el  453 del COIP habla de las pruebas, piden pruebas,  ejecutan su derecho a la defensa, deslealmente,  no pide una prueba en contra de mi defendida, dilatan el proceso, más de un año y medio,  para en la audiencia de juzgamiento y presentar pruebas, no presentaron pruebas, nuestra apelación por no estar conforme a pesar de que la sentencia es condenatoria, es que la jueza no declara la deslealtad procesal, no declara la intencionalidad de dilatar un proceso más de un año y medio,  tampoco estamos conforme con la pena impuesta a de 6 meses, se ha demostrado la intencionalidad, deslealtad, poca honestidad para litigar,  si tuvieron la delicadeza de ir y comparecer en una investigación previa e imputarle 3 delitos a mi clienta, tenían que haberlo probado, pedimos que revoquen esta sentencia, declarando la deslealtad procesal del querellado y sus abogados, todo por dilatar más de año y medio, y eso prescribe en dos años, y se lo condena a la pena máxima  al querellado  Renzo Bruño Peña Bulgarín y no solo al pago de  5 mil dólares,  queremos que aumenten el valor y que le aumenten la pena y que declaren a deslealtad procesal de la defensa con la que litigó
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento: SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )	
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. ALFREDO GUILLERMO MALDONADO BUSTAMANTE, EN REPRESENTACIÓN DEL QUERELLADO RENZO BRUNO PEÑA BULGARIN: Gracias señores jueces,  comparezco por los derechos que represento del señor Renzo Bruno Peña Bulgarín, comparezco para fundamentar el recurso de apelación, de conformidad con el artículo  654 del COIP, la querellante, comparece ante la unidad judicial penal, para presentar querella por calumnias cometidas por mi defendido supuestamente, alegando que ha sido atentado su honra, porque mi defendido comparece ante la fiscalía, presentando un  escrito mediante pone en conocimiento de este representante del ministerio público, de que ante el ministerio fiscal, general de la nación en quito, está por iniciarse delitos de usura, asociación  ilícita y defraudación fiscal, en contra de las personas que lo han denunciado y supuestos abogados que intervienen en la presente investigación previa que esta vigente, del cual mi defendido ha rendido su versión el día de ayer, esta querella no tiene ni pie ni cabeza, el articulo 182 en su verbo rector en numeral  2 (lee la disposición),   el señor Renzo Bruno Peña, comparece mediante un escrito, a defenderse ante la fiscalía, y pone en conocimiento de posibles causas, indicios de indagaciones previas ante el ministerio fiscal público, así se lo ha hecho, la doctora Guadalupe Manrique, el día  17 de julio del  2019, convoca a audiencia, dentro de esta, la doctora como juez titular, solicita a la querellante que presente pruebas, simplemente presente como prueba documental lo que consta a foja 41 y 42 y a fojas 37 y 38, es decir el escrito presentado por mi defendido ante el representante del ministerio fiscal público,  con un escrito que mi defendido ha presentado en defensa de esta imputación de supuesto falsificación de documento, es motivo para iniciar una querella en su contra por supuesta calumnia, tipificado en el artículo  182 del COIP, la doctora  Guadalupe no motiva la sentencia, y efectivamente condena a mi defendido a un pago de 5 mil dólares, por daños y prejuicios y condena de 6 meses, solicito que por la falta de pruebas, por no constituir un  delito de calumnia, solicito que acoja esta apelación y solicito que se revoque la sentencia venida en grado y se declare la inocencia de mi defendido, muchas gracias.
RESOLUCION: Se reinstala esta audiencia a efecto de dar la decisión oral a la que ha arribado del tribunal la misma que es de carácter unánime sin perjuicio de la debida motivación por escrito y procedemos a dar al decisión oral, este tribunal se encuentra competente, para conocer esta causa y que n ay ningún vicio  de  una nulidad de naturaleza procesal, por lo que se declara su validez, con respeto a la fundamentación del recurso, esto que deviene de una sentencia condenatoria por un presunto delito de calumnia tipificado en el artículo 182 del COIP, nos han dicho los sujetos procesales, comenzando con la parte querellante, que la misma se ha  verificado plenamente, atraves de un escrito calumnioso, documento al cual en un momento más procederemos a revisar, también ha solicitado, ha mencionado que hay una falsa imputación de al menos 3 delitos que han afectado a la persona recurrente, querellante, y viene a demostrar, está insatisfecho con la sanción impuesta, pide que sea la máxima pena que contempla el tipo penal,  tiene una sentencia condenatoria de 6 meses y que también debe el tribunal observar el procedimiento realizado por parte de la defensa, de la contraparte, de dilatar la causa y que se generarían las condiciones  para sancionar por la deslealtad procesal, así también pide que el valor con respecto de naturaleza de la causa, de reparación económica, parte de la reparación integral, sea superior al valor establecido de 5 mil dólares, y que la prueba material el caso, es el escrito, por su lado la parte accionada, querellada, señala básicamente  que el escrito presentado estaba direccionado dentro de una investigación previa, misma que se encuentra abierta,  que  no contiene elementos que tipifique en tipo penal de calumnia, que el inciso dos del artículo  182 determina la causal o circunstancia en que un acierto que pueda tener calificativo, adjetivo calumniosos, no genera serlo, porque está dentro de la defensa en la causa, que la jueza de primer nivel, no ha hecho este análisis y que tan solo se ha fundamentado en el escrito presentado ante la fiscalía, que no ha analizado las características necesarias del tipo objetivo para este delito, que no se ha probado que la carga de la prueba le corresponde a la parte de acción, la falta de motivación de la sentencia, por lo tanto pide que se revoque el fallo subido en grado y que se  ratifique el estado de inocencia. El tribunal tiene la responsabilidad de revisar los recaudos procesales, en la revisión de estos, se tiene que esta causa inicia con una presentación de una querella, que es bastante concreta y se reduce a determinar que existe el delito de calumnia en razón del escrito presentado el 6 de diciembre del 2017 dentro de una indagación a las 11 horas, donde  comparece el ahora querellado, Renzo Peña Bulgarín y transcribe el párrafo de la calumnia acusada, a folios 40 aparece el documento, certificado por fiscalía,  en donde dice en lo principal, que es un escrito, dirigido al señor fiscal tercero de la unidad especializada de fe pública del Guayas, Renzo  Bruno Peña Bulgarín dentro de la indagación previa 14 08 49 56 que en su despacho se sigue en contra por un presunto delito de falsificación de instrumentos privados, que comparece y solicita,  y dice según para demostrar que todo este hecho se debe a una supuesta deuda que ha existido entre  David Antonio Ayala Ponce y mi persona, quien se encuentra denunciado y esta denuncia está siendo tramitada en el despacho de ministro general de la nación, por el delito de usura, asociación ilícita y defraudación fiscal, puesto que todos los que intervienen en el presente proceso como  perjudicados y los otros como sus abogados defensores, todos ellos son autores y cómplices de dichos delitos, esta es en esencia la razón de este proceso penal de acción privada, con este antecedente, es menester en primer lugar, revisar  la materialidad de la infracción, estamos ante una infracción de naturaleza privada como se ha dicho, donde el bien jurídico protegido es el derecho o al honor y buen nombre que en otras palabras, la honra, en la legislación ecuatoriana, específicamente cuando existe cambio en el código penal al COIP, hay una sustancial cambio también en esta, ahora hablamos que calumnia como tipo penal, que no es más que una injuria agravada, el genérico es la injuria, la calumnia en específico de una forma agravada, donde implica la falsa imputación de un delio, el  182  nos dice en forma expresa, la forma por cualquier medio realice una falsa imputación de delito, en contra de otra, será sancionada, la jurisprudencia y la doctrina y esto por escrito se hará un análisis mayor, con respecto a lo que es el alcance del honor y el alcance de la honra, básicamente el  honor es un bien intrapersonal, es la forma como me afecta, en la manera como me percibo , es un asunto interno, la afectación de lo que es honor, esto es muy subjetivo y que es  muy difícil de cuantificar, por otro lado la honra que es aspecto que tiene que ver con el aspecto social,  con el descrédito, de cómo me afecta socialmente, de lo que se haya dicho de mí, en este caso una falsa imputación, pero debemos entender también, que este acertó que vemos en este escrito, está en el contexto de una indagación previa, que es una  fase previa de un proceso penal, de carácter reservado, ahí se ha presentado el escrito, es menester entender, de ser coherente, como es que la  jurisprudencia y la doctrina, lo ha mencionado, cual es el alcance objetivo de este tipo penal,, me permitiré referir, por escrito por mayor fundamentalmente,  el tribunal lo hará con toda la cita completa,  a una jurisprudencia, que menciona que la jurisprudencia de la sala, que tiene que ver con jurisprudencia en España, ha exigido desde ya lejano  precedentes, que la imputación que da lugar a la realización del tipo, que ha de ser precisa, concreta, terminante y determinada, respecto de los hechos, excluye la  tipicidad de las imputaciones meramente genéricas, una jurisprudencia, entonces, una imputación será  precisa, concreta  y determinada, cuando se atribuya a una persona, una acción que sin necesidad de la calificación jurídica por parte del autor, cumple con los requisitos típicos de un delito, en otras palabras no es suficiente como lo ha dicho la jurisprudencia ecuatoriana, que alguien diga, estafador, ladrón o cualquier tipo de imputación, sino lo  esencial es describir en forma determinante el tipo, más allá de la calificación típica, porque puedo  llegar  o no a decir, ladrón, pero es necesario describirla conducta, esa es la calumnia, eso es un  requisito esencial en jurisprudencia, más allá que aquí se ha argumentado, en el inciso dos, no estaría  constituido el elemento objetivo del tipo,   cuando dice que no constituye calamina, los pronunciamientos vertidos, ante autoridades, jueces y tribunales, cuando las imputaciones se hubieren hecho en razón de la defensa de la causa, y se ha argumentado un debate en que no hay causa, el tribunal considera que la frase, causa, en este artículo  182, es un término genérico que no es obligación del legislado  que no sea instrucción, en un proceso, en una indagación previa, por lo que el tribunal por estos dos elementos, sin entrar a analizar, el dolo que en este tipo de delitos, no es el dolo genérico, a más del dolo genérico que es cuando expreso, cuando expongo, tiene que haber ahí  lo que se  llama el animus injuriante, o actualmente animus difamante, pero  eso es otra cosa, pero es el tipo subjetivo, con respecto a responsabilidad que no  vamos a entrar a analizar, tampoco, porque consideramos que no está demostrada la materialidad de la infracción, consecuentemente, se acepta la apelación subida en grado, se revoca la sentencia, se confirma el estado de inocencia, muchas gracias. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada
de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas