EXTRACTO DE AUDIENCIA  DE EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO Identificación del Proceso: Proceso No.: 09284-2015-02278
Lugar y Fecha: Guayaquil, lunes 29 de junio del 2015  Hora: 14h30Acción: Delitos de Transito Art. 379 con asocio del art. 152 # 3 Desarrollo en la Audiencia: Partes Procesales: Fiscal: Reinaldo Cevallos Freire Casilla 3130 Acusador particular: Carmen Guerrero Álava Acusador particular: George Luis Olives López Patrocinador: AB. Claros Merchán Ángel Antonio Procesado: Pardo Jara Edgar Raúl, con cédula de ciudadanía No. 120431767-9 Patrocinador: Ab. Jorge Sotomayor Unda. FISCAL AB. REINALDO CEVALLOS FREIRE.-  El accidente de tránsito ocurrido el 21 de mayo del 2015, a las 12h00, aproximadamente con el vehículo de placas GSM-5170 conducido por Pardo Jara Edgar Raúl quien circulaba por la av. del ejercito a la altura de la intersección Maracaibo en sentido Sur hacia el Norte   ingresa al cruce de vía y  por no ceder el derecho de vía impacta con la moto de placas HZ 176 A conducida por el señor George Luis Olives López,  que iba de sentido Este a Oeste,  producto de este accidente salieron  lesionados George Luis Olives López y la señora Melba Katherine Panchana Guerrero, quienes fueron trasladados hasta la clínica Alcivar, a quienes el Dr. Galo Neira les  determino un tiempo de recuperación  mayor a 91 días, la fiscalía cuenta con elementos  probatorios como,  el parte  de accidentes de tránsito realizado por el Vigilante Ronald Rojas Medina,  informe técnico investigativo realizado por el Agente investigador Walter Eduardo Rizo Carriel, el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo GSM-5170 determinando  un daño aproximado de $ 3.000 dólares realizado por los peritos Rolando Cepa e Henry Palacios Malacias, consta además  el informe técnico pericial del lugar de los hechos, realizado por Rolando Cepa Henry  Palacios Macias,  además la valoración medica de la señorita realizada por el Dr. Néstor Sánchez del hospital Alcivar , y la versión rendida por el vigilante Ronald Ron Mejía. Los elementos de Prueba son los detallados, este  tipo penal se encuentra invocado en el Art.379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art.  152 numeral 4 por las lesiones superadas de 90 días, se encuentra debidamente demostrado la responsabilidad del procesado, como prueba a mi favor solicito la versión de los señores Vigilante Ronald Rojas Mejía, Dr. Galo Neira Garzón,  Agentes Rolando Cepa e Israel palacios, Dr. Melitón Larreta espinel, Agente Walter Rizo Carriel,  quienes emitieron sus informes en esta causa  de accidente de tránsito. HASTA AQUÍ MI INTERVENCION. Patrocinador Ab. Claros Merchán Ángel AntonioNos allanamos a lo manifestado por el señor Fiscal, la historia clínica de la Srta. Melba Katherine Panchana Guerrero son complejas, no son simples golpes, no es verdad que ellos han pagado los gastos de la clínica, que actualmente asciende la deuda de 4.000 dólares  en la historia clínica, usted podrá ver que se le extirpó un vaso, un órgano, solicito las versiones de las siguientes personas que son moradores del sector a  Zoila Novillo Javita Valencia, Esperanza Verónica Mata Coronel, Edgar Fuetate Puma, Rosa Carrillo Valiente, Francisco Caiza, Jorge Veliz Fernández, Manuel Quinde García, doctores de la clínica Alcivar Dr. Fernando chalen Laínez, Dr. Alberto  Hanz Muze, estas personas son los enunciados como prueba, HASTA AQUÍ MI INTERVENCION.AB. JORGE SOTOMAYOR UNDA PATROCINADOR DEL PROCESADO.- Impugno el informe presentado por el señor fiscal  e impugno lo manifestado por el señor acusador particular, quienes ocasionaron el accidente son quienes ahora asoman como acusadores, basándonos en el informe del comisión de tránsito se observa claramente como el vehículo de mi defendido había superado ya el 78% de la vía en tanto que la motocicleta que venía a velocidad del sentido contrario le faltaba el 23% que falta para alcanzar la otra vía, el vehículo que conducía mi defendido estaba a la aproximación que la ley establece, por lo que el causante del accidente es el acusador el debería de estar preso, es imposible que el vehículo haya alcanzado los 50 Km, además el señor de la motocicleta está acostumbrado a manejar sin licencia ya que su licencia esta caducada desde el año 2011, y conducía la moto sin licencia y su acompañante sin casco de seguridad, la señorita Melba Katherine Panchana Guerrero, es la única responsable ya que también contraviene la ley de transito, solicito una investigación integral de lo que realmente sucedió.  RESOLUCIÓN DEL JUEZ: (Resumen en 200 caracteres) Escuchadas las intervenciones de las partes procesales una vez que el fiscal lo solicite se convocara audiencia de juzgamiento en donde se evacuara todas y cada una de las pruebas solicitadas en esta causa, el día de la audiencia toda documentación será incorporada si así lo creyeren conveniente al proceso, solicito la comparecencia de los testigos que se han anunciados en esta audiencia. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.LO CERTIFICO. Ab. Alberto Alarcón García SECRETARIO