EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL Identificación del Proceso: Acción Publica de Delitos de Transito Proceso No.: 09284-2015-02278.
Lugar y Fecha: Sala No.- 2 de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, Guayaquil, 23 de junio del 2015, Hora: 08h10. Juez: Dr. Manuel Ulises Torres Soto. Desarrollo de la Audiencia:  Tipo de audiencia: Revisión de medidas cautelares.
Partes Procesales: Fiscal: Ab. Reynaldo Cevallos Freire.  Acusador particular: Carmen Guerrero Alava  Acusador Particular: George Luis Olives Lopez  Patrocinador: Ab.Claros Merchán Ángel Antonio Procesado/s:   Edgar Raúl Pardo Jara. Patrocinador: Ab. Saltos Romero Miguel Octavio
Ab. Saltos Romero Miguel Octavio  Representando a Edgar Raúl Pardo Jara,  solicito la revisión de la medida cautelar de prisión preventiva y que esta sea cambiada tal a lo que se determina en el Art. 521 del Código Orgánico Integral Penal, ya que han ocurrido hechos nuevos que así lo justifican a favor de mi defendido, tal como lo demuestro con  el alta médica otorgada por la clínica Alcivar, a la señora Melva Catherine Panchana Guerrero y también con estos dos comprobantes de pago de las curaciones realizadas de la señora en la antes mencionada clínica demuestro que mi defendido como acto de querer ayudar a la víctima del accidente que no provoco prestado su apoyo, tenemos también como arraigo copia notariada de las partidas de nacimiento de sus hijos menores de edad, copias certificadas del pago de impuestos prediales de su vivienda y además que mi defendido tiene un negocio propio. Señor juez, por todo lo expuesto se han desvanecidos todos los indicios en contra de mi defendido por lo que solicito que se sustituya la prisión preventiva a cambio que se le dé una medida sustitutivas de acuerdo al Art. 522 # 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal. Hasta  aquí la intervención. Fiscal Ab. Reynaldo Cevallos Freire: 
A nombre de la fiscalía, en virtud de la intervención del abogado de la parte procesada, la fiscalía no se opone  a lo solicitado que se sustituya la prisión preventiva y más bien deja a salvo su mejor criterio de la resolución que tome. Hasta  aquí la intervención.
Acusador Particular Ab. Claros Merchán Ángel Antonio A nombre y representación de mis patrocinados debo indicar que solamente tiene valor lo que hay dentro de proceso, por lo tanto rechazo la solicitud propuesta por el  procesado y lo mencionado por el señor fiscal ya que no se ha demostrado que el procesado va a comparecer a juicio y ante la pena que se le imponga, dentro del proceso solo hay copias de la partida de nacimiento, pagos de impuestos prediales, y para demostrar que trabaja ni siquiera presenta un Ruc,   además no ha presentado certificados de antecedentes de delitos de tránsito, ya que como le voy a mostrar el señor Edgar Raúl Pardo Jara, tiene antecedente de tránsito en mayo del 2014 y por lo expuesto solicito que no se le conceda la medida sustitutiva y que se ratifique la prisión preventiva. Hasta  aquí la intervención.
Fiscal Ab. Reynaldo Cevallos Freire:  De acuerdo al Art. 602 del COIP solicito que se fije día y hora para que se lleve a efecto la sustentación del dictamen. Hasta  aquí la intervención Juez:  Habiéndose establecido que se han respetado las garantías constitucionales, toda vez que han comparecido las partes y se ha escuchado sus alegaciones, al momento se niega la solicitud de la sustitución de la prisión preventiva, porque este juzgador considera que no se ha brindado las garantías que aseguren la comparecencia del señor Edgar Raúl Pardo Jara, en el juicio y en la pena por lo que se niega lo solicitado. A solicitud de la fiscalía la audiencia de sustentación de dictamen queda señalada para el día lunes 29 de junio del 2015 a las 08h10,  estando presentes se notifica del mismo personalmente a las partes. Hasta  aquí la intervención. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. LO CERTIFICO. Ab. Alberto Alarcón García. SECRETARIO