EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2019-00197
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de diciembre de 2019.	
Hora: 21h50
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: ESTAFA, Art. 186, con concordancia con el Art. 39 del COIP.	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI (X )  NO   (    )
Audiencia de Reformulación de Cargos: 	 		SI ( X)  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:				SI (  )  NO (  )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial: 
Denunciante: LLERENA ALMEIDA WILDER BOLIVAR
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: LOZADA CEDILLO GEOVANNY REINALDO Y PERNIA MONSALVE MAREUSIHT COROMOTO
Abogado defensor: AB. Jenniffer Correa Cum, Defensor Público.
Casilla judicial: 
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La defensa de LOZADA CEDILLO GEOVANNY REINALDO Y PERNIA MONSALVE MAREUSIHT COROMOTO manifiesta que esos son los nombres con los que se identifican, y que al momento de su detención les fueron leídos sus derechos y garantías constitucionales. La defensa técnica acredita que en cuanto a la detención de sus defendidos no tiene ninguna objeción. . En la segunda Intervención no pone objeción al inicio de instrucción fiscal al ser facultad potestativa de la Fiscalía en el transcurso de la misma demostrara su inocencia como derecho constitucional que lo asiste, no presenta documentación de arraigo.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Fiscalía: En su primera intervención el Fiscal de turno manifiesta que los agentes de policía han puesto en conocimiento de los aprehendidos sus derechos constituciones, no se han violentado el debido proceso, ni se ha vulnerado su integridad física, motivo por el cual solicita que se califique la legalidad de la detención y la flagrancia del mismo por lo que cumple con los presupuesto del Art. 527, 528 y 529. Da a conocer el hecho fáctico teniendo como antecedente. El artículo 195 de la Constitución Establece que el fiscal es el titular del ejercicio de la acción penal pública artículo 590, 595 establece el inicio de la instrucción fiscal conforme a las reglas de antes mencionadas, por ende el día de hoy cómo son mis atribuciones constitucionales y legales y establecidas en la norma antes estipulado voy a proceder a formular cargos en contra de la señora PERNIA MONSALVE MAREUSIHT COROMOTO llamarte así hasta en este momento de nacionalidad venezolana que tiene un pasaporte que dice V 20.431.246, de 26 de años de edad que vive en la Martha de Roldós, así mismo formuló cargos en contra de LOZADA CEDILLO GEOVANNY REINALDO de 39 años de edad de que registra con número de cédula 0920785417a estado personas en grado de tentativa previsto y sancionado en el artículo 186 en concordancia con el artículo 39 de la pena por el delito de estafa de 5 a 7 años con el grado de tentativa le reduce un tercio de la pena que podría ser de 45 años lo que cumpliría con el artículo 640 para poder ser sometido a un procedimiento Directo. . De conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP solicita la prisión preventiva en contra de LOZADA CEDILLO GEOVANNY REINALDO Y PERNIA MONSALVE MAREUSIHT COROMOTO, al reunirse los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP solicita se dicte la prisión preventiva. El fiscal indica respecto de la documentación presentada a fin de solicitar una medida distinta a la prisión preventiva considera que la misma no garantiza la presencia de los procesados a la etapa de juicio por lo que se ratifica en su pedido de prisión preventiva.

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
De conformidad con el artículo 527, 529 y 595 del código orgánico integral penal se da por formulado los cargos realizados por fiscalía general del estado del estado y por su representante de esta ciudad el Ab. Víctor González quién fórmula cargos en contra del LOZADA CEDILLO GEOVANNY REINALDO Y PERNIA MONSALVE MAREUSIHT COROMOTO por el delito tipificado y sancionado en el artículo 186 del código orgánico integral penal esto es el delito de Estafa con el grado de tentativa conformidad con lo dispuesto el art 39 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que a partir de la presente queda de manera legal y debida forma notificado los procesados LOZADA CEDILLO GEOVANNY REINALDO Y PERNIA MONSALVE MAREUSIHT COROMOTO con el inicio de esta instrucción fiscal en su contra la misma que tendrá de duración de 10 días y se la llevara mediante procedimiento Directo considerando que el delito por el cual se da inicio la presente instrucción fiscal es un delito que existe elemento de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio penal pública elementos de convicción claro y preciso de la hora hoy procesados autor de dicho ilícito indicios de los cuales se desprende que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes y qué es necesaria la prisión preventiva para asegurar la presencia del procesado en el proceso y que además el ilícito que motiva la instrucción fiscal se trata de un delito sancionado con una pena que supera el año de prisión de conformidad con lo señalado en el artículo 534 del código orgánico integral penal, se dicta prisión preventiva en contra de LOZADA CEDILLO GEOVANNY REINALDO Y PERNIA MONSALVE MAREUSIHT COROMOTO debiéndose para lo cual oficiar al Jefe de la Policía Judicial de esta ciudad adjuntando la respectiva boleta de encarcelamiento a fin de que con la seguridad el caso del antes señalado ciudadano se ha trasladado hasta el Centro de Privación de Libertad de Persona Adulta con Conflictos en la Ley de la ciudad de Guayaquil.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                    

                                                                 -----------------------------------------					           AB. CECILIA JÁCOME TORO
                                                                                     SECRETARIA