EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2019-00197
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de diciembre de 2019.	
Hora: 17h00
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: ESTAFA, Art. 186, con concordancia con el Art. 39 del COIP.	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI (  )  NO   (    )
Audiencia de Reformulación de Cargos: 	 		SI (  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:				SI (x  )  NO (  )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial: 
Denunciante: LLERENA ALMEIDA WILDER BOLIVAR
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: LOZADA CEDILLO GEOVANNY REINALDO Y
Abogado defensor: AB. Arteaga Andrade Jorge Enrique
Casilla judicial: 
Procesado/s: PERNIA MONSALVE MAREUSIHT COROMOTO
Abogado defensor: AB. Gómez Castillo Edison David, Defensor Público.
Casilla judicial: Egomez@defensoria.gob.ec  
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La defensa de LOZADA CEDILLO GEOVANNY REINALDO, considera que no existen vicios formales que afecten la validez de la presente causa solicitando sea declarado valido el proceso. Efectivamente Y como establece el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador artículo 442 y 444 del código orgánico integral penal estas disposiciones legales facultan a la fiscalía como autoridad realizar las investigaciones procesales y habiendo detener todas las elementos convicciones y al no tenerlos deberá abstenerse el cual en su narración manifestó que el supuesto hecho de la tentativa de un vehículo escolar del año 2009 no es un vehículo nuevo mi defendido conforme lo indica su cédula de ciudadanía es un ingeniero eléctrico no es mecánico lo que se ha dado en torno a este caso hubo una equivocación y él no opuso resistencia en cuanto a su detención colaboró y al momento de haber sido detenido no se leyeron los derechos constitucionales que están estableció en la Constitución de la República del Ecuador en consecuencia mi defendido por ese error los señores que los detenidos está privado de su libertad. La defensa de PERNIA MONSALVE MAREUSIHT COROMOTO, considera que no existen vicios formales que afecten la validez de la presente causa solicitando sea declarado valido el proceso. Esta defensa considera que si bien los hechos que ha narrado fiscalía en su teoría de caso identifica a la señora PERNIA MONSALVE MAREUSIHT COROMOTO, porque ha llegado a su conocimiento a la fiscalía que ella estuvo presente en el lugar de los hechos ese día y que tuvo conocimiento de todas las circunstancias, si bien es cierto que la procesada PERNIA MONSALVE MAREUSIHT COROMOTO ese estuvo en el momento que cobraron el cheque, es porque Lamentablemente por la situación que se encuentra de su nacionalidad venezolano no cuenta con un trabajo y vive de posada en la casa de la señora Martha Reyes y ella por su ingenuidad es sometida o le piden ayuda para que cobre en este caso, para que vaya con este ese cheque pero en absoluto no tenía conocimiento qué se trataba de un hecho ilícito, el solo hecho de que la señora PERNIA MONSALVE MAREUSIHT COROMOTO se haya acercado al banco de pichincha a cobrar el cheque no es relevante o no es una conducta relevante reprochable conforme con el dedito que estipula fiscalía, por lo cual fiscalía deberá demostrar con su elementos suficientes de que la señora PERNIA MONSALVE MAREUSIHT COROMOTO colaboró y es autora directa mediata cómo así lo manifestó fiscalía.
  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Fiscalía: considera que no existen vicios formales que afecten la validez de la presente causa, en tal virtud solicita se declare valido el presente proceso. Con fecha de 13 de diciembre del 2019 el ciudadano LLERENA ALMEIDA WILDER BOLIVAR fue víctima de este hecho, ese día el señor se dirigía a su trabajo por la vía perimetral un ciudadano le hace señales que la llanta delantera de su vehículo está por salirse metro más adelante le vuelven a ser dicha observación ingresa a la gasolinera primax cerca del mercado Monte Bello, en ese instante se le acercó un señor que se identificó como mecánico, es así que el al ver esta actitud se alarmó indicando que habrá pasado con Mis neumático hoy y se estacionan en un almacén tía, oh  sorpresa Que al momento de estacionarse y hago un ciudadano vestido de único que le indica que él es mecánico y se presta ayudarle su vehículo es en ese momento que le indica que Él trabajaba en diferentes sectores áreas de la perimetral y oh sorpresa que al momento de manifestar esto el ciudadano llegó otra persona diciendo que él era el jefe de mecánico él iba a colaborar efectivamente, ante esta duda la víctima le indica que revise para ver que tiene el vehículo el supuesto mecánico LOZADA CEDILLO GEOVANNY REINALDO el cual le manifiesta a la víctima que se suba al vehículo con la finalidad comience hacer maniobras y también comencé apretar el freno con la finalidad de que la víctima no se diera cuenta de la actividades ilícitas o alguna actividad irregular que estaba realizando maniobrando en los neumáticos, por eso él decía que no se bajará del vehículo en ese momento el indicaba que efectivamente que su carro tenía problemas pero la víctima decía que cómo puede ser que tenga problemas si se trata de un Skoda negro del año 2009 totalmente casi nuevo sin embargo todavía de que su carro tenía algún imperfecto para eso llamada por teléfono a una supuesta secretaria la que le iba llevando los repuestos de dicho vehículo con la finalidad de reparar y así que aparece en esta escena la señora PERNIA MONSALVE MAREUSIHT COROMOTO, en la cual ella supuestamente llevaba los repuestos nuevos a la víctima pero la víctima nunca vio lo respuesta porque él se encontraba del lado del volante haciendo maniobras cómo así se lo dijo el supuestamente mecánico y después le dijo que ya estaba en perfecta condición y podría seguir en circulación Pero esto le cuesta usted $1100 la arreglada el Señor sorprendido con la cantidad de dinero que no cargaba en ese momento y al encontrase en un lugar peligroso el accede cancelarle el valor y posteriormente se trasladan hasta la oficina de la víctima donde el gira un cheque para cancelar dicho servicio y como él es gerente de esa oficina él lo gira a su favor para que estos puedan ir a hacer efectivo su pago, para lo cual la víctima se traslada junto con ellos al banco y estando en el banco la ciudadana PERNIA MONSALVE MAREUSIHT COROMOTO es identificada por otro ciudadano con nombre Gabriel Villao y él le dice tú me devuelves mi dinero que me robaste junto con otras personas, estos hechos fueran bajo la misma modalidad, cuando la víctima se da cuenta al escuchar al señor Villao que fue estafado de la misma manera y por lo cual el procede reclamarle y haciendo un escándalo a las afueras del banco donde el expone que un señor con chaleco distintivo de la concesionaria Volkswagen y una vez más la indica sobre la llanta de su vehículo que está por salirse ofreciéndole un servicio de cambio de repuesto para su automotor aceptando la propuesta en el lapso de 30 minutos indican ya haber terminado el trabajo con un valor aproximado de $1700 dólares americano, al no tener tanto dinero llegan a un acuerdo y realizó un pago en efectivo de $50 americano con una tarjeta valorada en $200 americanos la misma que adquirió en el Megamaxi de Peca, horas después se dio cuenta que no le cambiaron dicho respuesta retorno al lugar en busca de la persona con quien llegó al acuerdo sobre el trabajo. Con estos antecedentes fiscalía es un hecho que realmente se configura y se adecua al art 186 en calidad de tentativa, para lo cual la fiscalía demostrara el hecho factico jurídico y probatorio con el testimonio de la víctimas, y secretaria que estuvo al momento que se entregó el cheque y los agentes aprehensores y otros testigos que fueron mencionados con la finalidad de demostrar la materialidad de la infracción. Fiscalía llama a rendir testimonio al Sr. Agente Franklin Lazcano Gallardo el cual elaboro el informe investigativo, y por principio de contradicción se pone a la vista del informe de investigación a las defensas de los procesados, P. actualmente donde ejerce su función R. la Policía judicial P. podría indicarle usted al juez los hechos que usted Investigo R. El presente informe policial consta las diligencias fueron hechas por mí  persona las mismas que se relacionan a los hechos suscitado el 13 de diciembre de 2019 basado en el parte policial elaborado unos señores agentes de policía Cabo Segundo José Lara y Miguel Moreno el cual se relaciona con la aprehensión de los ciudadanos PERNIA MONSALVE MAREUSIHT COROMOTO  y LOZADA CEDILLO GEOVANNY REINALDO hecho por los cuales debo manifestar que mediante vía telefónica procedí a tomar contacto con el señor denunciante que responde a los nombres de LLERENA ALMEIDA WILDER BOLIVAR, el cual me supo manifestar que se encontraba fuera de la provincia y no podía acudir a mi dependencia judicial con el fin para receptar la versión, de igual manera supo alegar que los ciudadanos anteriormente mencionados fueron con los cuales se trasladó el día 13 de diciembre próximamente entre 10 a 11 de la mañana en primera instancia a las calles M manzana 923 solar 29 entre la calle 27 y 29 lugar en el cual el ciudadano mención tiene una empresa denominada OISAMENTO la cual se dedica a la elaboración de productos canet, sitio al cual supo indicar el señor denunciante que habían concurrido con los ciudadanos antes mencionados con la finalidad de retirar un cheque con el valor de $1150 el cual fue elaborado por una secretaria que labora en el sitio ya en el lugar había procedido a retirar el cheque conjuntamente con los dos ciudadanos aprehendidos posterior a dicha situación se habían trasladado al Banco del Pichincha ubicado en la avenida 25 de julio y Trujillo en la cual el ciudadano hoy denunciante procedió hacer el retiro de efectivo cheque instancias ha salido del interior del banco observa que el ciudadano Daniel Villao se encontraba reclamándole a las a la señorita hoy procesada por la situación de que hace dos meses atrás aproximadamente había sido objeto de la misma modalidad del delito que se está investigando en la presente actualidad en primera instancia no había manifestado que el trabajo ellos habían realizado que supuestamente en reparar el vehículo tenían que cancelarle una cantidad Aproximadamente en $1700 dólares el ciudadano que le Indicó que no tiene cierta cantidad y procedió a darle $50 y una tarjeta de compra de Mega Maxi por el valor de $200 en este instante que el señor denunciante procede a percatarse de esta persona y no les entrega la cantidad de $1500 a la ciudad hicieron Llamar a los servidores policiales llegaron al sitio y se procedió a detener a la persona eso es lo que consta la entrevista al ciudadano, P. podría indicar usted cual fue el motivo por el cual ocurrió el ilícito R. El señor se estaba trasladando por la avenida perimetral en el sentido norte-sur para trasladarse a su lugar de trabajo en este instante aproximadamente por el puente de la entrada de la 8 estaba conduciendo un vehículo Skoda es en ese momento que dos ciudadanos le hacen unas señas que presumiblemente se encontraba la llanta delantera en mal estado el señor no le tomes importancia e Igualmente el insiste y el señor a ver esa expresión procede a estacionarse al costado derecho y donde le indican que supuestamente su vehículo estaba con daños en la parte de adelante del vehículo, al señor le manifiestan que supuestamente se encontraban mal Los ejes indica que en ese instante que ingrese al vehículo y aplastó el freno y sorpresivamente que en media hora ya le habían cambiado las piezas malas que supuestamente le habían dicho Esa fue la situación que manifestó el señor, P. qué más pudo observar en la escena R. consta aquí en una fotografía de la entrada de la Ocho no se pudo identificar el lugar exacto de los hechos porqué la víctima se encuentra fuera de la provincia, consta igual él bien inmueble establecido en la calle F manzana 23 solar 29 entre la Calle 17 y 29 inmueble de dos planta fachada color crema con blanco la primera planta consta la empresa que describí anteriormente donde fueron a retirar cheque, de igual forma consta una fotografía del banco del pichincha que se encontraba establecido en la avenida Trujillo 25 de Julio Donde han sido aprehendidos los ciudadanos que se encuentran entre la audiencia también se procedió a realizar la investigación dl caso donde el vehículo de placas GTB-6334 era conducido por el hoy denunciante del supuesto delito del hecho que se está investigando ese día estaba siendo conociendo el denunciante Igualmente el vehículo no tiene ninguna importancia a ninguna novedad y revisando el sistema de la policía judicial aparece como dueño el hoy denunciante, así mismo se verifico que en la bodega policía judicial se encuentran ingresados dos teléfono celular el cual primero es un teléfono marca SAMSUNG no tiene ninguna novedad importancia y un teléfono celular marca IPRO el cual consta como Robado, adicional a eso procedía entrevistar a la señora Norma Mercedes Espinoza y a la señora Ginger Pamela Montaño Montoya las cuales son contadores de la empresa del denunciante las cuales manifestaron que el día 13 de diciembre del presente año aproximadamente a las 12 horas el hoy denunciante con los hoy aprehendidos habían acudido a la empresa con la finalidad de retirar el cheque que le había solicitado El hoy denunciante, P. podría indicar con que anexos usted cuenta en su informes R. tengo un anexos que me facilitaron las señoritas contadoras que es el respaldo del cheque firmado por la procesada y un respaldo donde anexan el control del cheque que llevan el hoy denunciante. Contrainterrogatorio por parte del AB. Gómez Castillo Edison David, P. señor agente investigador se ratifica usted en el informe investigativo elaborado por usted R. si, P. de acuerdo a las investigaciones que día fecha y hora se dio el supuesto hecho R. el día 13 de diciembre de 2019 en el transcurso de 9 a 12 del día, P. usted acudió al lugar de los hechos R. si, P. entrevisto o pregunto a otras personas del supuesto hecho R. no, solamente a las personas que laboran en la empresa del hoy denunciante, P. le pusieron a usted a la vista el cheque R. si pero solo fueron copias. Contrainterrogatorio por parte del AB. Arteaga Andrade Jorge Enrique, P. señor agente usted indico que no se entrevistó con ninguna de las personas involucradas en presunto delito R. si así es, P. usted solo tomo contacto telefónico con el hoy denunciante R. si así es, P. es decir que lo que está en su informe corresponde a lo narrado por vía telefónica R. así es y también por el testimonio de las empleadas que vieron cuando fueron a retirar el cheque P. usted ha recibido un cheque del supuesto ilícito R. si, P. puede indicarle al juez como le llego a su conocimiento o si esa firma que consta ene le cheque pertenece a la procesada, fiscalía objeta la pregunta por cuanto el perito anexo la copia del cheque y él no es el perito encargado en determinar si es la firma de la procesada. Fiscalía llama a comparecer al señor Agente Aprehensor José Daniel Lara Mayorga, y por principio de contradicción se pone a la vista el parte policial a las defensas de los procesado P. indique donde usted ejerce sus funciones R. en el distrito Sur circuito centenario, P. puede contarnos sobre los hechos ocurrido el día 13 de diciembre de 2019 R. por disposición del Ecu 911nos manifestó que a los alrededores del banco del PICHINCHA había un alboroto y al llegar al lugar con un compañero nos encontramos a una persona que es el sr. Villao Guaranda Gabriel Vicente el señor le tenía cogido del brazo a la señora PERNIA MONSALVE MAREUSIHT COROMOTO y él nos indicó que fue víctima de una estafa el señor, nos indicó que por la perimetral le han indicado que su llanta está por salirse y más adelante le indican los mismos y el ingresa a una gasolinera que está cerca de monte bello y en ese momento se le acercó un señor con traje de mecánico el indico que era de la Volkswagen y le hace una observación que las llantas de su vehículo estaba por salirse y él le indica que si quiere él le ayuda porque este estaba en su hora de comida y él trabaja a la vuelta del sector el señor Villao acepta y proceden a revisar el vehículo en el lapso de unos minutos arreglaron el imperfecto mecánico y después le dice que debe cancelar el valor de 1700 dólares el ciudadano que le Indicó que no tiene cierta cantidad y procedió a darle $50 y una tarjeta de compra de Mega Maxi por el valor de $200 y el día 13 de diciembre de 2019 él va al banco de pichincha y se encuentra a la procesada, la cual la identifico y dijo que ella era la que la había estafado, la procesada se encontraba con el señor Llerena. P quien es el señor Llerena R. el señor había hecho una transacción bancaria había cambiado un cheque de $1150 dólares para cancelarlo, el señor Llerena nos indicó que iba a cancelarle a la procesada por un trabajo mecánico y al escuchar la versión del señor Villao nos indicó que fue lo mismo que le paso en la perimetral que se le iba salir la llanta que un supuesto mecánico se acercó y le ofreció su servicio y el señor Llerena nos supo manifestar que él también iba a ser estafado y gracias a  la versión señor Villao el no entrego el dinero, al escuchar todo esto se lo traslado a la autoridad competente esto es el fiscal del turno el Ab. William Aguilar Martillo y al instante procedimos a leer sus derechos constitucionales. P. según el Ecu 911 por usted se acercó a lugar de los hechos R. por un alboroto en la parte externa del Banco de pichincha, P usted también nos indicó que ustedes tomaron contacto con el señor Villao R. el tenia de brazo a la procesada, P. cuando ustedes llegaron al lugar que supo manifestar la señora PERNIA MONSALVE MAREUSIHT COROMOTO R. ella estaba prácticamente asustada y llorando ella decía que no sabe lo que pasaba y no tenía conocimiento de nada y ella estaba con el otro señor que iban hacer el cobro, P en ese momento el señor Villao reconoció a las dos personas que están aquí dentro de la audiencia R. no, solo a la señora PERNIA MONSALVE MAREUSIHT COROMOTO por q ella es la que se encontraba a las afueras del banco P. es decir que en ese momento no se encontraba el señor LOZADA CEDILLO GEOVANNY REINALDO R. no, el señor Lozada se encontraba en el vehículo del sr. Llerena, P usted se ratifica en su procedimiento y lo que dice el parte R. si, P. ratifica y reconoce a las dos personas que estuvieron ese día en el incidente R. sí. Contrainterrogatorio por parte del AB. Gómez Castillo Edison David, P. puede indicar fecha y hora en lo que fueron detenido los ciudadanos R. el 13 de diciembre de 2019 a las 12H00, P. se les leyeron sus derechos constitucionales y por qué fueron detenidos R. si, P. opusieron resistencia en cuanto a la detención R. no, P. tuvo contacto con el supuesto afectado R. si el señor se acercó a nosotros el señor Llerrena y nos contó lo sucedido, P. y también tuvo contacto con el otro afectado R. si, el señor Villao se acercó y nos contó lo sucedido, P. el día que los detuvo si se acuerda R. s, fue el día 13 de diciembre de 2019. Contrainterrogatorio por parte del AB. Arteaga Andrade Jorge Enrique, P. señor agente usted indico que cuando toma contacto con las personas que están detenidas el señor Villao supuestamente victima tenia agarrado del brazo a la señora PERNIA MONSALVE MAREUSIHT COROMOTO R. si, P. usted también indico que al peguntar a la señora COROMOTO ella dijo que no tenía conocimiento de nada R. si, así es, P. la señora COROMOTO le indicó también que estaba cobrando un cheque R. correcto , P. cuando usted toma contacto con el señor Llerena victima que manifestó en este caso en contra de la señora COROMOTO R. el manifestó que iba con ella e ingreso con ella al banco para cambiar el cheuque para cancelar el trabajo que le habían realizado P. es decir el señor Llerena no le indicó a usted que la señora Coromoto había participado en el supuesto delito R. si me indico que ella estuvo ahí, P. ¿donde? R. en la perimetral estuvo presente y también el señor LOZADA CEDILLO GEOVANNY REINALDO, P. puede usted indicar si el señor Llerena le indico si participio en el hecho la señora COROMOTO es decir de haber realizado la reparación del vehículo R. lo único que el señor Llerena me indico que el señor Lozada le había hecho un supuesto trabajo y la señora Coromoto estuvo también presente y posterior se trasladaron al banco para cobrar e cheque para después cambiarlo y cancelar por el trabajo. Fiscalía llama a comparecer al Agente policial el cual es el perito del lugar de los hechos Julio Cesar Gamarra Pacheco, y por principio de contradicción se pone a la vista informe de reconocimiento del lugar de los hechos a las defensas de los procesados, P. indique en que consistió su informe del reconocimiento del lugar de los hechos R. para conocimiento de la autoridad se dispuso por medio de la presente de la fiscalía que se realice una pericia y reconocimiento del lugar de los hechos como consta en el parte de aprehensión es así que se ha firmado el presente informe donde constan los nombres de los procesados y también se plasmó un informe donde se han plasmado varias fotografías esto es lo que puedo indicar a la autoridades que la fotografía es una vista panorámica de la entidad bancaria donde se realizaron los hechos como costa en el parte de aprehensión en la parte exterior de la entidad bancaria, una fotografía panorámica de la parte externa de la entidad bancaria donde se aprecia un lente  de cámara con dirección al Barrio Centenario y también una fotografía tercera vista panorámica que nos conduce al lugar de los hechos con dirección al puente de la av. 25 de julio como consta en el parte de aprehensión la dirección, así mismo debo indicar a la autoridad que se trata de una escena abierta y como conclusión del lugar existen y se encuentra al sur de la ciudad de Guayaquil, P. se ratifica en su informe R. si. Contrainterrogatorio por parte del AB. Gómez Castillo Edison David, P. se ratifica en su informe realizado R. si, P. puede indicar cuando sucedieron los hechos, fiscalía objeta la pregunta por cuanto el solo hizo el reconocimiento del lugar de los hechos él no es agente aprehensor, P. en basa a que usted hizo el reconocimiento del lugar de los hechos R. por un oficio de la fiscalía solicitado por el Ab. Víctor Gonzales fiscal el cual dispuso hacer el respectivo reconocimiento. P. cuando se trasladó al lugar de los hechos hablo o se contactó con algún testigo que vio los hechos R. manifestaron pero no identificaron por presuntas represalias en su contra, P. podría indicar cuando o que fue que sucedió el hecho, fiscalía objeta la pregunta. El AB. Arteaga Andrade Jorge Enrique no hace preguntas. Señor juez solicito se suspenda la presente audiencia por cuanto la víctima no está presente por motivo de las fiestas y su trabajo y así mismo por cuanto estoy esperando la pericia de audio y video de extracción de información y tampoco ha llegado el perito de avaluó de evidencias de conformidad con el numeral seis del art 640 del código orgánico integral penal este tipo de procedimientos solicito la suspensión de esta audiencia para que en una próxima pueda contar con todos mis testigos y pruebas. 
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Considerando lo que está establecido en la ley el pedido de fiscalía de la presente audiencia desde una advertencia la fiscalía de qué caso de que en la próxima oportunidad que se reinstale la misma si no tiene los testigos continuaremos con ella hasta su conclusión se suspende la presente audiencia hasta el lunes día 6 de enero a las 17H00 se reinstala la presente audiencia, Se considera los escritos presentados con fecha 20 de diciembre de 2019 por el señor Geovanny Reinaldo Lozada Cedillo considérese lo manifestado. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                    
                                                                 -----------------------------------------					           AB. CECILIA JÁCOME TORO
                                                                                     SECRETARIA