VISTOS: ANTECEDENTES.- El   6 de junio de 2016, a las 15h59, el señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón  Guayaquil, Abg. Gonzalo David Villacreses Barrionuevo, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano MARCOS ELÍAS ALARCÓN VERA, en calidad de presunto AUTOR, del delito tipificado y sancionado en el art. 220, nº 1, literal b, del Código Orgánico Integral Penal.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado acusado, fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, integrado por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Msc., Jueza Ponente; Abogado José Cañizares Mera, Msc., y Ab. Gabriel Noboa Icaza, Msc,  Jueces Titulares del Tribunal.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día 26 de julio de 2016, a las 14h30, misma que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial, declaró por unanimidad la CULPABILIDAD, por el delito que se le imputaba al señor MARCOS ELÍAS ALARCÓN VERA; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, se da por instalada la audiencia y según lo dispuesto en el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, hace su alegato de apertura con la TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA, el señor Fiscal Abg. Jhon Campuzano Fiallos, quien expresó: “…Intervengo en esta audiencia por encargo de memorándum des despacho de la Fiscalía Fedoti Nº 2, teniendo en consideración que mediante parte informativo de fecha 27 de marzo del 2015, suscrito por el SgtoP. De Policía Francisco Marcillo Espín, la Fiscalía tuvo conocimiento de que un grupo  de personas se dedicaban a cometer asaltos a diversos locales de esta ciudad de Guayaquil, como en la parrillada de Anthony y el local de pescado frito, la Fiscalía al inicio de la investigación previa correspondiente y mientras los avances de esta investigación hizo la petición oportuna para realizar una serie de allanamientos, es así que con fecha 3 de diciembre del 2015, a las 07h20 se procede a dar cumplimiento a una de las mencionadas órdenes de allanamiento, esto es al inmueble ubicado en las calles Letamendi entre Gallegos Lara y Guerrero Valenzuela de esta ciudad de Guayaquil, lugar donde acudió el señor Fiscal actuante Julio Vacacela en compañía de la policía, quienes al no contar con la colaboración del citado inmueble procedieron a quebrantar la seguridad del mismo, lugar en el cual se produjo la aprehensión del hoy procesado ciudadano MARCOS ELÍAS ALARCÓN VERA, quien al notar la presencia policial previo a su detención habría corrido hacia el baño y mientras la policía quebrantada las seguridades de la casa para poder ingresar el habría procedido a arrojar por el inodoro sustancias que habrían estado contenidas en sustancias trasparentes, puesto que éstas se encontraban botadas en el baño y es así que en el registro de aquel inmueble, la policía procede a encontrar una sustancia blanquecina la misma que al ser sometida la prueba de campo preliminar correspondiente y conforme consta en el acta de verificación, pesaje y toma de muestras dio positivo para cocaína en un peso neto de 2.6 gramos, este es el hecho fáctico que la Fiscalía en la presente audiencia está en la capacidad de demostrar lo manifestado, muchas gracias”.  Posteriormente, el Defensor Particular, Abg. Julio Alvarado Ordoñez, en representación del acusado MARCOS ELÍAS ALARCÓN VERA, realizó la exposición de la TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA, donde expresó: “…Estoy en representación del señor MARCOS ELÍAS ALARCÓN VERA, para manifestar lo que en audiencia preparatoria de juicio y formulación de dictamen, sostener la inocencia de mi patrocinado, en la misma impugné y rechace el dictamen fiscal acusatorio manifestado en contra de MARCOS ELÍAS ALARCÓN VERA, el mismo que no tiene suficientes elementos de convicción para incriminar una infracción o delito a mi patrocinado, se han hecho diligencias enormemente para saber la verdadera y absoluta verdad de la investigación dentro de los más de 90 días de instrucción fiscal, digo más de 90 porque se inició el 3 de diciembre, con el arresto de mi patrocinado, después transcurrió todo lo que es el mes de diciembre hasta el 13 de mayo que le toman la versión libre y voluntaria en el Centro de Detención en la Penitenciaría, como manifesté se han dado diligencias y una de ellas no se le ha realizado el examen de sangre para saber si él es consumidor o no de la sustancia catalogadas sujeta fiscalización y control, no se le ha ordenado el examen psicológico para establecer dentro de la entrevista hay preguntas si tiene o no que responder a una infracción o delito, no se le ha receptado la versión libre y voluntaria a los testigos que dentro del escrito de fecha de recepción en la Fiscalía  18 de enero del 2016,  ingresó a las 15h18 y que hoy a este Tribunal he solicitado que comparezcan ellos y son Jesús Ricardo Cantos Ureña, Lorena Cecilia Medina Santillan,  Víctor Hugo Ladines Molina, no se ha profundizado esta investigación hay entre esas diligencias lo siguiente no sea enviado el oficio a la Superintendencia de Bancos y Compañías para establecer si mi patrocinado tiene cuenta de ahorro, cuenta corriente, depósitos a plazo fijo, se hubiera establecido el estado de solvencia económica del señor MARCOS ELÍAS ALARCÓN VERA porque dentro de las investigaciones tiene que establecerse eso, no se han creado el oficio al Registrador de la Propiedad para ejercía mi representado tiene bienes una mansión, una villa de importancia, hacienda, finca, terrenos, también se hubiera aportado con esta diligencia para establecer el grado de culpabilidad y saber si tiene cuestiones económicas, no se ha tomado en cuenta la versión rendida en audiencia de flagrancia que él manifestó y lo mismo lo hizo en la versión que rindió en Penitenciaria, donde mi patrocinado el que consta dentro del expediente fiscal a f. 362 dónde manifiesta como lo dije el día de mi captura que yo había contratado una chica de nombre “Candy” el apellido desconozco, a quien contrató sus servicios sexuales en el Parque Centenario y le pagó por adelantado $ 40,oo, la chica estuvo a tempranas horas en su domicilio y que ella había comprado la mitad de los $ 40,oo en droga, lo cual fue  que encontraron los señores agentes, en la parte posterior de la misma f. 362 en la pregunta que le hace el señor Fiscal P.3 ¿Diga el que declara si usted consume algún tipo de droga? De vez en cuando consumo marihuana, pero las veces que estuve con la chica he consumido lo que ella lleva o sea droga, pero es un consumidor sujeto a un tratamiento, según lo plasmado en la Constitución de la República en el art. 364 Las adicciones son un problema de salud pública…”.- QUINTO: De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1).- Doctora,  GREY SAMIRA RAMÍREZ ASPIAZU, quien juramentado en legal y debida forma, advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio,  por ser una pericia en lo principal, manifestó que: “Al Departamento de Criminalística de la Policía Nacional, nos llegó una muestra en polvo de una sustancia color crema, correspondiente al caso policial nº 2936DNA-JA-SZ-8-2015  correspondiente a la instrucción fiscal nº 71-2015 correspondiente al señor ALARCÓN VERA MARCOS ELÍAS, a esta muestra que llegó al Departamento de Criminalística se procedió a hacer el análisis químico aplicando las técnicas PIPH dándonos un positivo para lo que es cocaína y a través de cromatografía gaseosa se determinó que esta muestra corresponde a base de cocaína, concluyendo que la muestra nº 1 analizada contiene base de cocaína, es lo que yo puedo decir en cuanto a mi pericia química, en este mismo informe pericial químico existen dos firmas y rúbricas la cual una de ellas es la que yo utilizo en mis actos públicos y privados”. Al interrogatorio realizado por la Fiscalía en lo principal, manifestó que: “Bueno como perito desde el 2001 y laborando en el Departamento de Criminalística 20 años”. No hubo contrainterrogatorio por parte de la defensa, ni preguntas aclaratorias por parte del Tribunal. 5.2).- CboP. De Policía, FABIÁN MARCELO VACA FRANCO, quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al interrogatorio realizado por la Fiscalía sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Si esta es mi firma la que obra en el documento que se me ha puesto a la vista; el día 3 de diciembre del 2015 aproximadamente a las 23h00 se procedió a realizar el acta de verificación, pesaje y toma de muestras conjuntamente con la Abg. Rosalinda Gallegos, Fiscal de Turno, a dos fundas plásticas que contenían una sustancia blanquecina con un peso bruto de 3.1 gramos, luego de separar las envolturas de  la sustancia , quedó un  total de 2.6 gramos y para verificar qué tipo de sustancia de era se utilizó el reactivo de Scott dando un positivo preliminar para cocaína”. No hubo contrainterrogatorio por parte de la defensa, ni preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- 5.3).- CboS. De Policía, EDWIN DAVID SARANGO ROSADO, quien ya fue juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al interrogatorio realizado por la Fiscalía sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Si es mi firma la que consta en el documento que se me ha puesto a la vista; yo realicé el informe preliminar investigativo lo cual tome contacto con el señor SgtoP. Marcillo, mediante vía telefónica quien manifestó que las cosas sucedieron tal y como indica en el parte informativo elaborado por los señores que tomaron procedimiento y en base a esto y hice este informe preliminar, se trata del ciudadano en mención que lo había encontrado con 3.2 gramos de cocaína; me comuniqué con el agente aprehensor vía telefónica; me indicó que la sustancia se la encontró el ciudadano que detalla en el parte informativo; la encontró en el domicilio del ciudadano; sí acudí a la dirección que indica el parte informativo y tome las respectivas fotos panorámicas del lugar de los hechos; bueno se dieron varios allanamientos y desde mi punto de vista fue una escena abierta, porque según el parte son varios operativos que se dieron ese día o en esa madrugada; el domicilio sería una escena cerrada según el parte”. Al contrainterrogatorio realizado por la Defensa del procesado ALARCÓN VERA MARCOS ELÍAS, manifestó que: “No participe en los allanamientos; solo recibí la disposición por documento escrito después llamé vía telefónica al señor Sargento que hizo el parte informativo; cuando se dio el operativo no estuve presente en el lugar de los hechos”. Cómo aclaración para el Tribunal manifestó que: “La dirección es Letamendi entre Gallegos Lara y Guerrero Valenzuela; la aprehensión fue en el interior del domicilio; yo no entré al interior del domicilio”.- La Fiscalía prescinde de los siguientes testimonios de: el SgtoS. José Camacho Cañar, Tnte. Gabriel Andrés Ochoa Real, SgtoS. Julio César Quinabanda Quilligana y Policía Vicente Mauricio Uriña Bobadilla.  5.4).- A través de videoconferencia se receptó el testimonio SgtoP. De Policía, FRANCISCO ESTUARDO MARCILLO ESPÍN, quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al interrogatorio realizado por la Fiscalía sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Si es mi firma la que consta en el documento que se me ha puesto a la vista; recuerdo que la IP que debe constar en el parte se encontraban realizando unas investigaciones dentro de lo cual se llegó a tener conocimiento que aparentemente en esos domicilios que fueron ordenados la investigación y luego el allanamiento y dando cumplimiento a estas órdenes se procedió al allanamiento, exactamente en la casa de la persona se encontraron la sustancia y las evidencias descritas dentro del parte y la cadena de custodia; así es me ratifico el contenido del parte; en la casa del señor ALARCÓN se encontró una funda con una sustancia blanquecina que luego de que fue sometida la prueba de campo sí mal no recuerdo era cocaína, eso está descrito y esa se encontró en el interior de ese inmueble con otras evidencias que están dentro del parte; en una fundas vacías se encontró parte de la sustancia en el baño; el señor ALARCÓN se encontraba con otra persona de sexo masculino el nombre no recuerdo; no había ninguna mujer; el señor que está en la sala de audiencias es el señor ALARCÓN”. Al contrainterrogatorio realizado por la Defensa del procesado ALARCÓN VERA MARCOS ELÍAS, manifestó que: “Habían varias fundas  vacías y entre esas encontró que contenía en esa sustancia y no fue en la habitación, fue en el baño más o menos por ahí se encontraron esas funditas; el que se encontraba al mando del operativo fue quien tomó procedimiento, como él estaba como Oficial más antiguo tomó procedimiento, no recuerdo si la persona que también estaba era menor de edad, debe estar el nombre de la persona en el parte por el tiempo no recuerdo muy bien;  las otras evidencias deben estar en la cadena de custodia al momento no recuerdo si hubo motos y si hubieron deben estar en la cadena de custodia o ingresados a los patios de la Policía Judicial; okey si hay dos motocicletas en ese procedimiento ingresadas”. Cómo aclaración para el Tribunal manifestó que: “En ese trayecto al baño, porque el baño no tenía puerta y a lo que se bajaba de la parte alta está el baño y ahí la sala, es decir entre la sala y el baño ahí se encontró la sustancia”.- 5.5) La Fiscalía entrega como PRUEBA DOCUMENTAL  lo siguiente: a) Copia certificada del parte de aprehensión del señor ALARCÓN VERA MARCOS ELÍAS, la misma que fue suscrita por el Sgto. Marcillo Espín; b) Copia certificada del parte informativo suscrito por el Sgto. Marcillo Espín en donde señala las circunstancias de la aprehensión del procesado ALARCÓN VERA MARCOS ELÍAS; c) Copia certificada del informe investigativo realizado por el CboS. Edwin Sarango Rosado; d) Copia certificada del acta de verificación, pesaje y toma de muestras suscrita por el CboP. De Policía Fabián Vaca Franco; e) Copia certificada del informe del análisis químico efectuado por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu; documentación que es puesta la vista de la defensa por el principio de contradicción”. SEXTO: La Defensa solicitó como prueba testimonial los siguientes testimonios: 6.1) Señor, JESÚS RICARDO CANTOS UREÑA, quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al interrogatorio realizado por la Defensa, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Conozco a MARCOS ELÍAS ALARCÓN VERA más de  5 o 6 años; vive a dos cuadras de mi casa; arregla todo lo que es equipo es radiotécnico y lo conozco porque realiza campeonatos y como yo juego bastante indor; una vez me arreglo una llave del agua potable”. Al contra interrogatorio realizado por la Fiscalía manifestó que: “O sea el señor ALARCÓN VERA hace de todo un poco; a veces nos presta las llaves para arreglar nuestras bicicletas; iba a la casa del señor ALARCÓN VERA dos o tres veces a la semana porque también soy amigo del hijo del señor ALARCÓN VERA y a muchas veces jugamos pelotas y a veces me quedó conversando en la casa del señor ALARCÓN VERA; no estuvo en el momento de la aprehensión del señor ALARCÓN VERA; no sé porque lo cogieron detenido el señor ALARCÓN VERA”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.-  6.2) Señora, LORENA CECILIA MEDINA SANTILLAN, quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al interrogatorio realizado por la Defensa, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Al señor MARCOS ELÍAS ALARCÓN VERA lo conozco más de 40 años; el señor ALARCÓN VERA hace sus torneos de pelota con mis hijos y  se dedica sus arreglos de equipo y electrodomésticos; si el señor ALARCÓN VERA es DJ; si vivo a una cuadra; el día del allanamiento yo  me asuste hasta lloré porque son cosas que no debería ni ver, porque el señor ALARCÓN VERA es un hombre bien honesto o sea lo que yo veo”. Al contra interrogatorio realizado por la Fiscalía manifestó que: “Me reúno con el señor ALARCÓN VERA cuando hace sus campeonatos; los fines de semana de repente pero últimamente no ha hecho; si iba a la casa del procesado porque su hijo es amigo de mi hijo; si vi el allanamiento, no es porque yo supe sino que a la hora del allanamiento en mi casa también se metieron la policía hubo una redada; decían que el señor ALARCÓN VERA fue detenido por droga; no me acerqué ese día a la casa del señor ALARCÓN VERA, yo estaba en de esquina porque no dejaban acercarse”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.-  6.3) Señor, VÍCTOR HUGO LADINES MOLINA, quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al interrogatorio realizado por la Defensa, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Al señor MARCOS ELÍAS ALARCÓN VERA lo conozco hace 40 años; yo vivo en la misma casa del señor ALARCÓN VERA sino que él vive afuera y yo en el interior; si estuve presente cuando allanaron los policías; como a la 04h30 de mañana y uno se levanta y fue el alboroto; el señor ALARCÓN VERA hace como técnico, DJ, siempre hace campeonatos en el barrio e interbarriales para motivar el barrio". Al contra interrogatorio realizado por la Fiscalía manifestó que: “Yo conozco al señor MARCOS ALARCÓN VERA porque siempre he vivido por ese sector; el señor ALARCÓN VERA estudió en el Colegio Joaquín De Olmedo; el señor ALARCÓN VERA tiene como 40 y pico de años, yo tengo  57 años; el señor ALARCÓN VERA fue detenido porque dicen que hacia labores ilícitas yo me quedé sorprendido; de supuestamente vender droga; los comentarios que se hicieron después que lo detuvieron; decían que era por drogas y por cosas ilícitas como que compraba cosas, él es técnico de los aparatos y hace de DJ”. Cómo aclaración para el Tribunal manifestó que: “Yo vivo en el interior en departamento aparte; al momento en que allanaron los policías salí a ver, uno lo que hace es ver nada, uno no puede comentar ni decir nada; vi que estaban allanando la casa del señor ALARCÓN VERA y tenían rodeada la casa, incluso entraron al zaguán a  ver que había por ahí, son como 6 u 8 departamentos que hay ahí; ahí son dos dueños de casa; el señor ALARCÓN VERA también es inquilino”.- 6.4)  Testimonio del procesado, MARCOS ELÍAS ALARCÓN VERA quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de Tenencia de  Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado del  Abogado Defensor Particular; dijo ser:  de nacionalidad ecuatoriana, número de cédula 091063136-5, de 48 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación  DJ, tres años trabaje en radio y televisión, estudie electrónica y practico de todo un poco, domiciliado en Letamendi 2908 y Guerrero Valenzuela viven mis padres y la casa donde allanaron Letamendi 2910, solicitando ser escuchado en cuanto al motivo de su detención dijo textualmente que: “Según de las declaraciones de lo que está escrito y están diciendo no fue que la policía ese día pidió permiso, sino que directamente allanaron la casa, hay mucha mentira porque la tapa del servicio es una tapa del desagüe, que quien sea la saca con la mano y no sé porque me culpa que yo he botado droga por el inodoro, en el inodoro nunca encontraron la droga, la encontraron en una parte del escalera dos funditas que en la declaración yo dije que una chica que sale de programa conmigo, de ahí no sé qué evidencias me pueden poner fotos, denuncias, casualmente las personas que me dicen que los lugares que ha robado son de mis amigos, el local del pescado es de mi familia, no sé qué evidencia por qué me están acusando de eso, en el caso también lo compromete a mi padre, que dicen que mi papá ha denunciado en contra mío y este escrito que dicen que yo cambio objetos con droga, yo nunca he hecho eso, no nunca he robado en el sector, nunca he mandado a robarle a nadie, yo no nunca he estado metido en esas cosas y me ponen también de una banda, pero donde están las evidencias de la banda; sobre la droga que es lo que yo declare que conocí a una chica “Candy” que cuando yo pasaba por la calle 1 de Mayo y durante muchas veces la saqué de programa, por sus servicios sexuales y la encontré y yo le pagué por adelantado 1 o 2 días antes y ella llego ese día justo el día del operativo ella llegó y estaba todo medio raro el barrio, yo estaba acostado en la hamaca y ella parece que inhalaba sus cosas en el baño, eso es lo único que puedo decir, no se ella donde habrá comprado esa droga,”. Al interrogatorio realizado por su abogado defensor manifestó que: “Yo solo la conozco como “Candy” en el Parque Centenario a mano izquierda frente a la Sociedad de Trabajadores, ahí la localizo; si sabía que era drogadicta, porque la mayoría de la chicas de las barras son drogadictas, pero no sabía lo que ella ese día llevó, simplemente presumo por lo que encontraron eso de ahí, que yo compré droga no, que yo venda droga no, de vez  en cuando fumó marihuana y cuando estoy con una chica por tratarse seguirle la corriente; …”. Al contrainterrogatorio realizado por el señor Fiscal manifestó que: “Yo consumo marihuana y cuando he estado con una chica si he inhalado lo que es cocaína; lo que es marihuana a veces,  no la compro simplemente cuando alguien está consumiendo; a fumar como un adicto no, de vez en cuando sí; con ella me veía dos o tres días a la semana; ella está a un lado de la calle 1 de Mayo  a un lado del Parque Centenario a mano izquierda frente a la Sociedad de Trabajadores hay un poco de chicas no está todos los día pero justo ese día pasé y como me separé de mi mujer y yo vivo con mi hijo y yo le dije anda por la casa y me dijo que le dé algo por adelantado y le di $ 40,oo fue dos días antes de la captura y justo el día de la captura ella fue; dos días antes de la captura yo pase por ahí en la moto de mi propiedad que ahí fui al almacén ese que está afuera Mega Artefacta por donde queda el Banco del Pichincha y al frente venden helados, justo a lo que me voy a subir a la moto la encontré que estaba por al frente en esos asientitos; no bien clarito lo estoy explicando dos días antes la vi y le deje los $ 40,oo,  ella fue dos días después a mi casa justo el día del operativo; fue temprano el barrio estaba medio raro porque yo ese día le di al Fiscal Vacacela un papel de una denuncia de un juicio que le estaban siguiendo a mi papá, entonces yo estaba precavido porque ya me habían amenazado con llevarme preso; ella no estaba en mi casa, no me voy a equivocar, le estoy explicando que la chica fue temprano a mi casa y el barrio estaba medio raro y la chica cogió y se fue, la chica estuvo temprano ese día en mi casa; entró la chica a mi casa; entró como a las 07h30 estuvo poco tiempo, yo se lo comenté al Fiscal Vacacela, yo más o menos me presumía esto porque el barrio  estaba llenecito, cosas que no se ven en el barrio; la chica estuvo de 8 a 10 minutos se metió al baño y mientras yo estaba en la hamaca acostado, la chica me prestó el baño si se demoró un poquito en el baño nada más y estábamos en eso, yo quería que se quede pero el barrio estaba medio raro; no me devolvió los $ 40,oo, si es algo que yo le di voluntariamente para que vaya a mi casa, por qué le voy a pedir la plata?; no tengo esa mala costumbre de sacar en cara si se lo di ya se lo di; estuvo ese día la chica me prestó el baño de la casa, quizás ahí puede ser que estaba inhalando, pero ya le digo yo no puedo testificar porque le prestè el baño; llegó caminando y se fue caminando, yo estaba con la puerta abierta y siempre mantengo la costumbre en mi casa y toda la vida hasta el día de hoy la puerta debe de estar abierta, porque a lado hay un negocio de pescado frito y ahí hay guardias que ubican los carros, la puerta de mi casa toda la vida está abierta a partir de las 5 de la tarde, yo estoy acostado en la hamaca, si tengo un contrato no estoy en la casa, más o menos me acostumbro trabajar desde las 6 de la mañana a 12 del día; a “Candy” le estoy diciendo que sólo lo encuentro en el Parque Centenario a mano izquierda lado de la 1 de Mayo; llegó ese día más o menos ya estaba oscureciendo entre siete y ocho de la noche; tanto me acuerdo que estaba oscureciendo y al frente de mi casa, yo soy realista, yo uso lentes y yo desde la hamaca veía a alguien y al frente de mi casa estaba una persona con un teléfono, en la esquina estaba a otra persona con otro teléfono que chateaba y en el barrio nos conocemos toditos, todas las personas nos conocemos en el barrio, entonces yo me di cuenta que era una persona media rara, dos días antes también pusieron un carro, después de que nosotros preguntamos que qué hacía ese carro y porque no estaban ni comiendo, abrieron las cuatro puertas del carro y estaba gente que no era del barrio, entonces más o menos yo estaba a la expectativa de lo que podía estar pasando; ya ahí también hay muchos errores el operativo más o menos empezó a las 3 de la mañana y tumbaron puertas porque no es como lo están repitiendo que la policía pidió permiso y no se pudo, eso fue directamente y me echan la culpa que yo estaba en el baño, si la policía entra directo, yo creo que cuando hay un allanamiento nunca piden permiso, entraron directo; el baño tiene una puerta de madera que no tiene seguro, todavía está la misma puerta con un palo podrido; desde las ocho de la noche hasta las tres de la mañana si acudí al baño varias veces; por eso le estoy diciendo que hay un error grandísimo; el baño de mi casa es pequeñísimo; lo expliqué enantes nunca encontraron la droga en el baño, porque a mí me tenían incomunicado a mí todo el mundo ese día me estaba chantajeando, todo el mundo me decía que colabore, la droga la encontraron en la  pata de la escalera y sobre esa droga que dicen que yo he botado, sí ahí está el desagüe chiquito; yo no sabía que la droga estaba ahí sino al momento en que hubo el allanamiento la droga me dijeron que la sacaron a mí me tenían afuera; del baño a la escalera hay un metro y medio de distancia aproximadamente y que ese día el agente dijo que había encontrado eso por la escalera; yo le dije que “Candy” me prestó el baño, ella no me dijo voy a consumir droga, pero yo sí sé que ella consume droga porque varias veces que yo la he visto en otros lugares y lo que comenta la gente en el Parque Centenario”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.-  6.5) Como PRUEBA DOCUMENTAL, la Defensa del acusado MARCOS ELÍAS ALARCÓN VERA, pidió que se tome en consideración lo siguiente: a) La versión rendida por el señor MARCOS ELÍAS ALARCÓN VERA el día 13 de mayo ante el señor Fiscal, que se encuentra en la f. 362 del expediente fiscal; b) Certificado de Honorabilidad suscrito por Álava Paul y adjunto copia de cédula a color; c) Certificado de Honorabilidad suscrito por José David Ramírez Medina; d)Certificado de Honorabilidad suscrito por el señor Sánchez;  e) Certificado de Honorabilidad suscrito por Sergio Moreira; f) Certificado de Honorabilidad suscrito por Julio Andrés Michalon Aspiazu; g) Certificado de Trabajo otorgado por el Arq. Carlos Francisco Avilés; h) Certificado de Trabajo otorgado por Daniel Vizueta; i) Copias de firmas de respaldo; j) Certificado de la página web de la Función Judicial, donde no registra causa pendiente debidamente notarizada; pruebas que por el principio de contradicción fueron puestas a la vista de la Fiscalía. El señor Fiscal en cuanto a la prueba manifestó lo siguiente: “De la documentación puesta a la vista por parte de la defensa técnica del procesado, corresponden a fotocopia simple, por eso la defensa técnica manifiesta que dicha documentación original reposa en el expediente de la Fiscalía, pero de las copias que presenta la única que esta foliada es la versión del procesado; los certificados de honorabilidad no están con foliatura alguna, sin perjuicio de aquello en razón de que son certificados de honorabilidad otorgados por personas y de las cuales se ha adjuntado la copia de la cédula pero que no han concurrido a esta diligencia, la Fiscalía no va hacer ninguna observación en cuanto a aquella documentación porque se entiende y dice que consta en el expediente de la Fiscalía”. SÉPTIMO: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizó su intervención la representante de la Fiscalía, respecto a la materialidad de la infracción y a la situación jurídica de ALARCÓN VERA MARCOS ELÍAS, manifestó que: “… En esta audiencia con el testimonio rendido por el agente investigador esto es por el CboS. Edwin Sarango Rosado, así como con el testimonio del CboP. Fabián Vaca Franco y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quienes en su orden se han referido a las diligencias o experticias desarrolladas dentro de la presente causa, esto es el informe investigativo; acta de verificación, pesaje y toma de muestras e informe de análisis químico, se ha llegado determinar la existencia o materialidad de la infracción, puesto que los 2.6 gramos de  peso neto  de cocaína existen y que dicha sustancia fue encontrada en el domicilio en el cual fue aprehendido el ciudadano MARCOS ELÍAS ALARCÓN VERA puesto que tiene cierto que el testimonio del SgtoP. Francisco Marcillo Espín, quien realizó la aprehensión del hoy procesado no recuerda con claridad las evidencias, pero si mencioné su testimonio la sustancia encontrada sujeta a fiscalización en el domicilio el inmueble allanado en el cual fue aprehendido el hoy procesado, este hecho de que la droga o la sustancia sujeta a fiscalización se encontraba en el citado inmueble es corroborado por el propio procesado, quien indicó en su testimonio que si bien es cierto no puede ser para inculparlo, pero hizo referencia a que dicha sustancia o la llevó a su domicilio una mujer a la cual identifica como “Candy”, la misma que solo estuvo por espacio de 10 minutos, pero en la versión que como prueba documental que incorporó en esta audiencia, en dicha versión señala efectivamente le había entregado $ 40,oo a la mencionada “Candy” y que esta ese día había utilizado la mitad de ese dinero para comprar una sustancia, la sustancia que supuestamente ella llevó a su domicilio, si hablamos de $ 40,oo,  serán $20,oo y únicamente se encontraron dos fundas y ella solo estuvo 10 minutos en ese lugar, puesto que cuando llegó la policía ninguna mujer estuvo en el lugar; los testimonios presentados por los testigos del procesado, no saben nada en cuanto al hecho puesto que se enteraron de manera referencial el motivo por el cual fue detenido el procesado, la responsabilidad del procesado está determinada con el testimonio rendido por el agente aprehensor puesto a que él se refiere que en dicho inmueble se encontró la sustancia sujeta a fiscalización, sustancia que el propio procesado ha aceptado en esta audiencia que sí estuvo en su domicilio y no ha justificado de ninguna manera que la misma haya sido para su consumo, ya que si bien es cierto hace referencia a que consumía marihuana y que cuando iba esta chica también le hacía a lo que ella llevaba, no ha demostrado con un examen toxicológico que si bien es cierto no se lo ha practicado, pero tampoco ha justificado que haya estado metido en centro de rehabilitación alguno, por lo que la tendencia o el poseer sustancia sujeta a fiscalización y no demostrar que ésta sea para consumo, se enmarca en los verbos rectores señalados en el art. 220 del COIP, razón por la cual la Fiscalía en esta audiencia demostrado la responsabilidad del procesado MARCOS ELÍAS ALARCÓN VERA, razón por la cual lo acusa en calidad de autor directo conforme lo determina el art. 42 nº 1 lit. a), por haber adecuado su conducta con conciencia y voluntad al delito tipificado y reprimido en el art. 220 nº 1 lit. b) del Código Orgánico Integral Penal, razón por la cual la Fiscalía solicita señores Jueces de este Tribunal que el procesado MARCOS ELÍAS ALARCÓN VERA se ha declarado culpable y por ende le sea impuesta la pena correspondiente, asimismo sirvan se imponerle la multa señalada en el art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, muchas gracias”.  En su intervención en la etapa de su alegato final, el Abogado Defensor del acusado MARCOS ELÍAS ALARCÓN VERA, expuso: “… El señor Fiscal se ha referido que mi patrocinado se ha adecuado a una conducta de droga o estupefacientes y cita el art. 220 nº 1 lit. b), que lo sanciona de tres a cinco años, pero hay una cuestión que quería que toma muy en cuenta el Tribunal, cuando mi patrocinado fue detenido el día 3 de diciembre, regía otra regla de ese mismo art. 220 nº 1 lit. b), que decía de uno a tres años, en diciembre e después de la detención de mi patrocinado hay una reforma y ya la situación jurídica de mi patrocinado se agrava de tres a cinco años, les solicito a los miembros del Tribunal una deja analizado este asunto la menos rigurosa como lo dice el mismo cuerpo legal y la Constitución se aplique, porque él después de que fue detenido hay una reforma que agrava la situación, así mismo peticiono dentro de la acusación del señor Fiscal, peticiono a ustedes Magistrados y de igual forma a usted señor Fiscal, la Defensa solicita y se remite a lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, al Parágrafo Quinto, la suspensión condicional de la pena, art. 630 nº 1, 2 y 3 en el que manifiesta esos numerales y dice “1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena”, y segunda petición sino cabe esa petición que hace remitan a lo manifestado en el mismo cuerpo legal Código Orgánico Integral Penal, Capítulo Segundo de las Medidas Cautelares, art. 522 “nº 1. Prohibición de ausentarse del país y nº  2. Obligación de presentarse periódicamente ante la o el juzgador que conoce el proceso o ante la autoridad o institución que designe”, una vez que ustedes resuelvan la defensa pide que sea considerado esto, además de los testimonios de que es una persona de bien, no es de peligrosidad, es un trabajador más, que quizás estuvo en el momento menos indicado y el abandono de esta chica de esa funda”.  En su intervención el representante de la Fiscalía, en el uso de la réplica, manifestó que: “En la audiencia correspondiente se realizó la formulación de cargos por el mencionado art. 220 nº 1 lit. b), puesto que la reforma se la hizo con anterioridad a la aprehensión o al hecho ocurrido, los testigos presentados por la defensa técnica del procesado sí bien es cierto que no conocen el motivo por el cual fue aprehendido al mismo, puesto que indicaron que tenían conocimiento que era por droga lo dijeron referencial, ninguno de esos testigos pese de estarlo conociendo por muchos años y siendo vecinos de barrios ninguno hizo referencia a la adicción alguna, sin embargo en esta audiencia ha quedado demostrado que la sustancia sujeta a fiscalización fue encontrada en el inmueble allanado por la policía y en el cual fue aprehendido el procesado, razón por la cual la Fiscalía se ratifica en su acusación hecha el procesado y solicita la pena correspondiente, muchas gracias”. No hizo uso a la contrarréplica la defensa del procesado.- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: FUNCIÓN Y CONFIGURACIÓN DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: Nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista Percy García Cavero, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. “La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- Reproducimos las razones que justifican la normativización de las categorías jurídico-penales y, dentro de ello, el desarrollo de la teoría de la imputación objetiva, cómo debe configurarse la teoría de la imputación objetiva: La función de prevención general de la norma penal: Conforme a la línea de pensamiento desarrollada por ROXIN, a las normas penales (como amenaza penal) se le atribuye la función de prevención general para impedir la lesión de bienes jurídicos. En este sentido, la norma penal se configura como una norma de determinación que se dirige a la voluntad humana con la finalidad de decirle qué debe hacer o no hacer para evitar lesionar bienes jurídicos. Aquellas lesiones a bienes jurídicos que no pueden ser evitadas por la norma de determinación, no podrán sancionarse penalmente debido a la ausencia de un desvalor de la acción (infracción de una norma de determinación). No obstante, para ROXIN la norma penal constituye también una norma de valoración informada por consideraciones político criminales, esto es, que LA REALIZACIÓN DE UN COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEBE PRODUCIR ADEMÁS UN RESULTADO CONTRARIO AL ORDENAMIENTO JURÍDICO. Por esta razón, PARA DETERMINAR LA CONDUCTA TÍPICA NO BASTA UN DESVALOR DE LA ACCIÓN, SINO QUE ES NECESARIO ADEMÁS UN DESVALOR DEL RESULTADO, PUES SI NO EXISTE UNA AFECTACIÓN DE LA PAZ JURÍDICA, NO HABRÁ NECESIDAD DE REACCIONAR PENALMENTE. En este sentido, la imputación objetiva debe comprender, en un primer momento, todas las acciones que desde una perspectiva previa al hecho hubiesen podido evitarse de haberse observado la norma de conducta (como norma de determinación). Pero la imputación objetiva debe además limitar la imputación a los casos en los que desde una perspectiva posterior al hecho siga siendo apropiada la norma de conducta para evitar la lesión del bien jurídico, de manera que se excluyan los casos en los que el peligro jurídicamente desvalorado no se ha realizado en el resultado, se trata de dos aspectos que se encuentran necesariamente vinculados.- El injusto típico como hecho merecedor y necesitado de pena: Otro sector de la doctrina penal representado sobre todo por FRISCH considera que el Derecho penal reacciona ante injustos, entendidos éstos como desconocimiento de las relaciones de mutuo reconocimiento. No obstante, esta cualidad del injusto no determina aún el merecimiento y la necesidad de pena, sino que tal cuestión depende de criterios racionales y de justicia, e incluso, en algunos casos, de fórmulas de consenso. Hay que precisar, sin embargo, que los criterios de merecimiento y necesidad de pena de un injusto culpable no constituyen una categoría adicional de adecuación de la pena, sino, más bien, presupuestos del tipo penal. De esta manera, EL TIPO PENAL SE CONVIERTE EN EL RESULTADO DE UNA PONDERACIÓN ENTRE LA RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE ACCIÓN Y LA PROTECCIÓN DE BIENES JURÍDICOS QUE PERMITE DETERMINAR LAS CONDUCTAS PENALMENTE DESAPROBADAS. Los elementos de esa ponderación no forman parte de la tipicidad.- FRISCH pone la llamada “conducta típica” en el centro de su comprensión de la tipicidad. Esta conducta típica se corresponde de alguna manera con el nivel de la creación de un riesgo jurídicamente desaprobado de la teoría de la imputación objetiva defendida por la doctrina dominante, pero para FRISCH se trata de un aspecto independiente que no constituye un presupuesto de la imputación. La imputación objetiva se limita solamente a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor. Las perspectivas de análisis en cada uno de estos aspectos son distintas: mientras en la conducta típica se realiza una determinación ex ante, en la realización del resultado tiene lugar una determinación ex post.- La infracción de un rol como defraudación de la norma: La teoría de la imputación objetiva adquiere una configuración distinta en el planteamiento de JAKOBS. Para este autor, el Derecho penal se encarga de devolver la vigencia a las expectativas sociales defraudadas. Estas expectativas garantizadas jurídicamente sólo pueden ser defraudadas por una conducta objetivamente defectuosa, sin tener en cuenta los distintos aspectos individuales del autor. LA TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA OFRECE PRECISAMENTE EL MATERIAL QUE PERMITE INTERPRETAR CUÁNDO SE HA REALIZADO OBJETIVAMENTE UN COMPORTAMIENTO DELICTIVO, esto es, cuándo se ha defraudado de manera objetiva una expectativa social institucionalizada: una norma. Como puede apreciarse, la teoría de la imputación objetiva de JAKOBS se deriva de la misión atribuida a la imputación jurídico-penal.- El criterio que permite determinar objetivamente que se ha infringido una norma se encuentra en el desempeño de un rol social. En este sentido un hecho sólo podrá imputarse objetivamente a un ciudadano si constituye una infracción de su rol. Aquellos aspectos que no forman parte del rol atribuido al ciudadano no podrán serle imputados, aun cuando éste haya podido fácticamente cumplir estos aspectos o evitar la producción de un resultado desvalorado. Si todas las personas fuesen competentes para evitar todos los daños posibles, se produciría una paralización inmediata de la vida social. La imputación jurídico-penal requiere, por tanto, de una base social objetiva.-PRESUPUESTOS DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN EL DERECHO PENAL: De las distintas líneas de interpretación de la imputación objetiva sólo la que se basa en la infracción de roles responde mejor a las necesidades punitivas del Derecho Penal actual. Un hecho puede imputarse a un sujeto solamente si constituye la infracción de un rol socialmente atribuido. En este sentido, lo determinante en la imputación es lo que el sujeto debe evitar conforme a roles o, lo que es lo mismo, su competencia por el hecho. Lo subjetivo tiene importancia únicamente como conocimiento de lo objetivamente relevante. El conocimiento subjetivo que va más allá de lo requerido no debería, en principio, tener efecto alguno en la imputación penal.- Los criterios objetivos de determinación de las competencias del autor dependen de los distintos roles asumidos. Por un lado, se encuentra el rol general de ciudadano y, por el otro, roles especiales que dan lugar a deberes vinculados a una concreta institución social. La infracción de los roles no se produce del mismo modo en ambos casos. La imputación objetiva en delitos de dominio (infracción del rol de ciudadano) sigue criterios de regulación distintos a los que rigen en los delitos de infracción de un deber (infracción de roles especiales).-LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN LOS DELITOS DE DOMINIO: El rol general atribuido a todo ciudadano contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto. A la libertad de organización asignada al ciudadano le corresponde una responsabilidad por las consecuencias derivadas de los actos concretos de organización. Pero el hecho que de la actuación de un sujeto se deriven causalmente daños a terceros, no da lugar aún a su responsabilidad penal. Solamente en caso que se haya infringido el rol de ciudadano, podrá atribuírsele objetivamente el hecho y, dado el caso, una responsabilidad penal. Este proceso de determinación objetiva se divide en dos partes: la imputación del comportamiento y la imputación objetiva del resultado: LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO O CREACIÓN DE UN RIESGO PENALMENTE PROHIBIDO.- La imputación del comportamiento determina que un comportamiento lesivo pueda imputarse al sujeto como infracción de su rol general de ciudadano. Para llegar a establecer esto, debemos precisar cuándo una organización personal se encuentra prohibida por el ordenamiento jurídico. Una vez precisado este aspecto, estaremos en situación de mostrar los institutos dogmáticos que excluyen la imputación del comportamiento: EL RIESGO PERMITIDO.- UN COMPORTAMIENTO PUEDE IMPUTARSE A SU AUTOR CUANDO CREA UN RIESGO PROHIBIDO. Como puede derivarse de la propia denominación del criterio de determinación de la imputación del comportamiento, los riesgos prohibidos son aquellos que no se encuentran abarcados por el llamado riesgo permitido. El origen histórico del concepto de riesgo permitido se remonta a la época industrial en la que fue necesario, para no parar el progreso, permitir ciertas actividades a pesar de su peligrosidad. Así, pueden encontrarse ya en la doctrina penal de la segunda mitad del siglo XIX referencias doctrinales al problema de las acciones peligrosas, pero necesarias para el desarrollo de la sociedad. Sin entrar en las distintas soluciones dogmáticas que desde entonces se han ofrecido para resolver esta problemática, la doctrina penal actualmente dominante vincula el concepto de riesgo permitido con la teoría de la imputación objetiva como la faceta negativa de la imputación de comportamiento (o creación de un riesgo jurídicamente desaprobado). En cuanto a la imputación objetiva del comportamiento, el riesgo prohibido constituye un importante criterio de determinación, pues no forma parte del rol de ciudadano impedir todos los riesgos de lesión, sino solamente los que exceden el riesgo socialmente permitido. No obstante, no basta hacer la afirmación general de que no puede imputarse objetivamente riesgos permitidos, sino que se requiere concretar lo que califica un riesgo como prohibido, para lo cual resulta determinante tener en cuenta la actual configuración de nuestra sociedad. La concreción del riesgo prohibido constituye un proceso de determinación con base en normas jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los distintos sectores sociales.- El primer paso para la determinación del riesgo prohibido consiste en PRECISAR LAS CONDUCTAS PELIGROSAS QUE EL PROPIO ORDENAMIENTO JURÍDICO CONSIDERA PROHIBIDAS. Estas conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad abstracta o concreta. Tal exclusión se lleva a cabo mediante las normas jurídicas que sancionan con penas o multas determinadas formas de actuación consideradas peligrosas. En este sentido, no son solamente los delitos de peligro abstracto los que permiten excluir una determinada forma de actuación del ámbito del riesgo permitido, sino también las reglamentaciones administrativas que prohíben expresamente bajo amenaza de sanción administrativa la realización de determinadas conductas. El siguiente paso consiste en TENER EN CONSIDERACIÓN LAS NORMAS JURÍDICAS Y EXTRAJURÍDICAS QUE REGULAN LA ACTIVIDAD CORRESPONDIENTE. Un primer referente lo ofrecen los criterios de ordenación establecidos por la regulación jurídico-administrativa del sector correspondiente (regulación primaria o normas especiales). No es necesario comprobar si en el caso concreto ha existido un interés preponderante sobre el riesgo generado por la conducta. No obstante, para la imputación del comportamiento no basta que se haya sobrepasado el límite de actuación general establecido por el ordenamiento jurídico, sino que SE REQUIERE DETERMINAR ADEMÁS LA COMPETENCIA DEL AUTOR POR ESTE RIESGO NO PERMITIDO. Esta determinación sólo puede tener lugar si se tiene en consideración la concreta situación de actuación y la concreta persona del autor. La referencia al autor concreto no debe entenderse, sin embargo, como una medida subjetiva, sino como una medida objetiva, esto es, como una persona libre y responsable frente al ordenamiento jurídico (ciudadano). Si se llega a demostrar que el autor ha infringido las competencias que en la situación concreta le eran exigibles, entonces cabrá una imputación del comportamiento”.- El numeral once del artículo  3 de la Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, determina:  “Ninguna de las disposiciones del presente artículo afectará al principio de que la tipificación de los delitos a que se refiere o de las excepciones alegables en relación con estos queda reservada al derecho interno de las Partes y de que esos delitos han de ser enjuiciados y sancionados con arreglo a lo previsto en ese derecho”.-DÉCIMO: Analizada toda la prueba presentada por parte de los sujetos procesales y habiéndose cumplido los principios de inmediación, contradicción y publicidad de la misma, los Jueces de este Tribunal una hemos llegado a la siguiente conclusión por unanimidad que efectivamente el día 3 de diciembre del 2015 a las 07h00 aproximadamente el ciudadano ALARCÓN VERA MARCOS ELÍAS, fue detenido dentro de su vivienda ubicada en esta ciudad de Guayaquil en la dirección Letamendi entre Gallegos Lara y Guerrero Valenzuela, ahí en ambiente que fue realizado con la intervención del señor Fiscal Abg. Julio Vacacela Romero y que en el interior de dicha vivienda y lo ha dicho mediante videoconferencia el señor agente aprehensor SgtoP. De Policía Francisco Marcillo Espín, quien da validez al parte de detención que se presentó en esta audiencia de juicio y fue certificada de que en el interior de esta vivienda cercano al baño del inmueble se encontró dos funditas una con 3.1 gramos aproximadamente en peso bruto y en peso neto 2.6 gramos, además de las evidencias que se encuentran descritas y que han sido debidamente ingresadas con cadena de custodia y que se encuentra en las bodegas de la Policía Judicial, por otra parte la materialidad de la infracción se ha establecido con el acta de verificación pesaje y toma de muestras practicada por el señor CboP. De Policía Fabián Vaca Franco, agente antinarcóticos que realizó dicha acta y estableció que el peso neto de la sustancia era de 2.6 gramos, que de acuerdo a las pruebas preliminares dieron positivo para cocaína, lo cual fue ratificado con el informe químico forense realizado por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu quien estableció que efectivamente la muestra nº 1 que fue recibida para análisis corresponde a base de cocaína; con relación a la responsabilidad del procesado hemos establecido que efectivamente está se vincula y da la certeza al Tribunal con el testimonio del señor SgtoP. De Policía, FRANCISCO ESTUARDO MARCILLO ESPÍN,  quien ante el Tribunal de una manera categórica se  ratificó el contenido del parte de aprehensión; ya que fue quien ingresó a la casa  del señor ALARCÓN se encontró una funda con una sustancia blanquecina que luego de que fue sometida la prueba de campo sí mal no recuerdo era cocaína, eso está descrito y esa se encontró en el interior de ese inmueble con otras evidencias que están dentro del parte; en una fundas vacías se encontró parte de la sustancia en el baño; el señor ALARCÓN se encontraba con otra persona de sexo masculino el nombre no recuerdo; no había ninguna mujer; el señor que está en la sala de audiencias es el señor ALARCÓN”, además manifestó que: “Habían varias fundas  vacías y entre esas encontró que contenía en esa sustancia y no fue en la habitación, fue en el baño más o menos por ahí se encontraron esas funditas; el que se encontraba al mando del operativo fue quien tomó procedimiento, como él estaba como Oficial más antiguo tomó procedimiento, no recuerdo si la persona que también estaba era menor de edad, debe estar el nombre de la persona en el parte por el tiempo no recuerdo muy bien;  las otras evidencias deben estar en la cadena de custodia al momento no recuerdo si hubo motos y si hubieron deben estar en la cadena de custodia o ingresados a los patios de la Policía Judicial; okey si hay dos motocicletas en ese procedimiento ingresadas”. Que la sustancia fue encontrada en el trayecto al baño, porque el baño no tenía puerta y a lo que se bajaba de la parte alta está el baño y ahí la sala, es decir entre la sala y el baño ahí se encontró la sustancia”,  dichos  que se respaldan con el testimonio del agente  investigador de la causa el señor CboS. De Policía Edwin Sarango Rosado, quien manifestó ante el Tribunal que él tomó contacto telefónico con el señor aprehensor el señor Marcillo y que él le indicó las circunstancias en que fue detenido el hoy procesado y que además fue hasta la vivienda donde se realizó el allanamiento y tomó fotografías del exterior de dicho inmueble, es decir qué el lugar existe, además de lo manifestado por el señor Marcillo y Sarango, así también lo ha manifestado el procesado MARCOS ELÍAS ALARCÓN VERA, quien en esta audiencia dijo la dirección de su domicilio y así también lo ratificaron los testigos de su Defensa quienes establecieron que en ese domicilio efectivamente habitaba el procesado en calidad de inquilino de ese inmueble; en virtud de que la prueba presentada por la Fiscalía tanto testimonial como documental ha sido contundente para establecer con certeza la existencia jurídica de la infracción, así también el Tribunal ha observado que se encuentra determinada la relación del nexo causal estatuida en el art. 455 del Código Orgánica Integral Penal es decir con la responsabilidad del procesado, fue la única persona que estuvo en el domicilio, que fue detenida dicho el señor Marcillo por órdenes de su superior ya que la otra persona habría sido un adolescente que fue dejado en libertad.- Por lo expuesto, se concluye que la conducta del procesado MARCOS ELÍAS ALARCÓN VERA se encuadra en el tipo penal descrito en el art. 220 nº 1 lit. b) del Código Orgánico Integral Penal, es decir la conducta penalmente relevante ha quedado demostrada a plenitud con la prueba actuada por la Fiscalía, ya que si bien es cierto, su testimonio debe ser un medio de defensa y prueba a su favor, no fue corroborado con otro hecho demostrado ante el Tribunal para desvirtuar su responsabilidad con respecto a la sustancia sujeta a fiscalización encontrada en el  interior de su domicilio.- UNDÉCIMO: Por lo analizado LOS JUECES DEL TRIBUNAL ÚNICO DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declaramos culpable y responsable al procesado MARCOS ELÍAS ALARCÓN VERA, de nacionalidad ecuatoriana, número de cédula 091063136-5, de 48 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación  DJ, tres años trabaje en radio y televisión, estudie electrónica y practica de todo un poco, domiciliado en Letamendi 2910 y Guerrero Valenzuela de esta ciudad de Guayaquil, en el grado de autor directo del delito de Tenencia de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas determinado en el artículo  220 numeral 1 literal B, del Código Orgánico Integral Penal, aplicándole la pena de  tres años de privación de libertad.- Como multa se le aplican diez Salarios Básicos Del Trabajador Unificados determinados en el art. 70 , nº 7 del Código Orgánico Integral Penal.- Se ordena la destrucción de las muestras incautadas, de conformidad con lo dispuesto en el  art.  622 nº 9 del COIP.-  DUODECIMO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA Atendiendo la petición de la Defensa de conformidad al artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, es decir  ha solicitado la suspensión condicional de la pena dentro del audiencia el Tribunal también analizado esa posibilidad y fija y convoca a los sujetos procesales para el viernes 5 de  agosto del 2016 a las 08h00 a fin de que se sustancie  en la audiencia la suspensión condicional de la pena.- Con fecha Guayaquil, 05 de agosto del 2016 a las 08h00, se llevó a efecto la audiencia de suspensión condicional de la pena impuesta al sentenciado Marcos Elías Alarcón Vera, solicitada por su abogado particular Julio Alvarado Ordóñez, quien luego de fundamentar su petición, presentó como prueba del cumplimiento de los requisitos determinados en el artículo 630, los siguientes documentos: a)Cinco certificados de honorabilidad suscritos por personas honorables que dicen conocerlo como una excelente persona, honesto y cumplidor de las tareas que se le han encomendado, que nunca han observado alguna conducta que atente contra la sociedad, merecedor de aprecio y confianza de quienes lo conocen, b) Un certificado y referencia laboral, suscrito por el señor Daniel Vidal Vizueta Alvario, como un maestro de obras porque trabajó en su taller electro mecánico de robobinar motores ubicado en las calles Cuenca 2613 y Tungurahua de esta ciudad; c) 18 firmas de respaldo moral de personas moradoras  del barrio de las Calles Letamendi y Guerrero Valenzuela, quienes dan fe de conocer al  señor MARCOS ELIAS ALARCÓN VERA, como una persona que merece aprecio y confianza de los mismos; c) contrato original de arrendamiento legalizado  compuesto de cinco fojas útiles, que demuestran la residencia o domicilio fijo del sentenciado  en el inmueble ubicado en las calles Letamendi 2908 y Guerrero Valenzuela de esta ciudad; d) Finalmente  entregó un certificado del Consejo de la Judicatura debidamente notariado por el  Abogado Nelson Rafael Carrión C., Notario Décimo Noveno del cantón Guayaquil, en donde con fecha 28 de julio del 2016 a las 14.04.53, que no se encontraron coincidencias con el nombre del señor Marcos Elías Alarcón Vera, adicionalmente el Abogado argumentó que su defendido no constituye peligro para la sociedad.- El señor Fiscal Ab. John Campusano  Fiallos,  al hacer su intervención dijo que, revisada toda la documentación presentada por la defensa y además que la sanción prevista para el delito que fue sentenciado el procesado esto es el determinado en el artículo 220 No. 1, literal b), sancionado con una pena privativa de libertad de 3 a 5 años, se ajusta al requerimiento legal y no encuentra causa alguna para oponerse a la petición de la defensa.- De la revisión de los requisitos determinados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal el tribunal observa que se han justificado  que se han justificado a cabalidad y estos son:  1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, en la especie la pena prevista en el artículo 220, numeral Uno, literal b es de 3 a 5 años, por la escala de la droga que es mediana de acuerdo al peso neto de la sustancia encontrada en el domicilio del  sentenciado, esto es 2.6 gramos de cocaína.- 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. Este requisito se ha verificado a parte del certificado entregado por la defensa, con la certificación directa del sistema SATJE, por parte del actuario del Tribunal antes de tomar la decisión correspondiente.- 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y  gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. Este requisito fue demostrado por la defensa con los certificados de honorabilidad y firmas de respaldo, con la que se acredita buena conducta de las personas que lo conocen; aparte de que no existió gravedad en la conducta del procesado, toda vez que fue detenido al interior de su vivienda  en donde la policía encontró en el piso la sustancia sujeta a fiscalización con un peso neto de 2.6 gramos;  4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. En el caso por el que se sentenció al señor MARCOS ELIAS ALARCÓN VERA, no está considerado en la prohibición legal señalada.- RESOLUCIÓN: Con estos antecedentes, los jueces del Tribunal aplicando las normas del debido proceso al hacer el análisis de la prueba presentada a favor del sentenciado MARCOS ELIAS ALARCÓN VERA, por unanimidad llegó a la decisión  de CONCEDER LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA IMPUESTA AL SENTENCIADO MARCOS ELIAS ALARCÓN VERA, imponiéndole las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado esto es en el domicilio fijado en las calles Letamendi  2908 y Guerrero Valenzuela de esta ciudad e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 8. Presentarse periódicamente (cada quince días)  ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. Por lo que el sentenciado deberá seguirse presentando ante el Tribunal de Garantías Penales del Guayas hasta que se ejecutorie la sentencia y se disponga el sorteo para que sea uno de los jueces de Garantías Penitenciarias quien continúe en el control del cumplimiento de las condiciones impuestas y ante quien deberá continuarse presentando.- 9. No ser reincidente y 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito,  por lo que quedó advertido el sentenciado de mantener buena conducta y cumplimiento cabal de todas las condiciones impuestas.- Condiciones que deberá cumplirlas por el tiempo que le faltaría para cumplir la pena, esto es, 2 años 6 meses.- Tanto el control de las condiciones como la extinción de las mismas, deberá seguirse los lineamientos legales determinados en los artículos  632 y 633 del Código Orgánico Integral Penal.- Dese cumplimiento a lo previsto en el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.-Intervenga la Ab. Christian  Sánchez, como secretario del Tribunal, asignado por el Consejo de la Judicatura.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.-NOTIFÍQUESE,  PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.- 