EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA 
1.	Identificación del Proceso:                                                                                                                                             
a.	Proceso No: 2015-02286
b.	Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 19 de junio del 2015
Hora: 22H55
c.	Presunta Infracción: DEPORTACION
d.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. RAMON SALTOS DUEÑAS
2	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia: 
1.	Legalidad de la detención: SI ( )   NO ()
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: SI  ( )  NO  ()
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  (  )
4.	Audiencia de Juicio: SI  (  )  NO  (  )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (  )
6.	Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (  )
7.	Otra: DEPORTACION
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: Abg. WELLINGTON BONI ALAY Fiscal FEDOTI
2.	Casilla judicial: 3130
3.	Acusador Particular: 
4.	Abogado del Denunciante: 
5.	Casilla judicial: 
6.	Detenido:  MARIUS VENTER (nacionalidad SUDAFRICANO)
7.	Abogado defensor: Abg. LUIS BORBOR GOMEZ – Defensor Público
8.	Casilla judicial: 5616
9.	Testigos: 
10.	Peritos:
11.	Traductores:
12.	Otros: 
3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI ( )  NO (  )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI ( )  NO (  )
c.	Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (  )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   ( )     NO   (  )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( )     NO   (  )
f.	Solicita diferimiento:      SI  ( )      NO   (  )
g.	Otros: Comparezco en representación del señor MARIUS VENTER, en calidad de defensor público, solicita que si se puede hacer una extensión de 30 o 60 días para poder legalizar su bien inmueble que está en el Empalme ya que por ser privado de su libertad no pudo hacer los trámites legales del bien.  
Solicitudes Planteadas por la fiscalía:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  )    NO  (  )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  )
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (  )    NO   (  )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (  )      NO    (  )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (  )    NO   (  )
g.	Otros: Alega el art. 25 de la ley de migración. Considerando que existe una boleta de excarcelación a favor del ciudadano  MARIUS VENTER, toda vez que se ha beneficiado por el principio de favorabilidad, así mismo existe un parte informativo en el cual hace conocer de la libertad que se le ha otorgado al ciudadano antes mencionado, quien ya ha cumplido la pena impuesta por el tribunal penal. Por lo que una vez cumpliendo lo establecido en el art. 19 numeral 3 de la ley de extranjería, solicita se ordene la deportación a su país, el ciudadano MARIUS VENTER de nacionalidad SUDAFRICANO.



Resolución del Juez:   
De autos consta que el ciudadano MARIUS VENDER, cumplió la condena impuesta por el Cuarto  Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por haber encasillado su conducta en el delito de Tenencia Ilegal de Drogas, esto dentro de la causa penal  278-2010. En el presente caso no se ha cumplido con la normativa ecuatoriana para que el ciudadano de nacionalidad SUDAFRICANA MARIUS VENDER,   pueda transitar libremente como lo indica el Art. 416 numeral 6 de la Constitución de la República, pues para que se cumpla éste precepto constitucional, todo ciudadano extranjero deberá regirse y cumplir con la legislación ecuatoriana, lo que revisado los méritos procesales no ha sucedido. Por lo tanto, el derecho de libertad de circulación y el principio de ciudadanía universal, no significa que los extranjeros deban saltarse los requisitos establecidos por la Ley para residir en el territorio ecuatoriano. Que, el Art. 12 numeral 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos aprobado y ratificado por el Estado Ecuatoriano dice: Art.12-2 “Los derechos antes mencionados no podrán ser objeto de restricciones, salvo cuando estas se hallen previstas en la ley…”; paralelamente, la Convención Americana sobre Derechos Humanos en su Art. 22 numerales 1 y 2; establece que los Estados tienen la facultad de restringir la residencia de personas a través de normas con rango de ley como en este caso tenemos la legislación migratoria, la misma que debió haberse cumplido cuando el ciudadano SUDAFRICANA MARIUS VENDER, infringió normas penales sancionadas con pena privativa de libertad, como sucede en el caso que nos ocupa y al no cumplir la misma ha violado lo dispuesto en las leyes ecuatorianas. Que la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso de Ricardo Canese VS Paraguay al igual que el Comité de Derechos Humanos de Naciones Unidas a través de su Comentario General No 27, han señalado que la Residencia proviene de un proceso administrativo de aceptación de la permanencia de un extranjero en el territorio siempre y cuando ésta haya cumplido todos los requisitos legales pertinentes. Es así como el principio de libre circulación se ve regulado y debidamente reglamentado, igualmente la opinión consultiva No. 18 emitida por la Corte Interamericana de Derechos Humanos establece con claridad que el principio de libre circulación, la permanencia y la regularidad de un país debe ser otorgado por el Estado quien es el único facultativo que en base a las leyes internas podrá hacerlo, al no haberse otorgado por parte de Estado Ecuatoriano la libre movilidad dentro del mismo al ciudadano SADAFRICANO, éste no podía permanecer dentro de nuestro país. Con estos antecedentes una vez valorada la prueba en su conjunto conforme lo dispuesto en los Art. 117 y 121 del Código de Procedimiento Civil, ley supletoria para este tipo de procesos de la valoración de estas, y al haberse demostrado legalmente y conforme a derecho que el ciudadano de nacionalidad SUDAFRICANA MARIUS VENDER, ha encasillado su conducta a lo determinado en el numeral 3 del artículo 19 de la Ley de Migración, acogiendo lo solicitado por el Fiscal de lo Penal de Turno,   esta Autoridad en mi calidad de Juez de Garantías Penales  RESUELVO ordenar la DEPORTACIÓN DEL CIUDADANO DE NACIONALIDAD SUDAFRICANA MARIUS VENDER, con pasaporte No. A00794194, por haber encasillado su conducta en lo determinado en el Capítulo V, numeral 3 del Art. 19 de la Codificación a la Ley de Migración que se refiere a las normas para la deportación de extranjeros. Debiendo al efecto ser trasladado hasta la Casa De Acogida Para Ciudadanos Extranjeros En Proceso De Deportación “HOTEL CARRION”, con las seguridades del caso, hasta que se logre culminar con el proceso de deportación. De la ejecución de esta resolución encárguese la Dirección Nacional de Migración, a través de la Jefatura Provincial de Migración del Guayas, quienes deberán informar oportunamente a este juzgado sobre el cumplimiento de este fallo. Cúmplase con lo que dispone el Art. 36 de la Codificación de la Ley de Migración. Notifíquese en persona al Fiscal actuante, al defensor público y al señor MARIUS VENDER; NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            