EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01362
Lugar y Fecha de realización: Durán, 12 de Septiembre del 2015
Hora: 12h41
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Robo (Art. 189 Inc. 1 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO - PROCEDIMIENTO ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Jacinta Andrade Matute
Casilla judicial: 3130, andrademj@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: SEGURA PERLAZA JEFFERSON ULBIO
Abogado defensor: Ab. Medina Arroyo Manuel Pastor, Defensor Particular
Casilla judicial: 3892, manuel_medina2014@hotmail.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Medina Arroyo Manuel Pastor: considero que es legal la legalidad de la detención. Señor Juez habiendo escuchado a  mi defendido estoy de acuerdo con el procedimiento abreviado. Nos allanamos a la pena sugerida por la fiscalía. 
SEGURA PERLAZA JEFFERSON ULBIO: Señor Juez, acepto  el procedimiento abreviado de manera voluntaria, estoy de acuerdo con la pena. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
A través del parte policial se me ha hecho conocer la detención del señor SEGURA PERLAZA JEFFERSON ULBIO,  donde hace conocer las circunstancias de la detención, solicito se califique la legalidad de la detención en esta audiencia. La fiscalía da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de SEGURA PERLAZA JEFFERSON ULBIO, por el delito que  está tipificado en el art. 189 primer inciso del COIP. la fiscalía propone un procedimiento abreviado de conformidad con el Art. 635 del Coip. Conforme lo señala el art. 509 del COIP, la fiscalía tiene como referencia 1) el parte policial; 2) la constancia de la víctima presente.- la pena sugerida por la fiscalía de conformidad con el Art. 636 del Coip Sugiere la pena de 3 años conforme lo señala el art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo merito suficiente la fiscalía acusa a SEGURA PERLAZA JEFFERSON ULBIO, por el delito que tipifica el art. 189 primer inciso COIP. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Se declara el hecho como flagrante y  califica la legalidad de la detención.  Por cumplirse  las reglas establecidas en el Art. 635 del COIP, esta audiencia se la realizará para conocer un procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 637 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la penal de 03 años  de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, el defensor particular acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento procesado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. De conformidad con el art. 638 del Código Orgánico Integral Penal, procedo a dar mi sentencia de manera Oral,  en consecuencia lo declaró culpable en el grado de autor directo del delito que describe y reprime el Art 189 inciso primero del COIP, y le impongo la condena de 3 años,  y el pago de 12 salarios básicos unificados del trabajador, a modo de reparación integral de  la víctima el valor de 300 dólares. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA