VISTOS.- Efectuada la audiencia oral y pública de PROCEDIMIENTO ABREVIADO acorde a lo dispuesto en el numeral 2 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO.- Revisado del cuaderno, no se advierte omisión de solemnidad o formalidad alguna en la sustanciación de este proceso. El presente acuerdo (Fiscal-procesada) reúne los requisitos legales, no vulnera los derechos constitucionales de la persona encausada, por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- El infrascrito Juez, es competente para conocer y resolver este proceso,  de conformidad al Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 638 del Código Orgánico Integral Penal;  TERCERO.-  Que de autos  aparece el escrito presentado por Soraya Elizabeth Nazareno Palma,  mediante el cual se somete al procedimiento abreviado, a quien se le advirtió y explicó de manera sencilla y reiterada las consecuencias de este proceso inmediato. Analizados los requisitos de admisibilidad, se determina que el presente hecho delictivo materia de este juicio tiene una pena (de 1 a 3 años, acorde al Art. 275 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal), es decir, que no supera los diez años; que en la audiencia ésta (procesada) consintió en la aplicación de este procedimiento y la admisión del hecho que se le atribuye, cuyo pedido se encuentra debidamente acreditado por el Ab. Carlos Bustamante Lindao, Defensor Público; CUARTO.- Esta causa se inicia teniendo como antecedentes la denuncia presentada por María José Murillo López, en su calidad de Directora encargada del Centro de Privación de Libertad Regional Guayas, Zona 8. Indicando: Que el 22 de agosto del presente año (2014) como a las 10h:30,  se le comunica mediante Motorola que se había comisado en el filtro 2 de acceso al interior del Centro Regional a la señora Soraya Nazareno Palma, quien se dirigía a visitar al privado de libertad Ricardo Manuel Morales Encalada del pabellón de mediana seguridad, 3 (tres)  celulares marca Blackberry con sus respectivos chip, manos libres y batería,  escondidos en sus partes intimas con la intensión de entregárselo al mencionado interno. Que según el parte de aprehensión de fecha 22 de agosto del 2014 suscrito por los Policías Nacionales, Carlos Rivera Arellano y Sandra Nazareno Vernaza, se indica que encontrándose de servicio en el filtro No. 2 Seguridad de la Regional Zona 8, se acercó al lugar la señora que se identificó como NAZARENO PALMA SORAYA ELIZABETH, quien pretendía ingresar al interior del Centro Carcelario para visitar a su esposo Manuel Morales Encalada, al momento que pasaba por el arco detector de metales constantemente se activaba (sonaba la alarma) por tal motivo proceden a hacer pasar a la señora por varia ocasiones por el arco y la señora Soraya Nazareno, manifestaba que se activaba debido al broche de metal que llevaba en el pantalón por tal motivo se llama a la policía Sandra Vernaza, quien procede a pasar el detector de metal de mano por medio de las piernas y también se activó la luz roja. Por ello se solicitó  a la señora que entregue lo que llevaba, la que en primera instancia se negó; pero luego voluntariamente procede a bajarse los pantalones y la ropa interior y de su vagina se saca un paquete de aproximadamente 12 cm de largo y 6 de ancho envuelto con cinta de embalaje color café, en cuyo interior se verificó la presencia de tres teléfonos celulares, siendo por ello detenida; QUINTO.- La fiscalía presentó en audiencia los hechos de la investigación y la fundamentación jurídica.  Existe la denuncia en la cual se expone el hecho materia de la investigación, la que se encuentra debidamente reconocida, así como la versión de María José Murillo López. De fjs. 8 el comprobante de ingreso de evidencias- Bodega-Centro, suscrito por los agentes policiales Carlos Rivera Arellano y Andrés Castro Obando, y que refiere a (3)  teléfonos celulares marca Blackberry. De fjs.3, existe lámina demostrativas tanto de la evidencia, (teléfono).  De fjs. 9, consta la versión de la policía Sandra Paulina Nazareno Vernaza y que refiere a la detención de la acusada, la cual al interrogatorio formulado indica que las evidencias (celulares) se los encontró dentro de la vagina; SEXTO.- En cuanto a daños ocasionados por la infracción, no existe en el presente caso, debido a la naturaleza del delito que se investigó.   Examinadas las pruebas expuestas y practicadas,  se arriba a la certeza, que con la prueba documental aportada por la fiscalía, por el resultado de la investigación en torno al objeto materia de la infracción (ingreso de teléfonos celulares), así como por la prueba testimonial expuesta, se ha llegado al convencimiento de los hechos y comprobado la existencia del delito y la responsabilidad de la procesada, sobre la norma tipificada y reprimida en el artículo 275 del Código Orgánico Integral Penal, que prescribe La persona que ingrese, por sí mismo o a través de terceros, a los centro de privación de libertad, bebidas alcohólicas, sustancias catalogadas y sujetas a fiscalización, armas, teléfonos celulares o equipos de comunicación, bienes u objetos prohibidos adheridos al cuerpo o en sus prendas de vestir, serán sancionadas con pena privativa de libertad de uno a tres años; de igual manera se ha llegado a la certeza que la acusada, es responsable en calidad de autora directa de este delito (INGRESO DE ARTÍCULOS PROHIBIDOS A CENTROS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD ), pues evidentemente se perpetró esta infracción penal de manera directa e intencional de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente los actos determinados en el tipo penal y sustentado con la prueba testimonial y documental aportada en la audiencia, fundamentos concluyentes y suficientes para evidenciar la ruptura de una norma de convivencia social. Que la fiscalía propuso la acción y la persona procesada aceptó el hecho y la calificación jurídica, así como la pena de mutuo acuerdo, sin que aparezca  con el presente reconocimiento  del hecho, vulneración de derechos constitucionales determinado en el literal c) del numeral 7 del Art. 77 de la Carta Magna en vigencia. Dejando aclarado que al aplicarse un procedimiento abreviado la persona procesada no renuncia a ninguna garantía de defensa especialmente las relacionadas con la presunción de inocencia, la defensa letrada idónea, el tiempo suficiente para preparar la defensa, ser informado de los cargos, ser escuchado en igualdad de condiciones, recibir una sentencia motivada. La defensa letrada penal  debe ser  idónea, es decir a cargo de una o un abogado experto en la práctica del derecho penal, como se establece y garantiza en la  Constitución de la República y en el Código Orgánico de la Función Judicial, es decir que el juzgador debe asegurarse del cumplimiento al debido proceso. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de SORAYA ELIZABETH NAZARENO PALMA, de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 0803029461, soltera, desempleada y domiciliada en la provincia de Esmeraldas; al haberse establecido que es AUTORA responsable de la comisión del delito previsto y sancionado en el Art. 275  primer inciso del Código Orgánico Integral Penal y en cuanto a la pena previamente acordada entre las partes, se le impone OCHO MESES de pena privativa de libertad, que deberá cumplir en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, sección Mujeres,  debiendo descontarse todo el tiempo que la sentenciada haya estado detenida por esta causa.- Hágase conocer de esta sentencia al señor Director del Centro penitenciario, mediante boleta en la casilla judicial No. 1601.  Publíquese y Notifíquese.