(Juez Ponente: Abg. Rolando Colorado Aguirre, Esp). VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas con sede en Naranjal, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro 10 de octubre del 2013, a las 09h09, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los acusados JONATHAN EFRAIN TORRES SILVA y JAIRON EDGAR MUÑOZ MINDIOLA; como presuntos autor y cómplice, respectivamente, del delito tipificado y reprimido en el Art. 450Nos. 1y 7 del Código Penal; acusados que se encuentran recluidos en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en sus contras; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia, en contra de los referidos acusados, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento en contra de los acusados JONATHAN EFRAIN TORRES SILVA y JAIRON EDGAR MUÑOZ MINDIOLA, conforme consta en elActa respectiva, el día miércoles 22 de enero del 2014, a las 08h45, reinstalándose el día lunes 27 de enero del 2014, a las 13h15, concluyendo el referido día; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer a los acusados oralmente, la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente); Abg. Rolando Colorado Aguirre; y, Abg. María Serrano León; de declarar sus culpabilidades, en el grado de autor y cómplice, respectivamente, por haber cometido el delito de Asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 450 Nos. 1, 5 y 6 del Código Penal; no así de la circunstancia No. 7 acusada por la Fiscalía por no haberse acreditado en legal y debida forma; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17,numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Danny Mora Quevedo, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: Señor Presidente, señores Jueces de este Tribunal Décimo Cuarto en Milagro aquí en la Provincia del Guayas, nos encontramos aquí reunidos dentro de esta audiencia oral de juicio acusatorio para que ustedes se pronuncien sobre la conducta penal de los procesados aquí acusados Jairon Edgar Muñoz Mindiola y Jonathan Efraín Torres Silva, el día 10 de febrero del 2013, a la media noche aproximadamente a la una de madrugada 45 minutos aproximadamente a esa hora se produce un hecho de sangre donde fallece un ser humano y fallece de una manera cruel y abominable es víctima de un disparo de arma de fuego que lo impacta en el temporal detrás de la oreja que nos hace ver que el disparo que recibió fue a traición, fue alevoso en su forma fue durante la noche y con arma de fuego que se portaba dentro de un chongo, cabaret o salón de baile o como se entienda pero portar armas de fuego en reuniones es conducta agravante también como toda la que he citado hasta este momento, señores Jueces los señores Policías Cabo Segundo Germán Gavilánez Velasco y Cabo Segundo Gabriel Valverde Ganan, el día y el lugar de los hechos esto es la sala de baile “La Bachata” en Naranjal se encontraban de servicio como lindio uno y son llamados porque se ha suscitado la muerte de quien en vida se llamó Darwin Mauricio Macas Cuenca, en el prostíbulo “La Bachata” ellos observaron que el cadáver había sido movido a la parte de afuera del centro de tolerancia particular que destaco señores Jueces ya que en el Parte de Detención cuando se narra la causa de detención se cita delito flagrante, investigación de homicidio, asesinato y por alterar la escena del crimen, investigación que ciertamente corresponde a otro estamento pero que desde ya denuncia ante este Tribunal, el cadáver había sido movido a la parte de afuera del centro de tolerancia como la Fiscalía lo prueba ahora por lo que se procedió a la detención de su propietario que no supo justificar los motivos por los cuales había presentado tal acción es bueno de una vez ir señalando que cuando llegó la Policía dijeron los señores agentes policiales en el Parte y en sus versiones que cuando les abre la puerta el ciudadano propietario de la “La Bachata” que está baldeando el lugar donde en el piso había sangre fluido de color rojo que dice: De igual forma dicen estos señores policías luego de realizarle la entrevista a estos dos trabajadoras sexuales se refieren a las señoras Cejido y Lema que ya han sido sus nombres completos citados aquí, manifestaron que en el interior del prostíbulo habían llegado dos sujetos quienes se encontraban en actitud sospechosa de igual forma uno de ellos se había acercado y la había invitado a salir a una de ellas identificándose como Jairon y cito esto señores Jueces porque más adelante se da un dato fundamental como se produce la detención de estos ciudadanos en una secuencia lógica de hechos se identifica este señor como Jairon y le da su número de celular luego de esto las trabajadoras sexuales escuchan dice el Parte un disparo de arma de fuego y al salir de sus habitaciones observan a Jairon y a su acompañante que salían a precipitada carrera, así mismo cuando estaban entrevistándolo los señores Policías que he manifestado realizando entrevista el ciudadano identificado como Jairon llama a la ciudadana Andrea Cejido por teléfono en esa llamada ellos conversan y le dice yo estoy afuera de la discoteca “Coco Bongos” que vayan para allá que vengan con su amiga, la Policía le dijo bueno ellos quieren que vayan, vayan ya y se dirigen a “Coco Bongos” y fuera de la discoteca “Coco Bongos” donde se encontraban los ciudadanos Muñoz MindiolaJairon Edgar, en compañía de Torres Silva Jonathan Efraín, lo que la Fiscalía probara que son los señores que se encuentran aquí en este momento en calidad de acusador se procede a detenerlos esto significa entonces que el hecho de la presencia de los dos señores aquí fue porque existen la señora Andrea Cejido porque existió la llamada y porque lo que dicen los señores Policías por lógica jurídica es lo que mantiene a los señores acusados aquí en esta Sala, señores Jueces cuando se entrevistó cuando rindieron su versión las dos trabajadoras sexuales aquí citadas se manifiesta que vio una de ellas vio el cometimiento del disparo, aquí más adelante dirán los patrocinadores de los acusados que no fue así dirán muchas cosas más, ya la Fiscalía probará que se trata de un ambiente iluminado de visión directa donde 35 personas 40 personas no vieron nada donde el dueño del establecimiento supuestamente se habría desmayado durante la esposa de ese señor le habría estado dando aire y no ve nada son personas que valientemente han sostenido la verdad de los hechos las que manifiestan como fue que se dieron, el disparo se produjo hay un fallecido el disparo fue detrás de la oreja derecha como lo dice el informe médico legista y los señores aquí presentes fugaron de la escena del delito como teoría del caso señores Jueces yo les solicito humildad y respeto que consideren que se trata de la muerte de un individuo al momento de hacer el razonamiento correspondiente. En su exposición inicial, el Abogado Defensor Particular Roger Mecías Arévalo Guevara, defensor de los acusadores particulares Macas Castillo José Reinerio (procurador común) y Cuenca Labanda María Giofina, manifestó: Lo manifestado por el señor Fiscal la realidad de los hechos en los mismos en que los indicados sin temor por una muerte del señor Macas siguieron festejando yéndose de un lugar a otro, situación que han motivado para que nosotros como acusadores particulares sigamos esa trayectoria criminal esta trayectoria que pocas veces se ha dado en nuestra historia delictiva en el Ecuador, señores Jueces los implicados no tienen una sola justificación, entonces señores Jueces que a la vez se ha causado de este hecho criminal mis testigos Andrea Lisbeth Cejido Esmeraldas y Geomara Cecilia Lema, fueran testigos presenciales cuando ellos huían de la escena del crimen, cuando ellos trataron de fugar de la escena del crimen, del Parte Policial elaborado por los Policías Germán Gavilánez y Gabriel Valverde Ganan, hacen conocer que se encontraba de servicio por donde se encontraba La Bachata el prostíbulo donde el señor Darwin Mauricio Macas Cuenca, fue vilmente asesinado en forma cobarde, en forma vil aprovechando la confusión quizás de mucha gente que estaban ocupando los servicios de ese prostíbulo señores Jueces por los testimonios que habían rendido en la Policía de Naranjal directamente se indican a los procesados Jairon Edgar Muñoz Mindiola y Jonathan Efraín Torres Silva, es decir se ha probado con lujo de detalles la forma con que actuaron para el cometimiento del ilícito, entonces señores Jueces no hay por donde darle vuelta.En su exposición inicial, el Abogado Defensor Público Luis Calva Campoverde, defensor de los acusadosJONATHAN EFRAIN TORRES SILVA y JAIRON EDGAR MUÑOZ MINDIOLA, manifestó: Señor Presidente, señores Jueces, señor Secretario, señor Fiscal, señor Abogado de la acusación particular, público presente, en mi calidad de defensor público intervengo a esta audiencia a nombre y representación de los acusados señor Muñoz Mindiola Edgar, Torres Silva Jonathan, manifestando la siguiente Teoría del caso: Señores Jueces el día sábado 9 de febrero del 2013 el señor Jairon Edgar Muñoz Mindiola llegaron hasta el prostíbulo denominado Bachata que entre las 09h00 y 10h00 de la noche del día sábado o de febrero del 2013, se encontraban justamente en ese local ya se encontraba el señor Jairon Edgar Muñoz Mindiola, se sentaron en una mesa a libar y uno de ellos se acercó ante la señorita Andrea a conversar y en donde le invitó a salir y le facilitó su número telefónico y en eso mis dos patrocinados seguían libando en el lugar dentro de La Bachata del prostíbulo La Bachata habían de 35 a 40 personas señores Jueces de 35 a 40 clientes del prostíbulo La Bachata más las 5 chicas que ocupaban las trabajadoras sociales 5 cuartos 5 chicas que ocupaban el prostíbulo. La Fiscalía se basa en las versiones de 2 señoritas trabajadoras sexuales que entre ellas mismas se contradicen porque ellas dicen que Andrea dice en su versión que ella se encontraba ocupando estaba trabajando en ese momento y que ella escucho un tiro después dice que ella pudo ver pues que el disparo o estaba trabajando ocupada con un cliente dentro de su cuartito y escuchó y al mismo tiempo ella salió desnuda a poder ver quien era la persona que disparó, no tiene lógica señores Jueces eso, cuando escuchan el disparo obviamente todas las personas los 35 o 40 clientes que habían en La Bachata el night club obviamente salieron o querían ustedes que se quede sentado para que le caiga un tiro es por sentido común que una persona cuando escucha un tiro busca refugiarse o esconderse para que no sea encontrado por una bala perdida, ellos salieron al escuchar el disparo salieron sin haber cometido delito alguno y ellos se van desde el night club La Bachata se van caminando hasta llegar a la discoteca “Coco Bongo”, cuando ya llegan a la discoteca “Coco Bongo” obviamente ya había llegado la Policía al night club La Bachata y esta señorita como le había dado su teléfono a mi defendido le llaman que sí que ya quiero salir contigo van y lo buscan y lo encuentran afuera de la discoteca “Coco Bongo” al haber visto a otra persona que habían cometido el delito obviamente por sentido común se van huyen del lugar pero no va a dar un número de teléfono para que vaya hacer directamente detenido afuera de una discoteca “Coco Bongo” a un kilómetro de distancia del night club La Bachata a la discoteca Coco Bongo como mis defendidos no tenían ninguna participación del presente hecho del disparo y más aún que se causó la muerte de Darwin Mauricio Macas Cuenca, ellos fueron sorprendidos cuando llegó la señorita Andrea Cejido Esmeraldas y le indico a la Policía ellos son las personas que estaban en calidad de sospechosas en el night club, señores Jueces de 35 a 40 personas que habían en el lugar solamente identifican a dos personas simplemente porque él le invitó a salir y porque le dio un número telefónico para que le invitara a salir el día siguiente cuando ella ya haya terminado de hacer sus labores de trabajadora sexual en el night club, al momento de ser detenidos mis dos representados señores Jueces no les encontraron ninguna evidencia en su poder ya siendo el día 10 de febrero del 2013 la Fiscalía delegó a criminalística para que les practicara el famoso barrido electrónico a los dos y no solamente a los dos sino al señor dueño del prostíbulo denominado La Bachata, saliendo señores Jueces un resultado negativo para el barrido electrónico negativo a favor de mis dos defendidos, señores Jueces en tal virtud mis dos representados no tienen ningún grado de participación ni como autores, ni cómplices, ni encubridores del delito que la Fiscalía ha investigado y el delito que la acusación particular está acusando a mis representados no tienen ningún grado de participación; eso es, en cuanto a la Teoría del caso señores Jueces. EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA; AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: Señor Presidente, señores Jueces de este digno Tribunal, solicito en primer lugar la presencia del Cabo Segundo de Policía Germán Gavilánez Velasco, quien actuó en el Parte de detención y en el Parte informativo, señor Presidente insisto en lo que manifesté desde que llegue los testigos claves de la Fiscalía no están aquí se suspenda la audiencia para que se presenten los que no han llegado; Gabriel Tobías Valverde Ganan, Cabo Segundo de Policía.Por lo que se receptó como medio de prueba testimonial, el de las siguientes personas:1.- CBOS. DE POLICÍAGABRIEL TOBIAS VALVERDE GANAN, suscriptor del parte de detención y parte informativo, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA EL TESTIGO, DIJO: El día 10 de febrero del 2013 me encontraba de servicio de turno para prestar cualquier auxilio a las personas en lo que es la Policía Judicial, ese día nos llamaron por radio y nos trasladamos a las calles a la ciudadela Corona 2 a las calles Segundo Rodrigo y René Meneses con la finalidad de levantar un cadáver luego de llegar al sitio efectivamente se encontraba un cuerpo sin vida en la posición de cubito dorsal en las afueras del night club denominado La Bachata, luego de observar el cadáver tratamos de realizar las entrevistas en el lugar con alguna persona que había observado donde había ocurrido el hecho entonces se presumía que el hecho había ocurrido en el interior del night club y ahí es que el cadáver había sido movido por lo que al ver estas circunstancias se procedió a la detención del propietario del night club señor Medina Espín Pedro, posterior a esto pues continuamos con las entrevistas con las personas que se encontraban en el interior en este caso serían las señoritas trabajadoras sexuales en estas entrevistas pues las señoritas trabajadoras sexuales de nombres Andrea LilibethCejido Esmeraldas y Geomara Cecilia Lema Holguín, nos manifestaron que ellas habían observado que ellas habían escuchado un disparo y que habían observado a dos personas en actitud sospechosa luego de que habían escuchado un disparo habían salido a precipitada carrera y ellas observaron a dos sujetos alejarse rápidamente del night club, salieron corriendo del lugar, estas personas dan la casualidad de que estas personas que salieron del night uno de ellos minutos antes había estado coqueteando con esta chica y le había dado el número de celular y le había indicado que se llama Jairon se había identificado como Jairon, luego de esto al encontrarnos realizando la entrevista luego de unos minutos este ciudadano Jairon le realizan una llamada telefónica y le decimos a la chica que conteste que ponga en alta voz y entonces en ese instante nos dice de que si de que se acerque a la discoteca “Coco Bongo” además preguntó si la Policía todavía estaba ahí no sé con qué finalidad entonces nosotros como al ver a estas dos personas que eran los posibles sospechosos que habían originado el disparo pues, nos dirigimos inmediatamente a la discoteca “Coco Bongo” en donde efectivamente estaban estos dos señores los ciudadanos Muñoz MindiolaJairon Edgar en compañía de Torres Silva Jonathan Efraín, entonces pues como se pactó la cita en ese lugar se procedió a la detención de estos dos ciudadanos presumiendo que ellos habían sido quienes habían originado la muerte del señor Darwin Mauricio Macas Cuenca, quien llamo a la chica es un sujeto llamado Jairon en este caso sería el ciudadano Muñoz MindiolaJairon Edgar él es quien realiza la llamada entonces es ahí cuando detenemos a las dos personas y de ahí se coordinó con lo que es el departamento de criminalística y con la señora Fiscal que se encontraba de turno la señora Abogada Diana Roldan, quienes toma las versiones voluntarias de esas chicas pues al tener conocimiento estas chicas les tuvimos retenidas por 6 horas en ese lapso se le tomó la declaración la señora Fiscal y de ahí decían ellas manifestaban como había sucedido los hechos además de eso posterior a esto se coordinó con el departamento de criminalística para que vengan hacer el barrido electrónico para ver si es que eran o no las personas que habían estado que presumiblemente el ciudadano que había fallecido tenía un disparo en lo que es la cabeza eso es lo que actúe lo que intervine el día 10 de febrero del 2013. Sí, si es mi rúbrica que consta en el Parte de detención y en el parte informativo. Sí, al momento de la detención se observaron los derechos constitucionales de los procesados aquí acusados. Sí, se encuentran presente las personas que usted detuvo en aquel entonces. Son las personas que están acá a mi derecha. Sí,los jóvenes de camisetas roja y naranja. Llegue al lugar en primera instancia el levantamiento del cadáver. En la parte de enfrente del night club La Bachata fuera del lugar se encontró al fallecido. Sí, se observó rastros de algún fluido de color rojo, que en la parte interna estaba baldeado pero habían partecitas que estaba. Exactamente, estaba baldeado. Ahí si desconocería las causas porque el propietario o sus trabajadores a la vez habrían baldeado. Sí, estaba. Se encontraba abierta. Pues observe que estaba baldeado pero también existía pues en la pared eso queda. Si ya estaba baldeado. Se observaba pues manchas similares a fluidos de color rojo. 9 años tengo de servicio como policía. Sí, puede ser un rastro de sangre, me parecía. Pues ahí empezamos como no existían personas, testigos ya todos habían salido corriendo después de ocurrido el hecho, las dos estaban ahí en este caso pues las chicas las trabajadoras sexuales empezamos a entrevistarles que es lo que habían visto como es un local pequeño estaban dos chicas y estas dos chicas se le identifico porque ellas decían que había estado coqueteando con una de ellas por eso es que se les entrevisto y ellas indicaron. Un sujeto identificado como Jairon, estaba coqueteando con una de ellas. Había indicado que le había invitado a salir y que además de eso pues el número telefónico de esta chica. No, ese número le llamo a este ciudadano, llamado Jairon le llamó a la señorita entonces ahí nos indicaron que estaba que vayan a la Coco Bongo. Claro, me imagino que si les han de haber visto. No, si se ve claramente porque es pequeño el sitio. Bien había más columnas ahí y ahí se les observo los rastros de los fluidos orgánicos. Aquí observamos a la persona que se hizo el levantamiento del cadáver a la persona que esta fallecida pues, se observa una línea un rastro de fluidos orgánicos de color rojo pues claramente que había sido movido entonces aquí hay un camino de fluidos, en la parte interna se observa aquí que esta baldeado por la parte de acá por donde están estas manchas de color rojo aquí está el balde con la esponja que habían baldeado aquí está el baño y aquí inclusive en la vaina la que se presume que había sido disparado este ciudadano hoy occiso entonces esos son los fluidos las manchas. Claro, se observa el camino de sangre. Claro se presume que en la parte interna por lo que estaba arrastrado el cadáver. Sí, esta es la mesa de cobro seria. En la parte de los lados el reconocimiento del lugar ahí están las fotos. Sí, así es, identifico y reconozco estas fotografías porque estuve presente en ese lugar en mi acción policial. Aquí está la corona dos aquí está el inmueble donde está ubicado donde se encontró la persona fallecida. Aquí frente al local, aquí vemos la parte interior del night club La Bachata, el baño ahí está el balde con el que posiblemente habían baldeado, este parece que es un rastro de sangre es el que aparece acá en la foto que fue tomada en esa misma noche la que está aquí. Ellas indicaron que habían escuchado un disparo y que habían observado que rápidamente se alejan del lugar salen a precipitada carrera el señor de nombre Jairon que salía en ese momento junto con su compañero es lo que nos indicaron. Luego del disparo dicen las chicas que habían estado en el interior de su habitación habían escuchado el disparo habían salido inmediatamente a ver y han visto que estas dos personas se han alejado rápidamente del local eso nos indicaron. Le estábamos entrevistando para ver qué es lo que sabían de la muerte a ver a quienes le levantábamos información de que persona posiblemente había cometido la muerte del ciudadano. No hice el levantamiento de la vaina yo llegue después. Creo que los otros compañeros hicieron el levantamiento. EN EL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DEL ACUSADOR PARTICULAR, EL TESTIGO DIJO: El dueño de La Bachata prostíbulo cuando empecé hacer el levantamiento del cadáver, decía que desconocía del hecho, que el hecho había sucedido en la parte de afuera y no quería o sea colaborar no sabía que decir ese señor en ese instante, por eso procedimos a la detención de él, él tenía que haber colaborado indicando cual fue la persona que movió el cadáver. De 6 a 7 metros, pudo haberse disparado el arma en la oreja del occiso. En ese momento no le observe si tenía tatuaje o no, le vimos simplemente que tenía la herida en la cabeza y que estaba con bastante fluidos orgánicos de color rojo pero no le vimos si tenía el tatuaje o no de la detonación.Más o menos cuando nosotros llegamos estaban el propietario del local, las señoritas trabajadoras sexuales, ahí había creó un guardián habían unas 6 personas se encontraban.En la oreja, se realizó el disparo al occiso. No, este procedimos a la detención afuera de una discoteca la discoteca “Coco Bongo”. PRESIDENTE: La defensa de los acusados. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Sí, procedí a la detención de los hoy acusados. Sí, así es, cuando llegué al lugar de los hechos me entreviste con dos señoritas trabajadoras sexuales. Los hechos me indicaron que en la parte de adentro porque habían escuchado la detonación, sí, en la parte interna del local denominado La Bachata night club. Las señoritas trabajadoras sexuales que entrevisté las señoritas Andrea LilibethCejidoEsmeraldass y Geomara Cecilia Lema Holguín. Sí, en primera instancia nos dijeron eso. Dentro del night club La Bachata en la habitación así nos indicaron. En los cuartos. Ahí si no sabría si estarían trabajando o no simplemente nos dijeron que estaban en el interior de su habitación. No, no les pregunte cuantas personas, el local debería haber estado lleno no sé pero no les pregunte cuantas personas se encontraban exactamente para saber cuántos estaban los clientes estaban afuera. Esta persona llamada Jairon llamo a la señorita en el momento en que estábamos entrevistando. Le puso en alta voz la señorita entonces lo que le estaba preguntando es que vayan las chicas las chicas a la discoteca “Coco Bongo” si es que la Policía ya se había ido del lugar. Un kilómetro aproximadamente hay del night club La Bachata a la discoteca Coco Bongo. Del night club La Bachata nos trasladamos hasta la discoteca Coco Bongo, con las señoritas conjuntamente con las señoritas Andrea Cejido y Geomara Lema, cuando llegamos nos indicaron cuales eran las personas, estas personas estaban en la parte de afuera nos señalaron cuales eran y estas personas se acercaron porque pensaban que eran el taxi que traían a estas señoritas al rato que se acercaron procedimos a la detención. Sí, procedimos a la detención del señor Muñoz MindiolaJairon Edgar, Torres Silva Jonathan Efraín. Sí, les indicamos que había ocurrido un homicidio y que por eso era la detención que se hacía en ese momento. Claro, exactamente, les hicimos el respectivo cacheo a los detenidos, no se les encontró evidencias a los ciudadanos. No, no pusieron resistencia. Se sorprendieron no pudieron tampoco correr porque estábamos nosotros ahí en el lugar y no podían tampoco correr. Claro le dijimos que estaban siendo detenidos por lo que a ellos les habían visto en el lugar y que posiblemente sean las personas que habían efectuado le disparo al que en vida se llamó Darwin Mauricio Macas Cuenca. No recuerdo la vestimenta. Claro, como este hecho en lo que es en la madrugada al día siguiente se le hizo el acta de formulación de flagrancia y en seguida la Doctora la Fiscal llamo al departamento de criminalística y se le procedió hacer el barrido electrónico a los dos ciudadanos que se encontraban detenidos, este hecho ocurrió en la madrugada no recuerdo la hora pero fue al día siguiente, perdón ese mismo día porque ya estábamos en la madrugada cuando ocurrió esto paso el 10 de febrero a la 01H45 hemos efectuado la detención entonces ese mismo ya se hizo. No recuerdo yo no le quite la ropa no sé si les quitarían. Sí, el hecho había sucedido en la parte interna del night club La Bachata. Sí, así es, el cadáver lo encuentro en la parte de enfrente del night club. No se sabía quién había movido por lo que se procedió a la detención del propietario del señor Medina Espín Pedro, sí, él fue detenido por haber movido el cadáver de su local pues debería haber indicado si el movió cual fue la persona que lo hizo. No, no lo que es mi persona no he recabado indicios en la parte interna. No, no tenían ninguna evidencia. Sí, también practiqué lo que es el levantamiento del cadáver. Sí, si me ratifico en el contenido íntegro de mi informe del levantamiento del cadáver. PRESIDENTE: Alguna aclaración por parte de los señores Jueces. EN ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: No se sabría si fue el día anterior como era justo el cambio de horario a partir de las 12 tocaría revisar, la hora que efectuamos la detención de estos ciudadanos fue a la 01H45 del día 10 de febrero del 2013, la hora del levantamiento ha sido a las 00h45 del día 10 de febrero, igualmente podría haber sido el día 9 de febrero del 2013 la victimización, la hora aproximada no le sabría decir la hora exacta, en hora de la noche pudo haber sido a las 11H00 o 12H00 de la noche y consecuentemente nosotros realizamos el levantamiento. El señor Jairon coqueteaba con una de las trabajadoras, con la señorita Andrea LilibethCejido Esmeraldas. Un kilómetro o menos de un kilómetro unos 800 metros del bar night club La Bachata a la discoteca Coco Bongo.Una hora habría transcurrido entre el levantamiento del cadáver a la detención.Sí, las señoritas Andrea LilibethCejido Esmeraldas y Geomara Cecilia Lema Holguín, los identificaron a los acusados plenamente.EN ACLARACIÓN SOLICITADA POR LA JUEZA ABG. MARÍA SERRANO LEÓN, EL TESTIGO DIJO: La hora no recuerdo de la toma de muestra del barrido electrónico y eso se encarga de hacer el departamento de criminalística ellos son los que vienen hacer todas las diligencias lo que es tomar las muestras para el barrido electrónico rastro en la ropa y todo eso. EN ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL PRESIDENTE DEL TRIBUNAL, DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: No sabría decirle si salió o no salió, si salió positivo para uno de los detenidos. EN ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: Al guardián no se le entrevisto nosotros llegamos preguntando fue por el propietario del lugar. Con el agente investigador, tal vez se contactó días después para que diga lo que había visto. EN ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL PRESIDENTE DEL TRIBUNAL, DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: Cercano al cadáver alrededor de unas 20 personas, curiosos, si les pregunte y nos dijo no solamente venimos a ver qué había pasado y todo eso eran curiosos. De los que estaban afuera no supieron indicar si sabían por referencia quien disparo. Nadie supo decir nada, simplemente curiosos que estaban alrededor. Sí, así fue ellas estaban en la parte interna, las dos señoritas fueron las que le dieron esos datos. Claro, el nombre de la persona que había estado solicitándole el teléfono de nombre Jairon solamente con esos nombres se le conocía en esos momentos. EN ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: Es que no había nadie más que quiera colaborar que decían yo le vi, se empezó a entrevistar a esas chicas y ellas fueron las que dijeron no sé si las otras personas también verían pero las que nos colaboró fueron las dos señoritas que están aquí nombradas en el Parte Policial.2.- PEDRO DE VERONA MEDINA ESPÍN, propietario del local denominado “Bachata”, quien fuera además asistido por parte del Abg. Mario Raúl Velasco Bastidas, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, EL TESTIGO DIJO: Ese día yo estaba con mi señora en mi negocio atendiendo y como tengo un salonero para afuera y yo paraba en el bar con mi señora atendiendo a las personas entonces escuche una detonación y me lleve la mano a la cabeza y dije chuta de nuevo me jodieron mi negocio, entonces fue que ahí yo cogí como soy hipertenso cogí y me desmaye, entonces de ahí yo sinceramente cuando ya reaccione fue cuando mi señora me da un poquito de agua entonces ahí a tiempo llegaron la Policía entonces me golpearon la puerta y me levante y les abrí la puerta a la Policía entonces ahí fue cuando me detuvieron y cuando la Policía me sacó para afuera entonces el cadáver estaba ahí, en honor a la verdad sinceramente yo no vi nada yo estaba desmayado total como yo soy hipertenso mi señora también estaba escondida eso es todo en honor a la verdad. La Bachata queda en Naranjal en la calle Segundo Rodríguez y René Nemesio. Trabajaba para el señor Elio Lelis Canga Merlin y mi esposa. O sea trabajar como todo ciudadano. En calidad de poderlo arreglarlo. O sea si es una herencia que me dejo mi madre. O sea yo hago el pedido de mis clientes cuando me toca trabajo en la mañana y en la tarde ya vengo ayudar cuando esta funcionado. O sea es una herencia que dejo mi mami no es mío solo somos tres hermanos pero yo estoy a representación del negocio. Sí, pero fuera hace aproximadamente un año dos meses cuando sucedió este hecho lo vinieron siguiendo a un señor y le dispararon allá afuera del lugar. Sí, es un hecho independiente al que estamos aquí juzgando. Cuando escuche el disparo. No le podría decir porque en ese momento yo lo que dije discúlpenme la mala palabra fue chuta de nuevo jodieron mi negocio no mire a ningún lado sino que me desmaye. Sí, eso significa que durante el tiempo que dijo eso no se había desmayado todavía. No lo ubique porque sinceramente la gente que había. Habíaaproximadamente ás o menos unas 30 a 35 personas. Vi al fallecido cuando la Policía estaba afuera. No, o sea yo escuche un disparo pero cuando ya salí afuera ya había reaccionado y había caído porque me toco la puerta la Policía. O sea mi señora me dice mijo ahí está la Policía me dice y ya pues cogí y me levante como ya estaba reaccionando cogí me levante cogí y le abrí la puerta la Policía me encontró en el local todavía sentado cuando llego la Policía y ahí me detuvo. No le sabría decir porque sinceramente en ese momento llego la policía. Sí, caminé sobre el suelo. No le podría decir si el piso estaba seco o estaba mojado porque sinceramente yo a lo que me levante y ahí llego la Policía abrí la puerta y me llevo y entonces ya me tuvo ahí en el patrullero, yo le estoy diciendo la verdad y le estoy diciendo lo que yo pude ver con mis ojos. No sé, si Baldearon o no ese lugar, no le podría decir no sé. Me dijeron que había rastros de sangre pero cuando estaba afuera.Afuera cuando me metieron al patrullero solo vi ahí el cadáver. No, me di cuenta si había rastros de sangre afuera porque a mi directamente me llevaron con las esposas al patrullero. No, me llevaron con los ojos tapados, me llevo cogido la Policía el señor agente no sé, me llevo cogido y ahí me llevan al patrullero y me encerraron ahí hasta que arranco el patrullero. No vi sinceramente sangre me levante desesperado abrirle la puerta al Policía. O sea me toco la puerta y mi señora me dice mijo la puerta yo le voy abrir. Mi esposa se llamaMaría Lourdes Briones Rosero. Sí, este es mi establecimiento. Sangre hay ahí. El día que llegaron los agentes, esa foto fue tomada ahí. Sí, es correcto, tomaron esa foto ese día y esa sangre que está ahí estaba en mi negocio. El señor es o sea era mi cliente que llegaba a tomar era mi cliente por eso como vuelvo y lo repito y lo mencione en una versión que yo di me da mucha pena porque el señor era una persona que nunca hizo problemas en mi negocio me da mucha pena que le haya pasado esto. No conozco al señor Jairon Edgar Muñoz Mindiola, tampoco al señor Jonathan Edgar Torres Silva. No, los señores que están ahí no los vi esa noche dentro de mi negocio. Mi trabajador que tengo yo a ellos los vine a conocer cuando me detuvieron ahí los conocí yo cuando estábamos preso los tres ahí los conocí sinceramente pero de ahí no. No, no me percate para nada. No, señor no sabría decirle porqué esta mancha de sangre que está dentro de la barra está. Perdón que le interrumpa pero el bar es cerrado, vea aquí está aquí está el congelador y este bar es cerrado yo estaba adentro. Vuelvo y repito no sé porque, no sabría decirle si fue adentro o no. Sí, por lo que estaba desmayado. O sea aquí está el bar esto lejito que se ve aquí esta es una puerta que yo permanezco cerrado cuando estoy atendiendo entonces significa que yo estaba aquí adentro con mi esposa es cerrado así y es la puertita de fierro cerrada también en honor a la verdad. Eso no es adentro eso es afuera del bar ahí está afuera del bar ahí esta clarito, sinceramente le estoy diciendo la verdad está en mi declaración. No sabría responderle porque sinceramente vuelvo y repito a mí me detuvo la Policía yo ni siquiera de mi negocio me preocupe. Yo me lleve la mano a la cabeza y me caí, porque escuche imagine en un problema de esos el dolor de cabeza estando tan bien con mi negocio me fueron hacer fue un daño imagínese no era para menos como soy hipertenso sinceramente me desmaye. Yo escuche el disparo y dije chuzo eso es lo que tengo en mi mente. Yo viene a ver las manchas de sangre cuando ya me enseñaron esto, sinceramente yo cuando está ahí en el negocio yo no me preocupe de nada, m señora por supuesto no ella me estaba dando los primeros auxilios porque ella estaba preocupada por mi salud. Estaba cerrada, la puerta de mi negocio. Ni siquiera con él tome contacto, con Elio Canga. María Lourdes Briones Rosero me dijo que estaban golpeando la puerta y entonces yo le dije mija yo no tengo nada que ver yo le abro la puerta a la Policía esas fueron las palabras que yo le dije a mi señora. Le digo aproximadamente habían 30 a 35 personas pero de ahí como la policía llego yo no tome contacto con nadie ya ahí cuando abrí la puerta yo tome contacto es con la autoridad. La policía me encontró sentado. Porque era una cosa desesperante, exactamente. EN EL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DEL ACUSADOR PARTICULAR, EL TESTIGO DIJO: No, porque ahí estaban bastante gente no se puede saber quién llega se ve bastante gente ya vuelvo y repito yo a ellos los vine a conocer cuando estábamos detenidos en la cárcel de ahí de Naranjal ahí los conocí. En ningún momento me dijo ella que una persona había hecho la limpieza o había habido limpieza en ningún momento porque ella ahí se preocupó de coger e ir a la policía para ver que me iba a pasar a mí y todo eso. Le contesto señor con todo respeto yo le dije a la señorita Fiscal cuando a mí me estaban dando la boleta de libertad le dije señorita Fiscal si la autoridad competente de aquí de Naranjal pues tómenle las huellas digitales al señor que estaba velándose y están prestas mis manos para que me tomen las huellas digitales para que por lo menos digan señor Medina usted lo toco así yo le dije a la señorita Fiscal con todo respeto a la autoridad eso le dije. El saloncito tiene 9 de ancho pero no le sabría decir porque yo estaba en el baño yo no vi sinceramente no vi donde fue el disparo solamente escuche la detonación nada más. No sabría decirle verdad que no sabría decirle porque yo escuche duro el disparo si pero no tengo la intensidad del disparo. En ningún momento durante que paso el problema que llego la policía en ningún momento ella solamente ella me dijo mijo están golpeando la puerta desesperada están golpeando la puerta y yo le digo mija deja abrir no tengo nada que ver con esto. De ninguna manera. Sinceramente no, ese día no sé si habría llegado pero no sé yo ya viene a saber que ellos habrían ingresado por las versiones de las chicas por eso me enteré. De mi confianza porque era mi cliente el señor Mauricio Macas y créanlo que nunca me hizo un problema ahí y que tengo unos clientes que por ahí cuando están mareados son problemáticos yo mismo cojo y le saco por favor para afuera pero él no nunca me hizo un problema así de esa índole. No le podría decir esa pregunta, no le podría decir. Solamente lo que me paso que estuve detenido todo eso. Discúlpeme con todo respecto mi señora lo que se preocupo es por mí y sinceramente usted sabe cómo es una dama cuando hay algo y los nervios como le dan, yo ya estaba bueno comentaban sí. Comentaban que me habían llevado preso que había habido un muerto ahí pero nada más. Solamente como vuelvo y repito yo me vengo a enterar cuando dan la declaración mi trabajador. EN ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL PRESIDENTE DEL TRIBUNAL, DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: No, a mi nadie, la persona que me hizo a dar cuenta a enterar mi trabajador que ya había dado la declaración como habían sido los hechos. Cuando yo no estoy ahí hacer la función de cajero y salonero al mismo tiempo porque no es un bar grande es pequeño, cuando yo estoy ahí él hace la función de salonero. Vuelvo y repito yo me lleve la mano a la cabeza y cerré mis ojos porque estando tan bien mi negocio porque mi madre tanto sufrió ahí y mi negocio yo lo quería hacer bien bonito para que haya una atención mejor de la que hay entonces yo me lleve mi mano a mi cabeza y cerré mis ojos y no me acuerdo nada más. O sea yo con mi declaración que di yo creo que si las autoridades ven con buenos ojos es una declaración para defender mi honor y mi local porque sinceramente eso es lo que a mí siempre me gusta ni siquiera me gusta trabajar sucio en mi local solamente hago lo que hace toda persona trabajar para el bienestar de las personas que me rodean. O sea el me comento pero cuando ya hizo la declaración yo declare así porque sinceramente yo como estoy atendiendo y de ahí cogí cuando yo cerraba la puerta cogí me fui y estuve afuera eso me comunico. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Estaba lleno pero vuelvo y repito aproximado unas 70 personas de capacidad. De 30 a 35 personas. Luces bajas. Sí, pero no como está la luz clara, hay roja, verde, azul y amarilla hay 4 clases de luces en mi negocio. De ancho son 9 metros de frentera y de largo hasta donde está el local pero no es todo salón son 20 metros de largo pero no ocupan todo el salón. Los dos están así de frente entrando a la puerta, el uno esta alado del bar y los dos están hacia el lado de atrás en un callejoncito que hay. No recuerdo, cuando él llego Darwin Mauricio Macas Cuenca, si lo vi que se sentó. Estaba sentado en la mesa número 1 de ahí cuando paso no sé dónde estaba sentado si estaría parado no lo puedo decir. Ese día trabajaron cinco chicas pero temprano ya se me habían ido dos chicas aproximadamente dos o tres chicas se me habían ido y habían quedado las dos chicas que estaban trabajando ahí. Sí, para 5 damas. Sí, son las únicas que se quedaron en el lugar, Andrea Cejido Esmeraldas y Geomara Lema Holguín. En ningún momento no me percate. Siempre cuando estoy trabajando yo el único que está afuera es mi trabajador. Él es el que sirve la cerveza, él es el que lleva el billete al bar y yo le doy el vuelto y él les da a los clientes. No, con mi esposa yo permanezco ahí cuando estoy atendiendo. Lo que hicieron fue salir, correr porque yo con lo que cogí medio escuche a la gente que hacia bulla. EN ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: No, lo escuche. Escuche. O sea porque me hacen la pregunta rápido si me entiende. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: O sea cuando yo me lleve la mano a la cabeza escuche bulla que la gente intentaba salir. Yo creo que ya no. Porque ya casi se estaba cerrando. Ya eran las 12 de la noche.Sí, la detonación que escuché fue tipo 12h00 de la noche aproximadamente. Así es, y ahí ya no pude observar nada ni escuchar nada. EN ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL PRESIDENTE DEL TRIBUNAL, DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: Pero eso cuando mi señora me estaba echando agua en la cabeza ya estaba volviendo y entonces cuando llego la policía yo estaba sentado ahí en el bar me golpea y le digo déjame abrir porque sinceramente yo no tengo nada que ver. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: No, por primera vez un chico me dijo dice le voy a mandar unas chicas y yo dije bueno como a veces saben llegar así a veces con mentiras yo dije bueno, entonces justamente las chicas llegan el día jueves, viernes y sábado, 3 días.O sea ellas cuando llegan yo les quito el carnet y cuando ellas se retiran yo les entrego el carnet, cédula o record policial esos tres documentos. Primera vez, sí, Andrea Cejido Esmeraldas como Geomara Lema Holguín, era la primera vez que llegaba a su negocio Jueves Viernes y el sábado el día de los hechos. Le repito señor ahí va cualquier persona pública, es un lugar público puede ir cualquiera, ese día habían estado o no, yo no los había visto nunca. EN ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: Pero cuando ya dieron la declaración o sea las chicas dieron en la declaración que los señores les habían invitado a la salir y todo eso está en la declaración, entonces ahí es donde yo vengo a saber que los señores habían estado ahí invitando a las chicas. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Recién los conocí a los señores porque estábamos detenidos los tres ahí y otras personas también habían detenido no solo éramos los 3 habían otras personas más detenidos. O sea a mi persona, yo cuando ya me llevaron al retén ahí es cuando los vi a los señores que decían que estaban detenidos por el problema de ahí del salón. Sí, el señor Elio Canga Merlin, es mi trabajador. No porque el sinceramente de ahí se fue a su casa como le digo me lo clausuraron no trabajo nada se fue a su casa. En ese momento no había guardián. No, no tenía hasta ese momento no tenía guardia. No, es que sinceramente uno creo tienen que pasarle las cosas para que actuare de una manera así hasta ese momento no había pasado nada. PRESIDENTE: Alguna aclaración por parte de los señores Jueces. EN ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: Fue viernes y sábado, Andrea LilibethCejido Esmeraldas y Geomara Cecilia Lema Holguín, habían acudido a trabajar ese día 9 de febrero del 2013 al 10 de febrero del 2013. Estaban en el cuarto 1 y en el 2. De frente a la salida de la puerta, quedan en cuarto 1 y 2. La mesa número 1 se encuentra alado del bar hacia el otro costado. Vea le explico la puerta esta de frente o sea entrando la puerta a mano derecha están los dos cuartos. Vera esta de aquí es la entrada, ahí donde le pongo las flechas esas son los cuartos y la mesa número 1 queda aquí de la entrada así. Exacto la puerta de ingreso. Hay algún obstáculo para ver hacia la puerta del cuarto 1 y 2, el bar, un congelador que hay ahí. O sea no total pero hay una base también de estas así hay una base que casi tapa el bar una columna, no es una visión clara. Sí, al salir del cuarto número 1 al cuarto número 2 yo salgo no, puedo a medio metro visualizar la mesa número 1 a medio metro visualizo la puerta número 1 sin ningún obstáculo hacia la puerta. Sí, a lado del bar queda la mesa número 1.Sí, fotografía que consta a fojas 78.Sí, alado de este bar queda la mesa número 1. No, al frente, vea este es el bar por eso le dibujo esto aquí que esto es el bar, aquí está la mesa número 1 y aquí está el cuarto número 2 y el número 1 al otro lado por eso entrando por la puerta esta es a mano derecha y esta es a mano izquierda. Eso si no le sabría decir, porque la mesa número 1 esta arrecostada acá. Sí, está cerca del bar. Sí, de la mesa número 1 a lado del bar ahí escuche un solo disparo. Claro porque esta una base y también tapa un poco el bar. No, creo no, ningún obstáculo. EN ACLARACIÓN SOLICITADA POR LA JUEZA ABG. MARÍA SERRANO LEÓN, EL TESTIGO DIJO: Sí, donde está el congelador ahí se ven las cervezas, conforme está el congelador adentro atiendo yo con mi señora. Al lado de adentro sí. Sí, donde se atienden los clientes. Sí, el mesón. Seria afuera del local. O sea lo que es el piso. Solo techo. El bar. Sí, bar es un mesón donde atiendo. O sea donde está la mesa el piso. Lo que es el salón vamos a decir lo que es donde se sientan los clientes y todo eso es el salón. Del local sí, estas manchas que se observan aquí es dentro del salón que es la parte interior del local. Sí, la parte de aquí es el bar que es una especie de mesón que divide al salón. EN ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL PRESIDENTE DEL TRIBUNAL, DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: No está todo ocupado. Creo que menos como uno catorce. Sí, este es el bar aquí es donde atiendo aquí está la nevera aquí aparece la puerta por entro. No, al lado de acá. Estaba atendiendo. Le explico algo el cliente cuando va no solamente está sentado en la mesa el cliente se levanta con su cerveza se va al baño, camina. Es que por eso vuelvo y le digo yo cogí y me lleve la mano a la cabeza yo cerré las vistas. EN ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: No, no hay ningún obstáculo. Me explico bien con todo respeto, la persona cuando llega ahí no solamente está sentada ahí cogen se levantan de la mesa, se van al baño entonces en ese momento yo no vi si estaría o no estaría en la mesa con todo respeto.3.- SGTOS. DE POLICÍA MILTON GIOVANNY LLAMUCA GUAMÁN, suscriptor del informe de inspección ocular técnica, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, EL TESTIGO DIJO: Para los señores del Tribunal esto fue un procedimiento de inspección ocular técnica solicitado mediante la central de radio patrulla a Guayaquil con la finalidad de que nos dirigiéramos a este sector de Naranjal donde se había suscitado una muerte violenta y así nosotros nos trasladamos aproximadamente a las 09h00 del día domingo 10 de febrero del 2013, al momento de llegar al lugar de los hechos efectivamente solamente encontramos la escena donde había ocurrido el acto violento nosotros para la inspección, la presente inspección se realizó se la dividió en dos tipos de escenas, la primera escenas que se ubica en la Unidad Policial del cantón Policial sobre la vía Panamericana en sentido Guayaquil – Machala y la escena número 2 donde se suscitó el hecho en las calles Segundo Rodríguez y callejón sin número específicamente en el interior del night club La Bachata para lo cual nosotros si realizamos la inspección del lugar en la escena número 1 se realizó primeramente la toma de barrido electrónico a las personas que estuvieron aprehendidos en ese momento al señor Jonathan Efraín Torres Silva, a Jairon Edgar Muñoz Mindiola, Pedro Medina Espín, con la muestra cada uno numerados el primero con la muestra 2612, el segundo con la muestra 2611 y el tercero con la muestra número 2613, también de igual manera en la Unidad de Policía de Naranjal se realizó también, se realizó por parte del señor Jonathan Efrain Torres Silva, en presencia de la señora Fiscal de turno Diana Roldan las prendas de vestir como son camiseta de tela color azul, una camiseta de tela color verde, un pantalón Jean de color azul, para la toma del barrido electrónico se tomó se realizó la prueba mediante un oficio emitido por la señora Fiscal de turno Diana Roldan, terminando con la inspección ocular nos trasladamos a la segunda escena directamente al night club donde se verifico varias maculaciones de color rojo por goteo y escubrimiento localizadas en el piso de tierra específicamente frente al night club La Bachata la misma que se realizó el tratamiento técnico y se tomó muestras mediante hisopado, también se localizó varias maculaciones de color rojo en el piso de hormigón armado en el patio anterior del local night club La Bachata varias maculaciones de color rojo por salpicadura en la superficie plástica de color amarillo y café, jabas de cervezas que se encontraban en el interior del night club, una maculacion de color rojo por escubrimiento localizadas sobre el piso de hormigón del interior night club La Bachata específicamente al costado derecho del mismo, como levantamientos y traslados nosotros si los barridos electrónicos número 2611 y 2612 y 2613 tanto esos barridos electrónicos como las prendas de vestir fueron debidamente fijados, levantados, embalados, etiquetados y trasladados al centro de acopio para su respectivo análisis me permitido por favor indicarles dentro de mi informe el plano de situación donde se encuentra la escena 1 que es la Unidad de Policía del cantón Naranjal, la de la escena número 2 donde se suscitó el hecho y las fotografías la parte externa del lugar del night club, la parte interna como se encontraba y la sabana de evidencias tal como consta dentro de mi informe con mi firma, de igual manera las prendas de vestir y las tomas de muestras de maculaciones de color rojo sobre el piso la toma de muestras cada una de ellas etiquetadas, embaladas al centro de acopio para su respectivo análisis tal como le describí, la jaba de cerveza en el piso, las maculaciones y la sabana de evidencia eso es lo que yo puedo indicar durante mi informe de inspección ocular que se realizó ese día. La fotografía número1 es la parte donde se describe la escena del lugar de los hechos, la escena número 2 en este caso si vendría hacer el night club de un lado visto de un plano de un punto de vista ese es de otro punto de vista si el lugar la parte frontal o el ingreso al costado derecho que tiene como tipo pasillo, la parte interna del night club, la parte externa en la parte donde viene a dar un patio una puerta para dirección al patio anterior si, la parte del patio del night club, esta es la sabana de evidencia de los barridos electrónicos tomadas a las tres personas embalada, etiquetada con su respectiva cadena, las prendas de vestir que se recibió las camisetas y el pantalón e incluso aquí está señalado una macula de color rojo, las maculas de color rojo en el piso de tierra frente al local night club. EN ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: Prendas de vestir de Jonathan Efraín Torres Silva como consta el informe y en la fotografía descrito las maculas de igual manera aquí más cerca una toma de detalles como se realiza la otra toma de muestras, una fotografía de detalles así mismo del piso de hormigón de la parte interna junto al bar de las jabas de cerveza donde se tomó las muestras de las maculas color rojo en la parte interna del bar eso es lo que yo podría indicar si las sabanas de evidencias cada una con su muestra, los barridos electrónicos tomas de muestras de las maculas color rojo y las prendas de vestir totalmente embaladas, etiquetadas y dada su tratamiento para su respectivo análisis. EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, EL TESTIGO DIJO: Aproximadamente a las 11h00 de la mañana del día domingo 10 de febrero del 2013. EN EL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DEL ACUSADOR PARTICULAR, EL TESTIGO DIJO: El barrido electrónico se realizó únicamente a las personas no al lugar una rectificación, segunda nosotros cuando nos llama la central de radio nos comunica sobre el hecho para ir preparados con los equipos en este caso sabíamos que se trataba de una muerte violenta por disparo. A ver nosotros como inspección ocular le verificamos si unas maculas de color rojo aparentemente sangre pero nosotros no analizamos como los del laboratorio químico ellos son más bien los que deben realizar el tratamiento y el análisis de las muestras que uno recoge ellos determinaran si es sangre o si es otro tipo de sustancia. Sí, dentro de la ropa de los implicados se encuentran maculas de sangre. Sí, aquí hay una macula en esta parte al momento de dar el tratamiento técnico es decir el secado al ambiente se verifico ya la macula de color rojo, tal como consta aquí vista de conjunto prendas de vestir del señor Jonathan Efraín Torres Silva, así como también macula de color. Nosotros no somos los agentes de investigaciones somos de laboratorio eso tendría que ser coordinado con el señor Fiscal para que pueda realizar los análisis respectivos de cada una de las muestras y evidencias que nosotros recogemos para poder tener. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Domingo 10 de febrero del 2013, se tomó las muestras para realizar el barrido electrónico de los señores hoy detenidos Jonathan Efraín Torres Silva y Jairon Edgar Muñoz Mindiola, aproximadamente a las 11, en el barrido electrónico se pone la hora se pone exactamente la hora, el lugar, la persona que toma y la persona a quien se le toma la muestra si se le identifica el embalado el etiquetado en cada una de las muestras y sobre que se toma si es prenda de vestir, todo eso está identificado si dentro de la cadena de custodia y así mismo dentro del embalado  etiquetado. Al centro de acopio del departamento de criminalística del Guayas ahí se reúne las evidencias le dan tratamiento hasta que sea pedido por el señor Fiscal y sea analizado y sea trasladado según lo que se necesite. No, yo solo tomo las muestras otra persona técnica es el que realiza el análisis de eso y el último informe. La vestimenta que se retiró en colaboración con el señor Fiscal si se trata de una camiseta que es color verde un azul y un pantalón blue jeans tal como consta en la fotografía. Únicamente esa prenda de vestir solo le corresponde al señor Jonathan Efraín Torres Silva tal como consta en el informe. No, lo que pasa es que yo solo tengo conocimiento al momento en que me dan este tipo de lugar para realizar la inspección ocular, tengo entendido que esto fue un día antes en la noche no se con exactitud es decir paso un tiempo e incluso no estaba la victima paso un buen tiempo creo que fue en la noche a nosotros nos notificaron en la mañana de Guayaquil acá nos trasladaron entonces solo fuimos a la inspección del lugar a verificar y se encontró solo las marcas, todo es una escena modificada por varias personas modificadas. Tengo entendido que habían retirado más indicios como vuelvo y repito eso ya paso horas del acontecimiento a nosotros nos comunicaron al día siguiente de Guayaquil nos trasladamos a Naranjal nos tomamos un tiempo determinado ya solo encontramos ya es las maculas, evidencias que tomaron procedimiento fueron personal de la PJ tengo entendido no se más claro si ellos tomaron el procedimiento o no en este caso nosotros nos ubicamos únicamente al lugar de los hechos y a la aplicación de la maculas de color rojo y a la toma del barrido electrónico de las personas. Vuelvo y repito eso paso en horas antes no fue coordinado por eso pongo yo aquí en mi informe que es una escena modificada en qué sentido porque no fue protegido pasaron varias horas y no fue protegido. Por parte del personal policial en este caso que es el primero que llega, es una escena modificada. No sabría decirle deberían haber tomado procedimiento, en este como es una muerte violenta debió haber sido coordinada.  PRESIDENTE: Alguna aclaración por parte de los señores Jueces. EN ACLARACIÓN SOLICITADA POR LA JUEZA ABG. MARÍA SERRANO LEÓN, EL TESTIGO DIJO: Para verificar o analizar todo tipo de indicios que se puedan localizar en este caso pólvora quemada o pólvora virgen que queda en la mano. 4 horas aproximadamente para tomar un barrido electrónico. Es que más sabe de esto es el compañero que realiza el barrido electrónico él sabe más, porque se realiza la toma del barrido electrónico porque hay una orden del señor Fiscal, el Fiscal ya ordena y nosotros cumplimos. 4 horas para que se dé un resultado positivo. EN ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: Las maculas de sangre puede preservarse como cadena de custodia y refrigeración y analizadas en el laboratorio. Eso sí se puede hacer de más 4 horas. Aquí en mis fotografías están demostrado donde se localizó aquí claramente se ve las maculas en la parte externa. En la parte interna si se tomó muestras de lo que corresponde a lado de las jabas justamente en las jabas esto es a lado de la barra donde se encuentra la persona para distribuir sus alcoholes justamente aquí esta esa es la parte donde se encuentran las jabas y específicamente donde se toma lo está indicando las fotografías la toma de muestra e incluso una fotografía lo detalla del mismo lugar pero en el piso por las jabas, también se toma aquí en esta parte de aquí más o menos aquí. La parte de ahí es la barra la parte de ingreso a la barra justamente en el piso la parte de la barra donde está el bar el que entrega las colas, las cervezas donde se acercan y van a cancelar por sus bebidas esa es la parte donde se toma específicamente, justo en la barra aladito en el piso, justamente lo está indicando la fotografía esta es la barra justo aquí el ingreso de la barra. Lo que pasa es que aquí. Desde mi punto de vista no, es visible es un punto de vista visible aquí está la barra y tiene un punto de vista a 360 grados al salón justo al interior del salón. Aquí está la barra y aquí está el punto de vista la puerta de ingreso es aquí yo estoy tomando la fotografía al ingreso, la barra aquí está la barra tiene la vista de este lado de acá la parte frontal, si está bien clara la fotografía. EN ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL PRESIDENTE DEL TRIBUNAL, DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: La muestra se toma de aquí es menos de unos metros es justo el ingreso. Estamos hablando de un metro. Sí, correcto, el cuarto donde atienden las chicas, las chicas ven al administrador y a la mesa número 1 está a una distancia de unos 7 metros más o menos. La distancia no la tome en este caso. Sí, si la distancia es muy corta. EN ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: De la puerta de ingreso correcto, que la visibilidad del bar me refiero de la barra a todo el stand del interior es perfectamente visible, de los cuartos también es perfectamente visible la puerta de ingreso.4.- ELIO LELIS CANGA MERLIN, trabajador del local denominado “Bachata”, quien fuera además asistido por parte del Abg. Mario Raúl Velasco Bastidas, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, EL TESTIGO DIJO: Adentro disparó, del local. Eso no las características no vi la verdad le estoy diciendo. No lo conozco. Sí, no lo conozco. Ninguna salió herida. Ninguna persona fallecida. Nadie. Así fue lo sacaron afuera pero no se puedo. Es que el disparó fue en la cabeza. Ese es al que yo no vi tampoco. Por aquí fue el disparo, es que al que mataron estaba en medio salón y la espalda para afuera viendo a las chicas entonces por la espalda no ve que estaba viendo a las chicas por la espalda y el otro entra y le da el disparó. A las mesas si 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10. En la mesa de en medio era la mesa 11 entre la 11 y la 12 ahí fue el disparo. Eso no lo sé no lo identifique muy bien. No vi a la persona porque yo también estaba medio asustado y no vi a las personas que lo sacaron. Ahí entre la 12 y la 11, cayó herido. La veo pero borroso, aquí está la 11 y la 12. Claro entre la 11 y la 12, la macula. 3 persona no más estaban trabajando ese día en el night club La Bachata. Pedro Medina, la señora de él María Lourdes Briones Rosero y mi persona. Sí, le salió sangre al señor cuando le pegaron el balazo. Si mancho el piso, adentro en el night club. Eso no me di cuenta. La puerta no más hay que jalarla y se cierra. Cerrada estaba. No sé quién la cerró. A los 20 minutos, llego la policía. Yo me fui para adentro y de ahí como el al que lo estaban investigando enante estaba nervioso él se desmayó y la mujer le echaba agua y él le abrió la puerta, el mismo abrió la puerta. 8 meses, tenía trabajando en el night club La Bachata. 5 trabajadoras sexuales estuvieron trabajando ese día. EN EL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DEL ACUSADOR PARTICULAR, EL TESTIGO DIJO: Unos 3 metros no más me encontraba de distancia entre el bar y el occiso Darwin Macas, el fallecido y de Darwin Macas a donde mí y el bar a unos 2 metros nada más. Yo estaba asustado, yo estaba cabezón, yo salí no más, toda la gente se alboroto unos salían. No, la número 1 no. A medio metro no más del bar. A eso no le doy explicación porque no lo sé pues. Porque ahí cayo el difunto y ahí mismo quedo la huella de la sangre, entre la mesa 11 y 12. Yo no lavé, yo no he lavado sangre para que voy a lavar con semejante susto voy a estar lavando sangre. No le puedo decir eso porque como hay bastante gente no le sabría decir. Yo me asuste pero yo no corrí, yo lo que hice fue salir hasta que ahí me quede un rato hasta que se llevaron al difunto y ahí me fui. La Policía creo que llego, ahí lo cogieron algunos lo envolvieron en una sábana la gente andaban asustado. Eso no le puedo decir porque no sé, usted sabe que uno asustado. Eso no le puedo decir porque ahí va llegando la gente y yo único que hago es atender a la gente eso no le puedo decir yo lo que hago es atenderle, al señor Macas no porque yo por primera vez lo vi a él ese caso que paso primera vez que lo conozco. Yo no lo se había mucha gente yo ni los nombres me los sé porque llegan piden una cerveza y se van yo lo que hago es venderlas y los señores no. No, señor no me encontraba en el lugar dando datos de las circunstancias del crimen. PRESIDENTE: El contra examen por parte de la defensa de los acusados. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Sí, había 35 personas aproximadamente en el local. A las mesas sí. Aproximadamente iban hacer la 12 de la noche, cuando escuché la detonación. Aproximadamente nosotros cerramos a las 12 y medio o una ya iban hacer las 12 cuando sucedió ese crimen ya se cerró que más se iba hacer. Yo estaba dentro del local. Atendiendo una mesa yo estaba. No, no le identifique a ninguno. De espalda lo veo. No, no, no me fije en nada yo, ni con que ropa va yo no me fijo en nada. Toditas salieron a la carrera, toditos salieron a cohete, no quedo personal ahí todos salían a cohete. 5 chicas sí, todas estaban ahí todas las 5 chicas estaban ahí, sino que cuando ya escucharon el disparó toditas fueron saliendo. Ahí estaban, cuando escucharon el disparó ahí todo el mundo fue que salió, todo el mundo salió para afuera. No, no lo vi yo. No, a ninguno de ellos los vi ahí, ninguno de ellos estaban ahí. No, ninguno de ellos ni los conozco a ellos. No, estaba un poco más bajito son focos amarillos, focos de colores, focos grandes pero de colores. Bien clara, clara no, porque hay focos así y hay focos claros. No, hasta los de afuera son de a colores los focos de a colores son los focos de afuera. Música si había. Un disparó suena duro no “pam” y así este la música se escuchó el disparó un revolver si se lo escucha. Geomara Lema Holguín y Andrea Cejido Esmeraldas, ellas recién esta semana llegaban ahí a trabajar. Primera vez que llegaban a trabajar ahí primera vez. En la mitad del salón, estaba la persona que falleció. Entre la mesa 11 y 12 ahí y como están las mesas pegaditas ahí esas dos mesas. Yo estaba por los costados yo estaba como esta es la mesa entre la 11 y la 12 yo estaba así hacia el lado de allá estaba. No, no pude observar eso. Había algunas personas ahí. No le digo habían bastante gente ahí porque eran 2 mesas unidas y él estaba parado él no estaba sentado, él estaba parado no sentado yo le digo la plena. EN ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: El que murió, al que lo mataron él estaba parado. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Sí, tomando estaban. Parado viendo a las chicas él no estaba sentado y asiento había. EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, EL TESTIGO DIJO: Entraron adentro a ver las cosas y ella no hicieron nada para cambiarse sino salir hacia afuera. Sí, afuera a lo que escucharon el disparó. PRESIDENTE: Aclaración por parte de los señores Jueces. EN ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: Yo me quede ahí yo no corrí. Sí, los tres nadie más. Sí, exactamente, el señor se medió desmayo. En el bar no hay puerta, la puerta de afuera eso no se de ahí yo salió afuera. Yo salí para afuera yo ya no me quede yo salí. Yo le digo lo que yo sé yo le digo sino yo no estuviera diciendo esas cosas. Yo estaba en el salón y de ahí salí. Eso no sé yo. No lo reconozco. Eso si observé. No, eso no vi yo eso no le puedo decir porque no vi, la persona que disparó. Yo estoy diciendo la verdad porque yo no vi, no le vi el rostro al individuo que más le puedo decir le digo la verdad. A ellos dos no los he visto yo no los he visto cómo puedo acusarlos a ellos sino no los he visto cómo puedo decir son ellos si no los he visto ni conozco a ellos. Eso tampoco vi porque yo salí no vi que más le puedo decir. Ahí salieron cohete pues ahí salieron corriendo ellas. No, ahorita que usted me dice el nombre les sé el nombre yo con ellas no tengo contacto con ninguna de ellas, es la primera semana que llegaban a trabajar porque ellas no están constantemente ahí las mujeres, ellas van una semana están a la otra semana se van a otro lado. Estaba de espalda y las chicas estaban de frente así como estoy yo ya estaba de espalda así mirando las chicas. Yo sé un disparó solo uno no oí más. EN ACLARACIÓN SOLICITADA POR LA JUEZA ABG. MARÍA SERRANO LEÓN, EL TESTIGO DIJO: Ninguno, no hice ningún tipo de control de ingreso y salida de personas. EN ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL PRESIDENTE DEL TRIBUNAL, DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: Otras personas estaban en la mesa número 1 que estaba aquí pegada al bar. Yo no recuerdo. Ocupada estaba esa mesa pero no recuerdo quien estaba en esa mesa. Eso no me di cuenta porque se sientas juntos 2, 3,4. Por eso le digo se van unos y vienen otros. Casi unos dos metros entre la mesa 11 y 12. Metro y medio hay de una mesa a otra mesa de distancia. Es un redondel que están las mesas, la 11 y 12 están en medio. El occiso estaba parado. No me disculpa el occiso no estaba en la mesa 1, estaba entre la 11 y la 12 estaba el señor en la 1 no así yo le digo.5.- CBOS. DE POLICÍA FERNANDO GONZALO TACO CHISAGUANO, suscriptor del informe preliminar e informe de reconocimiento de lugar de los hechos, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, EL TESTIGO DIJO: Yo tome procedimiento hice el reconocimiento del lugar bajo las delegaciones del señor Fiscal en este caso el Doctor Gregorio López Cerezo, quien me delego mediante un oficio, me traslade al sector Corona 2 del cantón Naranjal donde está situado el night club La Bachata, se le realizo el reconocimiento del lugar el 8 de marzo del 2013 en la cual no pude tomar fotografías al interior del night club porque se encontraba cerrado solo la parte de afuera, en las calles Filiberto Guzmán y la Segunda Rodrigo, el reconocimiento del lugar empezó desde las 16h30 y se dio por terminado a las 16h40, en este caso el informe preliminar se les comunico a las partes a la señora Cuenca Lavanda María y Cuenca Lavanda María Paulina por dos ocasiones quien no vino a comparecer y tuve que hacer un parte informativo donde se dio a conocer a la Fiscalía que no vieron a comparecer a la Policía Judicial esas dos causas fueron el procedimiento. Mi procedimiento fue hacer conocer a la Fiscalía que no le han contestado las llamadas telefónicas y que encontró cerrado el lugar donde tenía que hacer el reconocimiento del lugar. Esa fue toda mi actuación como agente investigador de la Policía Judicial y como reconocedor del lugar. No se puedo hacer más porque se encontraba cerrado solo toco hacer por la parte de afuera. Con el vecino de la parte de la Corona 2 de la Bachata quien no se quiso identificar por temor a represalias. Me dijo que él se encontraba en su domicilio y escucho unos disparos en la cual el salió a ver y había multitud de personas que un chico de aproximadamente de 20 a 22 años se encontraba tirado ahí casi a unos 5 a 6 pasos del ingreso al night club La Bachata se encontraba tirado al piso. Se desconoce quién había disparado eso es lo que el señor acoto y no quiso identificarse por temor a represalias pero fue el vecino que vive alado de La Bachata. Aquí está el certificado del señor Torres Silva Jonathan Efraín él no tiene antecedentes y el señor Muñoz MindiolaJairon Edgar, él si tiene antecedentes. El señor Macas Cuenca Darwin Mauricio él no tiene antecedentes. Se consultó mediante el sistema de Antecedentes policiales quien nos avoca estos resultados. En la Policía Judicial del cantón Naranjal el SIIPNE no tenemos el SIIPNE. No tenemos ningún sistema para pedir esa información a Guayaquil. EN EL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DEL ACUSADOR PARTICULAR, EL TESTIGO DIJO: Se averiguo pero no quisieron contestar por temor a represalias. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: El reconocimiento del lugar y el informe preliminar pero dando a conocer las justificaciones mediante unas comparecencias. El informe de investigación no, el informe preliminar que se da a conocer mediante las citaciones que no vienen a comparecer. Desconozco quien realizo el informe de investigación. Solo el reconocimiento del lugar hice yo. Mi informe preliminar consistió en que se dio a conocer los antecedentes y las comunicaciones que se le entrego a la persona que tenía que comparecer. Que vengan y colaboren con las investigaciones a la señora Cuenca Lavanda María Georgina por dos ocasiones solo a la señora para que comparecieran a la Policía Judicial para que colabore con las investigaciones y no colaboró se hicieron justificaciones. El local estaba cerrado por el motivo que hubo un muerto estaba cerrada la puerta con candado. Fui por tres ocasiones y en la tercera ya tuve que ingresar el informe del reconocimiento del lugar y se lo hizo la parte externa del lugar. Llamamos al 101 o sino nosotros ingresamos a consultar los antecedentes la cual nos bota un resultado la página del Ministerio del Interior. EN ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: En la parte de atrás queda maleza, alrededor queda dos pasillos que están en la parte izquierda en la parte izquierda queda un ingreso, en la parte de atrás del night club La Bachata malezas y de ahí esta todo descampado. EN ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL PRESIDENTE DEL TRIBUNAL, DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: 30 años tengo. EN ACLARACIÓN SOLICITADA POR LA JUEZA ABG. MARÍA SERRANO LEÓN, EL TESTIGO DIJO: Como agente investigador tengo 6 años. Y he investigado pocos casos. Unos 6 u 8. EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, EL TESTIGO DIJO: Sé que el informe de investigación es muy importante. 6.- MARÍA DE LOURDES BRIONES ROSERO, esposa del propietario del local denominado “Bachata”, quien fuera además asistida por parte del Abg. Mario Raúl Velasco Bastidas, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, EL TESTIGO DIJO: Yo estaba atendiendo en el bar con mi marido en ese momento se escuchó una detonación y como una mujer es nerviosa yo me cogí y me agache mi marido estaba alado pero en ese momento yo lo vi que él se agarró la cabeza porque él es enfermo entonces el cogió se cogió se cogió fuertemente y dijo chuta que paso me jodieron y “fun” él se desploma y el a lo que cae se golpeó la cabeza entonces yo lo cojo y comienzo a darle los primeros auxilios con alcohol y tantas cosas y comencé yo a auxiliarlo me asuste tanto y me agache en el bar y de ahí no vi nada más porque me dedique atender a él yo estaba solo con él en el bar atendiéndolo a él porque él es hipertenso. De la mesa 11 y 12 yo estaba a una distancia de 2 metros más o menos aproximadamente. En ese momento yo estaba en la caja yo no lo vi porque una está así cogiendo el dinero atendiendo no vi. No hay nada que estorbe pero como vuelvo y le repito yo estaba ahí tendida allí bajo con miedo. Yo como estaba con mi esposo auxiliándolo estaba preocupada por él y yo asustada que no salía ni del bar el populacho fue quien hizo eso la limpieza. Ahí no sé qué interés tenía el populacho en hacer la limpieza no sé cuáles fueron las intenciones del populacho. Yo no vi eso yo estaba agachada asustada yo estaba dentro del bar, yo estaba atendiendo a mi marido yo estaba preocupada por la salud de él yo salí a buscar un médico. No conozco quien disparó yo estaba asustada con la detonación la mujer lo primero que hace es esconderse yo ahí abajo temblando y peormente si veo a mi esposo ahí en el piso. No reconozco al fallecido ahí van muchos clientes. Yo como soy mujer entro y salgo justo ese día yo me encontraba en el bar pero de que yo paro mucho en el bar no, yo más me dedico a mi casa ese día si estuve yo ahí y también dándole las medicinas a él porque me preocupaba él. Yo no sé quién cerro si fue el populacho mismo los agentes. Ahí si no se clausuraron el local yo que sepa hay otra puerta del lado de acá y corre mucho el aire y se pudo cerrar eso es lo único que puedo decir que puede cerrar el aire mismo como puede ser la gente, es una puerta ahí y una puerta acá la puerta se cierra no más con el aire en el momento en que la gente comenzaba ahí si no se. Yo le estaba dando lo auxilios a mi marido porque él estaba tendido y tenía un buen golpe en la cabeza que cayó feísimo. No eso yo no hice no limpie el local. Eso porque los agentes estaban diciendo que había manchitas de sangre, las maculas. Es que yo no vi yo vine a saber por los agentes yo estaba preocupada. No, no averigüé sobre el crimen. Los familiares andaban en eso. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: La detonación habrá sido aproximadamente 12, 12 y cuarto por ahí acercándose a las 12 y media. Fue el 9 ahí está el 10 y es el 9 de febrero del 2013 aquí esta. En el local aproximadamente habían unas pongámosle unas 37 personas o 35 por ahí. La capacidad del local es de 70 personas pero en ese momento unas 35 pongámosle. Los cuartos que tiene La Bachata son 5 cuartos. Para que se ocupen 5 chicas. El día 9 de febrero del 2013 en ese momento yo vi como dos o tres algo así. Los 5 cuartos estuvieron ocupados, pero temprano se fueron las chicas. Unas dos o tres chicas algo así, lo que pasa que ahí me entregan el carnet y uno le reciben a dos. Pero sí había todos esos documentos se los llevaron los agentes. Las luces son de colores son azules, son rojas, amarillas y de ahí una es blanca. La visibilidad no es buena. Eli Canga es quien le sirve las cervezas a la mesa él es el que sirve. No van al bar a pedir cerveza los clientes sino que se las sirven en la mesa. El día 9 de febrero o 10 de febrero no recuerdo haberle visto a esos chicos porque tanta gente que llega ahí no recuerdo siempre hay clientes nuevos que llegan. Esas señoritas Andrea Cejido y Geomara Lema, llegaron por primera vez los días jueves, viernes y sábado estuvieron ahí recién esa semana 7, 8 y 9 vendría hacer. Esas mujeres rotan primera vez que llegaban. Cuando dispararon no pude observar, escuchaba gritos o sea la gente corría, bulla pero yo estaba metida debajo o sea yo estaba con los nervios de punta. Sí, a él se le calienta esta parte de aquí le da un dolor y se desploma. Él es hipertenso él se desploma no más, hoy tuve que darle un sedante. Le da cuando le da coraje cuando le da así. Él se desmaya cuando le da él está ahorita en tratamiento él es hipertenso. No, nunca escuche ningún comentario en ese momento gritos si se escucharon pero cuando ya la gente corría. Yo no recuerdo eso fue hace un año, imagine al escuchar un disparó la gente corre. EN ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: El disparó fue en el interior del salón ahí se escuchó la detonación la gente corría y yo estaba con los nervios de punta ayudando a mi marido. Él se desmayó porque dijeron chuta me jodieron de nuevo el salón porque la detonación fue adentro y dijo de nuevo me jodieron el salón. Mi marido si se percató se escuchó el disparó. Yo no vi todo fue el sonido. Él estaba tan mal en eso llegaron los agentes que no dejaron decir nada. EN ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL PRESIDENTE DEL TRIBUNAL, DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: Yo no vi en el momento en que yo escuche la detonación yo me agaché. De la mesa 1 estaba a medio metro. Y de la mesa 11 y 12 estaba a 2 metros. Yo estaba así cogiendo el dinero estaba dando suelto estaba en la caja por eso no vi, mi mirada no estaba de frente.7.- SGTOS. DE POLICÍA JUAN VICENTE HUANCA MENDOZA, suscriptor del parte informativo, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, EL TESTIGO DIJO: En relación al hecho que se ha suscitado el día 10 de febrero del 2013 nosotros acudimos por disposición de la central de Naranjal acudimos al bar denominado La Bachata es un prostíbulo un night club, donde pudimos verificar que se encontraba una persona en el piso al momento de acercarnos pudimos observar que tenía una herida a la altura de la cabeza en la oreja derecha entonces al verificar al darle los primeros auxilios, tocándole el pulso todo eso el señor ya se encontraba sin vida, entonces lo que procedimos hacer acordonar el área para evitar que la gente curiosa proceda a tocar el cuerpo procedimos a cercar el área, en el momento en que procedimos hacer eso me reporte a lo que es la central de radio en Naranjal y de ahí se llamó a lo que es la Policía Judicial al momento en que llegaron los compañeros procedimos a entregar el procedimiento antes de eso por versión de una persona manifestaron que el occiso le habían sacado dentro del local del night club lo habían sacado lo habían cargado y lo habían dejado botado en el piso, entonces al momento nosotros al escuchar esa información procedimos a tocar la puerta la cual nos abrió una señora al momento en que nos abrió pudimos observar al dueño del local a lo que ingresamos el señor se encontraba con un balde y una escoba tirando agua al piso el dueño del local él estaba barriendo donde se encontraba un líquido rojizo, al momento que estaba haciendo eso yo le dije que no haga eso porque él esta se encontraba borrando lo que son las huellas de la escena del delito entonces procedimos a lo que es la detención, al momento en que el señor ya había barrido comenzamos a buscar lo que es más evidencias y pudimos encontrar una vaina de un cartucho que había sido percutado y todas esas evidencias se los entregó a lo que es la Policía Judicial. El señor Pedro de Verona Medina Espín, él se encontraba barriendo en el interior del local el piso tirando agua y barriendo. En el piso había un líquido rojizo posiblemente sangre. El 9 de febrero al momento en que nosotros llegamos al night club habían cerrado la puerta pero se encontraban las luces encendidas en el interior motivo por el cual procedimos a tocar la puerta, nos abrieron y en ese momento estaban barriendo. En el interior del night si se podía ver con claridad todo el local sí. Dentro del local estaban el propietario del night club, 2 señoritas que trabajaban en el interior, a la esposa del señor el dueño del local, en total 4 personas. Al momento en que nosotros procedimos a la detención del señor se encontraban 2 señoritas trabajadoras sexuales Andrea Cejido y Geomara Lema, estaban ahí en el local entonces procedimos a preguntar qué había sucedido, entonces ellas con temor a que vayan a tomar represalias contra ellas nos supieron manifestar todo lo que había pasado, que ellas habían escuchado un disparó y habían visto a 2 personas salir corriendo. Nosotros le colaboramos a la Policía Judicial cuando se trasladaron a las 2 señoritas para investigarlas a dar sus versiones entonces ellas mismo supieron manifestar que estas personas le habían dado su número de teléfono entonces esas personas les estaban llamándoles. Yo vi a los acusados cuando les detuvieron. Los acusados que están atrás. Le digo porque nosotros le colaboramos a la Policía Judicial cercando el área, las señoritas indicaron que esas 2 personas eran en ese momento les pude observar. Conmigo se encontraban los señores el Policía Macas Irvin, el Cabo Primero Milton Días, el Cabo Primero Danny Andrade y el Cabo Segundo Jorge Vargas ellos se encontraban conjuntamente conmigo. No tengo más que agregar porque de eso ya se encarga la Policía Judicial nosotros entregamos todo lo que es el procedimiento a los Miembros de la Policía Judicial de Naranjal. Nosotros encontramos la vaina ya percutada, a lo que hicimos el levantamiento e inclusive tengo fotos del lugar donde habían barrido. Aquí es donde ya habían barrido el local todos los desechos lo habían botado en la parte de atrás, entonces nosotros al tratar de buscar evidencias pudimos encontrar una vaina percutada en medio de la basura de colillas de cigarrillos se pudo encontrar lo que es la vaina percutada que  se encuentra en manos de la Policía Judicial. Estos son papeles basura que habían sacado del local. Ese señor es el señor fallecido en la parte de acá. EN EL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DEL ACUSADOR PARTICULAR, EL TESTIGO DIJO: El propietario nos supo manifestar que no sabía nada que él no había visto nada eso fue lo que manifestó el propietario del local y únicamente que se encontraba haciendo limpieza. Por ese motivo porque el señor se encontraba borrando las evidencias por ese motivo se procedió a la detención. El propietario del local estaba en sano juicio, no estaba desmayado. Exactamente botó otro balde más pese que le dije que no limpiara más. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Una vaina se encontró en lo que es la parte de atrás del interior del night club. En un patio pequeño en la parte de atrás. Yo recogí la vaina esa vaina se lo entregue a lo que es la Policía Judicial. Nosotros acordonamos hasta que lleguen los miembros de la Policía Judicial. Cuando llegaron ellos ahí se comenzó hacer las investigaciones a 2 chicas a tratar de ubicar a las personas que se habían encontrado en el lugar. Les colabore a la Policía Judicial en ese procedimiento por eso vi a los dos señores acusados a Jonathan Efraín Torres Silva y Jairon Edgar Muñoz Mindiola. Yo no me entreviste con las 2 señoritas, los elementos de la Policía Judicial se encargaron de hacerle las preguntas mediante ellos nos comunicaron como ya tenían información le colaboramos porque ya sabían dónde se encontraban las personas las que habían procedido, la Policía Judicial se encargaron de eso. Si me encontraba ahí pero yo no estuve en ese momento en que les preguntaban yo me encontraba en la parte de afuera dándole seguridad porque ya la gente comenzó amontonarse. EN ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: Ingresamos conjuntamente todos, todos mis compañeros vimos y le comunique al señor que no haga eso que lo que está haciendo es borrar una evidencia, mis compañeros que estaban alado vieron que se le indico que no haga eso. Ella también se encontraba ahí en el lugar solo estaba ahí conjuntamente. No recuerdo quien más estaba la que nos abrió la puerta fue la señora. Me refiero a la esposa del dueño del propietario ella nos abrió la puerta. EN EL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DEL ACUSADOR PARTICULAR, EL TESTIGO DIJO: No recuerdo si se encontraba el señor Elio Canga solo recuerdo que estaban en el interior las 4 personas ese señor no me recuerdo. EN ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL PRESIDENTE DEL TRIBUNAL, DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: A parte del dueño del local, la esposa estaban las 2 señoritas Andrea Cejido y Geomara Lema, nadie más. El duelo del local se encontraba barriendo el piso solo el señor se encontraba barriendo. El dueño de local todo el tiempo estuvo consiente, estaba lucido. Las características de la vaina es de calibre 9 milímetro.8.- CBOP. DE POLICÍA SANDRO DANNY ANDRADE ZAMORA, suscriptor del parte informativo, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, EL TESTIGO DIJO: Efectivamente el día 10 de febrero del 2013 me encontraba al mando del patrullero 2542 como sierra 2 en el instante en que la central de radio patrulla Naranjal nos indicó que avancemos al lugar de la corona 2 night club La Bachata a verificar unos posibles disparos, al lugar avanzamos y al momento en que yo llegue en el patrullero puede divisar una persona tirada en la vía pública y varias personas aglomeradas en el lugar en el momento que llegamos ahí llego el otro patrullero y comenzamos a tocarle los signos vitales la persona ya se encontraba sin vida, entonces en ese instante procedimos a indagar a conversar con las personas que área en qué lugar se ha propiciado el hecho de la persona manifestaron que habían escuchado unos disparos en la parte interna del local del night club La Bachata por lo que inmediatamente al percatarnos pudimos ver que aparentemente el cuerpo había sido movilizado desde la parte de adentro que se veían unas manchas de fluidos rojo desde la entrada del night club hasta la parte donde ya estaba tirado en la calzada, entonces procedimos a ingresar el night club ya se encontraba cerrado y la persona nos abrió la puerta fue la señora dueña del local, entonces en la parte interna a lo que nosotros pudimos ingresar pudimos divisar que se encontraba una persona barriendo y tirando agua en la parte interna del local donde funciona las mesas para tomar las bebidas alcohólicas, en ese instante nosotros procedimos  a decirle al señor quien manifestó ser el propietario del local y le dijimos que él no debía de haber hecho ese tipo de procedimiento porque estaba borrando todo tipo de evidencia y vestigio que se pueda haber encontrado para poder indagar sobre la muerte de la personas, entonces inmediatamente comenzamos y procedimos a privarle de la libertad al señor y lo trasladamos al patrullero para posterior nosotros comunicar a la Policial Judicial para que ellos realicen el respectivo levantamiento del cadáver al instante que ellos llegaron al lugar, entonces con mi compañero con ni sargento que estaba también al mando de la otra patrulla procedimos a buscar a ver si encontrábamos algún tipo de vaina o algo así logrando encontrar una vaina de proyectil en la parte ya de un patio del patio de atrás del night club como bien ha estado barriendo todo el local se encontró una vaina entre el lado y tapas de cerveza, ante eso se pidió la colaboración y se pudo también tomar contacto con 2 señoritas trabajadoras sexuales que se encontraban en el lugar Andrea Cejido Esmeraldas y Geomara Lema Holguín y ellas manifestaron que habían visto que 2 chicos habían salido a precipitada carrera entonces uno de ellos le había pedido el número de teléfono en eso llego la Policía Judicial ellos se encargaron de realizar las respectivas investigaciones y para tratar de identificar cuáles eran las personas que habían identificado, nosotros nos encargamos con mi compañero como personal de servicio urbano simplemente aislar el área y tratar de tomar el procedimiento que las personas no traten de intervenir o dejar algún tipo de huella, posterior la PJ hizo el levantamiento del cadáver y estaban realizando la indagaciones previas para poder tratar de dar con los autores ellos tuvieron contacto con las 2 personas en el lugar, esto es todo en cuanto puedo manifestar señor Presidente. EN EL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DEL ACUSADOR PARTICULAR, EL TESTIGO DIJO: Sí, las señoritas trabajadoras sexuales ese fue el motivo por el cual pedimos colaboración de la Unidad de la Policía Judicial para que ellos realicen las investigaciones pertinentes. El señor propietario se encontraba echando agua en el piso y barriendo y se veía como un fluido rojo aparentemente parecía sangre hasta que la unidad de criminalística realice el peritaje respectivo y saquen las muestras para ver si efectivamente es sangre pero si se encontraba barriendo todo lo que era vestigios o huellas de que habían manchas color rojizas. En el momento a lo que procedimos solo privarle de la libertad no más porque ya el señor había realizado el procedimiento inadecuado al hecho suscitado se le privo de la libertad y lo único que le manifestamos es que él no debía haber hecho ese tipo de procedimiento ya que se trataba de un asesinato. Claro efectivamente el señor propietario se encontraba en sus facultades normales un poco medio nervioso no más el señor por lo que había pasado el hecho minutos anteriores se tomó el procedimiento respectivo. No, la señora simplemente nos abrió la puerta de ingreso al local y al que nosotros en que ingresamos fue al señor que estaba barriendo y la señora nos abrió la puerta y ella se quedó en la parte de afuera. Aparentemente podría decirse que si o aparentemente se puede decir que no, simplemente nosotros encontramos la evidencia y pasamos el Parte respectivo para que se realice el peritaje de balística o para ver si coincidían algún tipo de evidencia que hayan encontrado en el occiso. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Le colabore a la Policía Judicial según las investigaciones que ellos ya tenían información de los que posiblemente podrían haber sido los coautores del hecho suscitado pero en mi patrulla nos mandaron a ciertas aéreas por si acaso ellos se dieren a la fuga. Del cacheo de eso se encargó la Policía Judicial porque ellos tomaron directamente el procedimiento corporal se podría decir. El piso lo estaba trapeando el señor propietario del night club. Indicando que estaba limpiando porque estaba sucio no más nos manifestaba pero ahí se veían fluidos corporales rojo. El señor estaba parado ahí con una escoba, un poco nervioso si como lo dije anteriormente él estaba ahí. Al momento que nosotros entramos vimos al señor y a la señora que estaban ahí, no nos percatamos ni me percate si había otras personas ahí, a y las 2 chicas las trabajadoras sexuales que  salieron después del cuarto que se encontraban. EN ACLARACIÓN SOLICITADA POR LA JUEZA ABG. MARÍA SERRANO LEÓN, EL TESTIGO DIJO: Nosotros somos del servicio urbano.9.- CBOP. DE POLICÍA ADRIANO VILLA HUGO IVÁN, suscritor de la pericia de barrido electrónico, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, EL TESTIGO DIJO: En el presente caso mediante la correspondiente delegación Fiscal remitida a la ciudad de Quito se realizó el análisis de muestras tomadas a 3 personas de su mano derecha e izquierda para determinarse si presentaban residuos de disparos, se siguieron los protocolos y operaciones correspondientes primeramente verificando la autenticidad e integridad de dichas muestras bajo cadena de custodia en el centro de acopio del departamento de criminalística en Quito al verificar que existía idoneidad de las mismas se procedió a su análisis, dichas muestras correspondían según las fichas de recopilación de datos al señor Jairon Edgar Muñoz Mindiola, Jonathan Efraín Torres Silva y Pedro Medina Espín, una vez analizadas y verificadas su resultado se llegó a la conclusión de que ninguna de las muestras tomadas se habrían encontrado partículas de residuos de disparos eso es lo que se puede indicar respecto al trabajo realizado en el presente caso. Según la ficha de recopilación de datos llenadas por el señor Sargento de Policía Milton Giovanny Llamuca Ganan, indica que la fecha y hora de toma de muestra radican entre las 11h05 y 11h35 de la mañana del 10 de febrero del 2013 y hecho que motivó dicha toma de muestra había sido aproximadamente a las 00h30 del mismo 10 de febrero, es decir la muestras se toman aproximadamente 11 horas posteriores al hecho que se investiga. Es influyente por cuanto la persona que él tomó, tuvo el total tiempo para realizar actividades que pudieron ocultar o eliminar dicha partículas de residuos o disparos. Efectivamente después de tantas horas es imposible encontrar residuos de disparos, nosotros tenemos un rango aproximado o relativo de tiempo prudencial para la toma de muestras dentro de las 4 o 5 primeras horas posteriores al hecho sin que esto sea determinante pero sin embargo es un tiempo prudencial que se pueden tomar las muestras, en este caso son 11 horas que han transcurrido entonces lo más probable es un resultado negativo, eso es un tiempo aproximado. El resultado negativo básicamente que no se encontraron ningún tipo de partículas que son producto de un residuo de disparó. EN EL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DEL ACUSADOR PARTICULAR, EL TESTIGO DIJO: Son 3 muestras que se toman en este caso de referencia al señor Jairon Edgar Muñoz Mindiola, bueno la fecha y hora del suceso indica las 00h30 del 10 de febrero en el primer caso del señor Muñoz se toma las muestras a las 11h05 minutos del 10 de febrero estamos hablando de un aproximado de 10 horas 35 minutos en el caso del señor Torres Jonathan, existe una diferencia aproximadamente de 10 horas 50 minutos, en el señor Medina existe una diferencia aproximadamente de 10 horas 35 o 45 minutos. En este caso hay que indicar que justamente por este tiempo no existe probabilidad de que se pueden encontrar o localizar residuos de disparo, también debo de manifestar que este análisis ya no radica en el estudio de restos de pólvora sino restos del fulminante que son parte del cartucho de un arma de fuego por lo tanto tiene totalmente diferencia de la primera prueba. Con una sola vaina no se puede determinar distancia sin embargo ese es otro tipo de experticia que le practica la sección de balística forense no tiene nada que ver con la sección de microscopia electrónica en este tipo de análisis. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Según indica en el documento se recibe la muestra y la delegación Fiscal el 19 de febrero del 2013. Efectivamente las marcas la toman los peritos de inspección ocular técnica que concurren al lugar de los hechos en este caso el miembro policial que pertenece al departamento de criminalística del Guayas. Efectivamente de Muñoz Mindiola no se encontró partículas o residuos de disparos. Ni la mano derecha ni de la mano izquierda. Con relación a toma de muestras número 2612 no se encontró partículas o residuos de disparos tanto de la mano derecha como que de la mano izquierda. No ningún tipo de prendas de vestir nosotros el ámbito que cubre la sección de microscopia el análisis de las muestras no recolectamos este tipo de indicios existe personal debidamente capacitados para el efecto. Debieron de haber sido tratados de forma técnica y traslados al centro de acopio del laboratorio de criminalística del Guayas a nosotros no nos compete ese tipo de análisis. EN ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL PRESIDENTE DEL TRIBUNAL, DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: Dentro de las primeras 4 horas es el tiempo recomendado para la toma sin embargo no es que sea tampoco especifico por cuanto una persona que quiere ocultar, alargar e inclusive en los primeros 5 o 10 minutos puede realizar algún tipo de actividad que tiendan que esas partículas se trasladen en otro sitio o se elimine de las zonas. Se puede dañar esas pruebas por la sudoración constante e inclusive por cuanto son partículas que impregnan en los poros. Se tienden a que esa partículas se trasladen a otro sitio y por lo no es segura la prueba, cuando ya ha pasado el tiempo de la recolección es que no es segura, sin embargo ya el análisis es 100% determinante lo que es partículas de residuos de disparo. Porque no tiene que ver nada con el análisis de la pólvora sino resto del fulminante que es plomo es una partícula única en la naturaleza. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Efectivamente el rango de aproximación una persona que realiza un disparo este a unos 50 metros de distancia le puede dispersarse estas partículas en un evento de no haber pasado mucho tiempo los peritos están en capacidad de tomar las prendas de vestir que se presume utilizaban estas personas para realizar un muestreo y en esas analizar, sin embrago solo se limitan a tomar a las manos derechas e izquierda. No, las muestras que nosotros nos remite son exclusivamente muestreadas en manos derechas e izquierda a las 3 personas en mención, no se señala o manifiesta ninguna prenda de vestir que hubiese sido muy importante en ese tipo de análisis. Ni nos llegó la prenda de vestir que no es un procedimiento adecuado pero tampoco nos llegaron los kits en la que son recolectados estos elementos que son aspectos más importantes donde se tiene mayor probabilidad de encontrar partículas cuando ha pasado el tiempo siempre que no hayan sido lavadas de forma rigurosa. Si las prendas de vestir no han sido lavadas de forma rigurosa e inclusive puede permanecer semanas, meses esas partículas. EN ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL PRESIDENTE DEL TRIBUNAL, DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: Si ha sido un lavado sencillo sí. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Se pudo haber encontrado residuos, las partículas como le manifestaba en casos de las superficies de las manos se introducen en los poros en caso de las prendas de vestir se penetran en lo que es las fibras textiles, entonces un lavado simple no las elimina o las traslada a otro sitio, un lavado ya riguroso ahí sí puede causar este tipo de circunstancias. En este caso no, ningún tipo de experticia en lo que es microscopia puede decirle tanto tiempo de ley se van a encontrar partículas. En las prendas de vestir siempre que no hayan sido lavadas de manera rigurosa se pudiera encontrar partículas. No existe un tiempo determinado.Que pasen ampliar su testimonio de conformidad con el artículo 138 del Código de Procedimiento Penal los señores Pedro de Verona Medina Espín.10.- AMPLIACION DEL TESTIMONIO DE PEDRO DE VERONA MEDINA ESPÍN, propietario del local denominado “Bachata”, quien fuera además asistido por parte del Abg. Mario Raúl Velasco Bastidas, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Si yo me desmaye. En el inicio cuando yo escuche el disparo. Si yo escuche el disparó y me lleve la mano a la cabeza y dije de nuevo me fregaron mi negocio entonces ahí fue cuando yo cogí y me desmaye. Y me desplome. Yo escuche el disparó usted sabe que un disparó es rápido. Le estoy diciendo que me desplome me lleve la mano a la cabeza. Le indico algo yo casi no me desenvuelvo en estas cosas yo soy una persona de campo ustedes porque son unos profesionales gracias a Dios soy hipertenso mira enante como me equivoque. EN ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL PRESIDENTE DEL TRIBUNAL, DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: Me desplomé en ese rato. No estuve consiente perdí el conocimiento hasta que mi mujer vuelvo y repito me echaba agüita y cuando golpeo la policía eso duraría unos 15 o 20 minutos. Es que es así yo no he barrido el local yo me desmaye como voy actuar de esa manera no. Yo estoy diciendo con la verdad yo no sé qué tendrán en mi contra tampoco puedo decir que los policías me están acusando yo no sé eso es parte de la investigación porque el Fiscal. Pero por eso vuelvo y repito cuando me hicieron la parafina a mí me hicieron la parafina todo entonces yo no entiendo porque pueda salir eso, yo por eso le dije a la señorita Fiscal quiero que tomen las huellas al finadito antes de que le dieran sepultura ya que diga por lo menos señor Medina usted lo toco así, vuelvo y le repito yo no puedo explicarle porque yo no tengo un vocabulario como un profesional eso es lo único. EN EL INTERROGATORIO DEL ACUSADOR PARTICULAR, EL TESTIGO DIJO: Cuando me dijo esa palabra mi señora le abrió la puerta yo le abrí cuando yo reaccione a la Policía yo le abrí que solo estaba con chapa no más la puerta yo le abrí. EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: O sea vera eso fue que me confundió enante me equivoque porque ya estaba así con tantas preguntas, la verdad que la mesa numero 1 queda ahí aladito del bar pero es que yo lo vi cuando el señor Darwin Macas, ingresó pero de ahí yo no vi nada más yo no vi que hizo el señor si se puso a tomar ahí o en otro lado yo no vi. La mesa número 1 de la barra estaba cerquita de la barra de donde yo estaba parado a unos 2 o 3 metros. Y la mesa número 11 y 12 eso está en medio. No señor en ningún momento yo he estado baldeando si yo estaba desmayado como voy a estar haciendo eso. Ese trapeador y esa cubeta no he utilizado señor le repito con todo respeto yo estaba desmayado mi versión que estoy dando son esas. No ninguno de los que intervinieron en las investigaciones, los señores policías yo que tenga entendido no son mis enemigos ni yo les odio a ellos, cuando los agentes llegaron yo los atendí pasen adelante revise haga lo que sea. La mesa 11 y 12 están en el centro del salón. La mesa número 1 esta de donde yo estaba parado con mi señora aproximadamente de 2 a 3 metros. Vuelvo y repito no sé porque los agentes dicen que yo está baldeando el líquido rojo no lo sé, yo no tengo ningún problema con la autoridad. Yo estoy diciendo solamente la verdad. EN ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL PRESIDENTE DEL TRIBUNAL, DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: En el momento del disparo yo estaba adentro del bar estaba yo. O sea de donde yo estaba parado, el bar mismo imagínese tiene aproximadamente de 2 metros a 2 metros y medio y con lo que ocupa la mesa imagínese por eso le digo de 2 metros a 3 metros calculando así. En ningún momento estaba barriendo el local yo. No sé quién habrá estado barriendo, yo estaba cuando llegó la Policía ya le digo yo todavía estaba con esa locura en la cabeza cuando ya cogí y le digo a mi señora le abro no más yo le abro no más, porque le abrí porque yo no tengo nada que ver en esto. EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Mi esposa no abrió yo le abrí la puerta solo estaba con chapa. Eso vuelvo y le repito no le puedo decir donde cayó el fallecido yo ya estaba caído en el piso, yo le abrí a la Policía pero ya cuando me paso eso fue en 15 o 20 minutos entonces cuando golpearon la Policía yo le abro no más. Cuando retorne a la realidad que me detuvieron los señores agentes estaba afuera el fallecido. En la calle estaba el fallecido. Al frente del salón estaba el fallecido. Vuelvo y le repito no me di cuenta de nada porque me subieron al patrullero. O sea no es veo una cosa sí y otra no, me llevo el señor agente e incluso le decía que me suelte un poquito las esposas porque estaban apretadas y ya ahí me subieron al patrullero. Yo humildemente le estoy respondiendo lo que yo puedo, vuelvo y le digo yo no soy un profesional yo soy un triste campesino del campo y estoy respondiendo lo que puedo y le estoy diciendo la verdad. EN ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL PRESIDENTE DEL TRIBUNAL, DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: Ahí si no se quien sacó al fallecido afuera no puedo decirle esto pasa porque no sé nada de eso, estaba desmayado vuelvo y repito cuando llegó la policía ahí fue que mi mujer me estaba dando los primeros auxilios a mí. EN EL INTERROGATORIO DEL ACUSADOR PARTICULAR, EL TESTIGO DIJO: En ningún momento yo no conocía a los autores del ilícito yo no estaba barriendo ni estaba haciendo limpieza en ningún momento. Yo no le podría decir si la persona de que estaba haciendo la limpieza era una persona particular. De ninguna manera yo le estoy diciendo la verdad yo ya no tengo nada más que declarar yo vuelvo y repito mi enfermedad no me da para eso. Si los señores policías declaran en mí contra eso es la declaración de ellos. Yo tampoco estoy diciendo que los señores policías son mentirosos yo no sé qué tendrán en contra mía no sé, yo estoy presto aquí para cuando ustedes quieran las veces que ustedes quieran yo no me he estado escondiendo de la autoridad cuando el Fiscal me hizo las investigaciones también yo he estado ahí presente y usted lo ha visto yo he estado presente, en las audiencias yo he estado ahí presente. EN ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: La mesa número 1 estaba a la derecha del bar pero saliendo. La mesa número 11 y 12 estaban al frente a vista del bar donde usted se encontraba. Señor vuelvo y repito yo no he visto nada yo hasta cuando escuche el disparó cerré las vistas y dije de nuevo me jodieron mi negocio y me cerré las vistas me desplomé y ahí me estaba dando los primeros auxilios mi mujer esa es la verdad señor por favor señor.11.- AMPLIACION DEL TESTIMONIO DE ELIO LELIS CANGA MERLIN, trabajador del local denominado “Bachata”, quien fuera además asistido por parte del Abg. Mario Raúl Velasco Bastidas, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: EN EL INTERROGATORIO DEL ACUSADOR PARTICULAR, EL TESTIGO DIJO: Eso yo no vi que estaba haciendo la limpieza el dueño del local. No lo sé quién barrio yo no vi eso porque ya me fui a mi casa yo no vivo ahí. No señor no vi cuando cayó el fallecido. Yo no he vestido nada. EN ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL PRESIDENTE DEL TRIBUNAL, DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: A los señores tampoco los he visto.12.- DR. RAUL ELEUTERIO ARIAS CRESPO, suscritor de la pericia médico legal (protocolo de autopsia), y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: El día 10 de febrero del 2013 a las 02h30 de la madrugada, se hizo la diligencia al señor Darwin Mauricio Macas Cuenca de aparente 19 años de edad, quien se encuentra a nivel de la cabeza una presencia de orificio de proyectil cadáver de sexo masculino que se observa un orificio a nivel temporal al lado derecho, destrucción de la oreja lado derecho, no tiene orificio de salida, se sigue el trayecto y penetra en los huesos de la cara se hace imposible extraer el proyectil, según el orificio es  quema ropa por la presencia de la pólvora y posible de calibre 38. El balazo fue a nivel temporal del lado derecho se dice a quema ropa porque se encuentra la pólvora, tal vez a una distancia de 2 a 3 metros no se encuentra la pólvora, entonces cerca se encuentra el aro de la pólvora, es a nivel temporal destruye a nivel de los huesos de la cara pero fue imposible extraer el proyectil porque cuando es cerca se puede introducir en los huesos de la cara y en nuestro lugar donde nosotros hacemos la autopsia no tenemos instrumentos para cortar los huesos. La entrada de la bala fue de costado porque va hacia acá, de aquí para acá horizontal. No encontré la bala posible calibre 38. Por eso le estoy explicando nosotros no tenemos instrumento para destrozar los huesos de la cara o sea el proyectil a lo que ingresa puede perforar supongamos el disparo es aquí puede pegar a nivel del tabique nasal e irse hacia abajo hemos encontrado hemos tenido experiencia que personas que se suicidan con un disparo de arma de fuego se pegan aquí y encontramos la bala acá en la ingle. Podemos decir que el orificio es un orificio grande que cuando es un orificio más o menos se puede calcular o se puede deducir que puede ser una 38 o una 9 milímetro o la dumdum también o sea son proyectiles gruesos que van destruyendo por ejemplo en el caso de bala 22 es un orificio pequeñito que se diferencia de las otras sino que lamentablemente no se pudo encontrar. Solo ese de ahí solo tenía esa herida el orificio del proyectil nada más. Yo le hice a las 02h30 de la mañana. Estaba todo ensangrentado. Al producir un orificio a nivel del cráneo se produce una hemorragia cerebral con la destrucción. Al abrir el estómago se encuentra alcohol ha estado ingiriendo alcohol estaba con la presencia de alcohol cerveza. No tuve ninguna noticia cuando me trajeron al individuó, los oficiales de la PJ lo que hacen es hacer el levantamiento del cadáver lo dejan ahí y uno va o se lo hace solo o se llama a la presencia del familiar para que vean lo que se le hace. Musculo esquelético contraído, contraído quiere decir que hay un término de que recibe un disparo o la muerte se produce a las 2 o 3 horas una contracción post mortem por eso se dice contraído. El cadáver de sexo masculino que se observa un orifico a nivel temporal al lado derecho, destrucción de la oreja lado derecho no tiene orificio de salida se siguen la trayectoria y penetración en los huesos de la cara se hace imposible extraer el proyectil, según el orificio es a quema ropa por la pólvora y posible calibre 38. Es mía la firma y rúbrica en la pericia practicada. EN EL INTERROGATORIO DEL ACUSADOR PARTICULAR, EL TESTIGO DIJO: Los signos es la destrucción a nivel de la oreja derecha destrucción de la oreja y el agujero de la pólvora. Claro la sangre pudo haber chispeado a la ropa de los acusados por la corta distancia. Se puede al producir el disparo se puede chispear la sangre. Lo que se puede declarar que una vez que introduce el proyectil va destruyendo el hueso temporal y eso produce a veces el sangrado por la penetración. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Yo hice la diligencia a las 02H30 de la mañana. Eso no puede determinar a qué hora se suscitaron los hechos lo que si era fresco lo sucedido, el muerto no estaba contraído al 100 por 100%. No sé a qué hora se produjo, lo que yo hice fue a las 2 y media. El hecho se produjo a menos de 80 cm se produce el tatuaje de la pólvora, porque razón porque el proyectil no tiene mucha fuerza. No sabría decirle si él mismo se disparó, no puedo hacer suposiciones ahí entra la PJ en hacerle la parafina y todo eso. Si el cadáver tiene pólvora en las manos eso lo hace criminalística es un estudio minucioso que hacen con bastante sustancias, eso yo no hice yo le examine todo pero no había nada. No tenía ninguna otra lesión solo la que tenía la del disparo. EN ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: Yo más o menos pongo la idea que haya sido a las 8 de la noche el fallecimiento de él o sea el impacto que recibió mi pericia la hice a las 02h30 de la mañana. Es una equivocación no estoy tan claro a qué hora falleció yo hice a las 02h30 la autopsia. A las dos horas pudo haber sido provocada su muerte de cuando yo hice la autopsia. EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Es a nivel temporal por eso es que daña la oreja si hubiera sido por atrás eso fue el daño a nivel de la oreja en el pabellón auricular. Es en la parte de atrás de la oreja derecha. EN ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: Este tipo de muerte es violenta con la destrucción de la masa encefálica, la masa encefálica es la que nos da toda la vida puede estar sin el organismo pero sin la masa encefálica el proyectil destruyo la masa encefálica la introducción del proyectil. EN ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL PRESIDENTE DEL TRIBUNAL, DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: Por eso le pongo deducción posible calibre 38 puede ser 9 milímetros también lo que nos hace falta en nuestro es un equipo de rayos x para no estar pasando tiempo en donde esta eso se hace en las ciudades. EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: La técnica que normalmente se abre el cráneo manual le sacamos todo eso y el proyectil va para abajo ese es el percance que tenemos nosotros a veces se quedan balas adentro. A veces se hace la exhumación y se hace la radiografía un cadáver tomarle una radiografía no te aceptan. El proyectil se queda adentro es porque pega a poca distancia no corre, pero si usted dispara a una distancia de 5 metros pasa, perfora pega en la pared y usted la encuentra, mayor distancia mayor velocidad, menor distancia es como que pierde la estría, yo tuve un caso de un señor que se quiso suicidar cogí un revolver 22 se disparó aquí y él pensó que ya estaba muerto y la bala estaba pegada en el cuero cabelludo, tuvimos que abrir y sacar matate bien y quedó vivo.COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL, LA FISCALÍA PRESENTÓ LO SIGUIENTE:  Señor Juez tengo la prueba documental en documentos auténticos y también copias certificadas que son autenticados, el Parte de detención elaborado por el Capitán Germán Gavilánez Velasco, Cabo Segundo Gabriel Valverde Ganan, certificaciones médicas 3, Parte informativo suscrito por Gavilánez y Ganan ya citados, un permiso que esta agregado aquí, una cédula de identidad de Geomara Lema Holguín, la versión de Geomara Lema Holguín, que es muy importante y aquí señores Jueces es donde ella dice y es muy importante corroborando lo que dijo y cabe aquí a empezar a manifestar: Los señores Policías dijeron que testigos vieron como había sido disparado el señor Macas, Geomara Cecilia Lema Holguín, en esta versión voluntaria debidamente certificada que entrego señala que: Horas antes yo lo había visto tomándose unas cervezas le disparó con un arma de fuego a un ciudadano que no lo conozco para después salir corriendo y de ahí yo corrí asustada a protegerme y después llegó la Policía, estoy acompañando la copia certificada aquí está la versión autentica de esta señorita, versión también de Andrea LilibethCejido Esmeraldas con su venia señor Presidente, señor Secretario esta la toma de los barridos electrónicos e inspección ocular técnica suscrito por el Tecnólogo Milton Llamuca, donde quedó bien claro que habían transcurrido de 9 a 11 horas de producirse tal acto pericial ya no tiene ningún resultado porque lo preferente y técnico fue tomarla en las primeras 4 o máximo 5 horas es por eso que aquí encontraremos al momento de analizar que no tuvo ningún resultado positivo, la versión de la señorita María de Lourdes Briones Rosero, es quien dice que se ha asustado y aquí lo sostuvo varias veces que se ha asustado pero no coincide la declaración con el esposo, el esposo dice que él salió abrir la puerta cuando llegó la Policía y ella dice que le abrió, informe del reconocimiento del lugar de los hechos suscritos por los cabos Fernando Taco Chisaguano, donde hemos oportunamente las locaciones con precisión de ubicaciones mesa 11, mesa 12 centro, mesa 1 barra, la versión de Sandro Andrade Zamora, la versión de Elio Lelis Canga Merlin, él es el señor trabajador en la sala de baile La Bachata a la hora de rendir su versión se acuerda de unas cosas y de otras no, versión de Jairon Edgar Muñoz Mindiola, quien señala haber escuchado el disparo, la versión de Jonathan Efraín Torres Silva, que es uno de los señores procesados aquí presentes, el informe microscópica de barrido suscrito por el Licenciado Carlos Izurieta Ramírez y el Tecnólogo Hugo Iván Adriano Villa y el Tecnólogo Marcos Jiménez Montalvo, es un informe de microscopia sobre los barridos que se realizaron, la versión de Pedro de Verona Medina Espín, esto es el señor seria uno de los propietarios de la sala de baile La Bachata quien manifestó que por su problema de hipertensión él solo ve cuando ve y no ve cuando no ve y en definitiva no ve cuando quiere ver, acta de protocolo de autopsia hecho por el Doctor Raúl Arias Crespo, acta de audiencia de calificación de flagrancia, donde actúa el Fiscal Gregorio López Cerezo, la versión de Celia Rebeca Chávez León, quien dice que conoce al señor Jonathan y que lo ha visto ese día a las 10 de la noche, la versión de María Georgina Cuenca Lavanda, la versión de Juan Vicente Huanca Mendoza y solicito de manera acomedida y expresa en el supuesto de que algunos de los señores que han rendido aquí testimonio, que han rendido peritaje no se encontraran esa documentación pongo a disposición de la Presidencia y del mismo Tribunal el expediente y solicito que para seguir probando se me facilite la permanencia en mis manos este expediente caso de ser necesario de alguna diligencia documental de los que se han presentado no estuvieren allí. (Medios de prueba que fueron puestas en conocimiento de la defensa, en cumplimiento al principio de contradicción).EL DEFENSOR DEL ACUSADOR PARTICULAR EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: Señor Presidente hago nuestra la prueba presentada por la Fiscalía que son suficientes para poder seguir el trámite procesal, no tengo testigos no he podido localizar he hecho las gestiones son las dos señoritas que trabajan, en la búsqueda de la verdad por un Derecho Constitucional siendo el principal agraviado solicito se le permita rendir su testimonio si así él lo quiere. Por lo que como medio de prueba testimonial, se receptó el de las siguientes personas: 1.- MACAS CASTILLO JOSÉ REINERIO, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 288 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: EN EL INTERROGATORIO REALIZADO POR EL JUEZ (PRESIDENTE) DR. STALIN LOOR DELGADO,  DE CONFORMIDAD CON EL ART. 288 DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, EL TESTIGO DIJO: No señor Presidente no le conozco a los señores que cometieron esta infracción. He escuchado el nombre del señor Jonathan Torres Silva y el otro señor Jairon Muñoz Mindiola es el otro. Yo llegue a saber por una llamada telefónica de 12 a 1 de la mañana por ahí mi señora ella salió a ver yo como me he pasado bastante enfermo y me señora fue la primera que recibió la noticia ella no me conto nada yo después andaba averiguando por teléfono a la familia a ver dónde se encuentra ella entonces yo supe que andaba andando la Policía entonces yo le pregunte qué ha pasado que está herido mi hijo lo peor me dijo ella no me dijo más eso es todo eso es lo que puedo decir yo nada más. Eso fue a la media noche de la madrugada el 10 de febrero del 2013 a eso de la madrugada la hora no le puedo decir porque yo estaba confuso no sé. El día 10 justamente más o menos a las 9 o 10 de la mañana, ese día nos llamaron de la Policía Judicial la Doctora estaba de Fiscal no me acuerdo el nombre yo fui acompañando a mi señora porque yo no podía hacer tramites estaba demasiado mal yo si sufro del corazón la Doctora Diana Roldan entonces ahí lo que yo oí me hicieron sentar en una banca la Policía estaba avisándome, mire señora dijo la señorita Fiscal que si no es por dos mujeres que aquí han mostrado las cédulas usted no sabría quien le mato a su hijo eso es lo que yo supe nada más es todo lo que tengo que decir yo ahí no firme nada solo presencie no más. Yo supe que había sido por un disparo de arma de fuego. Dicen que estaba en un bar La Bachata es una sala de baile entonces ahí le habían dado un disparo por atrás por la oreja eso es lo que supe nada más yo. Unos decían que era un arma calibre 38 y otros decían que era una pistola 9 milímetros eso era lo que rumoraba la gente en La Bachata no en el cementerio es que yo escuchaba los rumores yo no he ido allá ni conozco allá La Bachata solamente en el cementerio en el momento en que se hacia la autopsia por ahí estaba yo pero no le vi lo que partían sino por afuerita, allá en la Policía Judicial ahí si estaba escuchando todo lo que decían que le habían disparado que es un arma puede ser 9 milímetros, una pistola eso es lo que decían. Entonces yo quisiera señor Presidente dejar en claro de que yo no he andado persiguiendo a ninguno para hacer coger preso ni para acusar nada como me culpan la familia Silva del joven Jonathan Torres Silva que yo soy el que estoy insistiendo que yo soy el que les ando persiguiendo he recibido bastantes ofensas por parte del señor Segundo Silva que es el abuelito del joven y la señora que está presente en este juzgado que yo soy un mentiroso pero no he estado solo para apoyar a la justicia Ecuatoriana he estado asistiendo ahí, ahí pero no acusando, ayudando con el trabajo de los señores Policías y la justicia entonces quiero que al verdadero quiero que se castigue como manda la ley pero no más a personas inocentes eso es lo único mi voluntad nada más señor Presidente. EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Mi hijo fue un hombre de bien mire que los certificados son los que avisan. El últimamente estaba en el servicio militar. EN EL INTERROGATORIO DEL ACUSADOR PARTICULAR, EL TESTIGO DIJO: Yo me encontré en la Policía con las señoritas Andrea Lilibeth Cejido Esmeraldas y Geomara Cecilia Lema Holguín, en ese momento le conocí porque me hicieron conocerla la señorita Fiscal ella dijo ellas son dos señoritas estaban ahí en la Jefatura en la PJ ahí estuvieron. Si así dijeron ellas que habían visto a Jairon Muñoz Mindiola y Jonathan Torres Silva, que salieron corriendo después de haber cometido la infracción. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: El 10 de febrero del 2013 yo me encontraba durmiendo en mí casa en la noche estaba mal de mi salud. Yo me enteré del acontecimiento de mi hijo con la muerte de mi hijo casi me muero yo también, tanta era la pena y la esperanza que yo llevaba con él o sea que me quitaron lo más grande que yo tenía en mi vida, yo solo quiero justicia para quien lo hizo este delito mas no pretendo ninguna persona que sea inocente es la única voluntad mía. Yo no he averiguado nada porque la razón mía es que por más que haga lo que haga mi hijo no va a regresar a la vida de él nunca, entonces a mí no me ha convenido vengarme de nadie absolutamente nadie he recibido como he dicho enante habladurías. Nunca les había conocido, jamás he conocido yo, no, no, nada de eso se yo, yo paso yendo de mi trabajo a mi casa y nada más yo no ando por las calles yo no ando por ninguna parte. EN ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: No, yo no he sabido nada que mi hijo haya recibido algún tipo de amenazas no he sabido que alguien lo haya amenazado. Según mi idea es pero no podría afirmar que estaban enamorados como son jóvenes se habrán enamorado de alguna chica de allá en esa sala de baile no sé, no puedo decir nada ahí me supongo como yo cuando era joven siempre me enamoraba también de las chicas que eran guapas de mirada eso supongo. EN ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL PRESIDENTE DEL TRIBUNAL, DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: Fue por una llamada telefónica que me entere que a mi hijo lo habían matado yo tenía grabado tiempo con nombre no sé cómo le puse a la final se me perdió el teléfono ya no tengo nada la llamada tenia ahí que me llamaron que le mataron a su hijo venga a ver me dijo así pero no sé quién fue no recuerdo si será algún amigo mío, amigo de mi hijo por eso le digo yo le tenía guardado pero ya no puedo porque me robaron el teléfono. Eso sí porque teníamos que dar movimientos a la sepultura sacamos papeles, documentos para solicitar al municipio por esa razón me fui yo para allá. Es la Policía Judicial y la señorita Fiscal por ellos es que se les acuso a los señores por la Fiscal y la Policía Nacional nadie más, y las personas quien será que me llamaron por teléfono. EN ACLARACIÓN SOLICITADA POR LA JUEZA ABG. MARÍA SERRANO LEÓN, EL TESTIGO DIJO: Si hay yo le vi a 2 señoritas. Yo no estuve presente cuando ellas declararon eso no, sino que le tenían en unas sillas que tienen allá en esa jefatura y al frente están las computadoras, está la señorita Fiscal y los Policías. La señorita Fiscal nos comunicó que esas señoritas habían presenciado el hecho.EL DEFENSOR DEL ACUSADO JONATHAN EFRAIN TORRES SILVA, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO:Cumpliendo con el principio de contradicción la defensa debe de contradecir la prueba documental presentado tanto por la Fiscalía como por la Acusación particular que ha hecho propia la prueba documental en el sentido de que presentan unas versión de la señorita Geomara Lema Holguín y de la señorita Andrea Lilibeth Cejido Esmeraldas, en base a esto inicia una investigación, señores Jueces 2 versiones contradictorias porque en la primera parte dice: me encontraba en el cuarto escuche un disparo, él se refirió a la parte principal de las versiones de las señoritas supuestas testigos yo estoy haciendo lo mismo estoy en mi derecho, en la primera parte indican de que las chicas estaban ocupando su cuarto con su cliente y después dijeron que ellas pudieron ver que las personas corrían justamente mis defendidos son los que corrían, la defensa debe de impugnar estas 2 versiones tanto de Geomara Cecilia Lema Holguín y de la señorita Andrea Lilibeth Cejido Esmeraldas, señores Jueces de la toma del barrido electrónico y la inspección ocular técnica suscrita por Milton LlamucaGuaman, la Fiscalía tuvo todo el tiempo para poder realizar las pericias y hacer un informe en base a esto, señores Jueces el reconocimiento del lugar de los hechos en el cual el perito Fernando Taco Chisaguano, en su informe preliminar indica de que el señor Torres Silva Jonathan Efraín, ha bajado el certificado de antecedentes penales del Ministerio del Interior en la cual indica que no tiene antecedentes, considérese como prueba documental a favor de la defensa de Torres Silva Jonathan Efraín, considérese como prueba documental a favor de la defensa señores Jueces la pericia del informe microscópico electrónico del barrido electrónico suscrito por los señores Licenciado Carlos Izurita Ramírez, Tecnólogo Hugo Iván Adriano Villa, Técnico Marcos Jiménez Montalvo, en el cual determina que al realizar el respectivo barrido electrónico indican de que no tienen ninguna partícula por lo cual no se encontró residuos de disparo tanto de su mano izquierda como su mano derecha considérese como prueba documental a favor de la defensa de mis dos representados, señores Jueces la Fiscalía no presenta un informe de investigación considérese eso al momento de su resolución como un informe de investigación. Como prueba documental a favor del señor Torres Silva Jonathan Efraín, el certificado de permanencia del centro de privación de personas Guayaquil No. 1, certificado de conducta emitido por el Ministerio de Justicia Derechos humanos y Cultos en la que le dan una conducta muy buena, un certificado laboral del departamento laboral, certificado de participación del curso de jarrones con una duración de 16 horas en el pabellón Buen Samaritano, otro certificado laboral que le indica que tiene manualidades lunes, martes, jueves y viernes de 9 a 11 horas, Certificado de la Liga Deportiva Cantonal de Naranjal emitido por Alejandro Galán Presidente de la Liga Deportiva Cantonal de Naranjal a favor de Torres Silva Jonathan Efraín, en la que certifica que mi representado ha pertenecido a la Liga Deportiva Cantonal de Naranjal siendo un deportista, otro certificado de honorabilidad emitido por la señora Mercedes Pincay Santamaría, Jefe de contabilidad del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del cantón Naranjal a favor de Torres Silva Jonathan Efraín, en el que indica de que es una persona que ha demostrado responsabilidad, eficiencia y aprecio de todos los que le conocen, el certificado original emitido por Ruth Ochoa Campoverde que indica que el señor Torres Silva Jonathan Efraín, tiene un espíritu de trabajo y persistencia la cual ha hecho merecedor del aprecio de los moradores, otro certificado de honorabilidad emitido por Lidia Peralta Rivas técnico del presupuesto del Gobierno Autónomo Descentralizado de la Municipalidad del cantón Naranjal el que da un certificado a favor de Torres Silva Jonathan Efraín, como una persona responsable cumplidora de sus compromisos y obligaciones que adquiere, otro certificado de honorabilidad del Profesor Julio Javier Rivas Rivero, asistente administrativo del Gobierno Autónomo Descentralizado de la Municipalidad del cantón Naranjal certifica que Torres Silva Jonathan Efraín, es una persona responsable y cumplidora de sus compromisos, otro certificado de honorabilidad emitido por el Economista Julio Lucero Zumba Tesorero, del Gat Municipal del cantón Naranjal del Gobierno Autónomo Descentralizado de la Municipalidad del cantón Naranjal a favor de Torres Silva Jonathan Efraín, dos certificados laboral emitido al señor Miguel Jorge Salvatierra al que indica que el señor Torres Silva Jonathan Efraín laboró como maestro albañil en la cabecera cantonal de hace muchos años desempeñando sus funciones en diferentes sectores del cantón Naranjal, en 6 fojas señores Jueces constan las firmas y rúbricas y los números de cédulas de los moradores de la ciudadela Miraflores del cantón Naranjal los que respaldan al señor Jonathan Efraín Torres Silva, una persona trabajadora, cumplidora sus obligaciones buena conducta y capacidad moral, certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas siendo estos del Primer Tribunal, Segundo Tribunal, Tercer Tribunal, Cuarto Tribunal, Quinto Tribunal, Sexto Tribunal, Séptimo, Decimo, Decimo Primero de Garantías Penales del Guayas en los que certifica que no tienen ninguna causa penal pendiente o archivada siendo esta su primera detención, como prueba testimonial a favor de la defensa solicito la recepción de los testimonios de los señores Aguirre Bolaños Liliana del Carmen y Chávez León Celia Rebeca, además de la recepción del testimonio de mi defendido el cual se deberá asumir su defensa y prueba a su favor señores Jueces.Por lo que como medio de prueba testimonial, se receptó el de las siguientes personas:1.-AGUIRRE BOLAÑOS LILIANA DEL CARMEN, quienal rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo:EN EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Yo conozco al señor Jonathan Efraín Torres Silva hace 9 años. Yo lo conocí a él en la ciudadela 12 de abril porque yo vivía ahí en Naranjal. Él siempre mostró una buena conducta nunca se metía con nadie un chico tranquilo de su casa. Él nunca ha sido detenido. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DEL ACUSADOR PARTICULAR, EL TESTIGO DIJO: Jonathan Efraín Torres Silva, somos amigos vivíamos en la misma ciudadela. Solo somos amigos del barrio lo conozco desde pequeño, conocido. Yo vine a declarar aquí porque lo conozco y jamás lo había visto en ningún problema y me sorprendió lo sucedido.2.- CELIA REBECA CHAVEZ LEÓN, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo:EN EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Lo conozcodesde muy tierno desde chiquitito recién nacido. Él siempre ha demostrado una buena conducta. Él es una persona que le gusta trabajar. Nunca él ha sido detenido. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DEL ACUSADOR PARTICULAR, EL TESTIGO DIJO: Yo conozco sus actos porque yo vivo en frente de la casa de él. Es que él no salía el solo juega pelota, iba a la iglesia nada más. El paso por mi casa por donde yo vivía de ahí el regreso a la casa.3.- Finalmente se receptó el testimonio del acusado JONATHAN EFRAIN TORRES SILVA; quien al rendir su testimonio, dijo al Tribunal llamarse JONATHAN EFRAIN TORRES SILVA, no sin antes haberle informado la Presidenta de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó: Lo que puedo decir es que las chicas se han confundido porque me hicieron las pruebas y no tengo nada que ver, el día sábado 9 de febrero del 2013 a las 09H00 o 10H00 de la noche que llegamos al night club La Bachata y ahí nosotros estando sentados escuchamos un disparo y al ver que las personas se alborotaron y las chicas se escondieron en sus cuartos nosotros cogimos y nos fuimos a la discoteca Coco Bongo afuera de la discoteca nos detienen porque las chicas las habían detenido diciendo que nosotros hemos sido e incluso yo ni las conozco a esas chicas, de ahí con mis amigos estábamos afuera de la discoteca esperándolas a las chicas porque nos habían citado y ahí llegaron los policías y los agentes de la PJ y nos detuvieron nada más. EN EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: El día que me detuvieron fue el 10 de febrero del 2013. No me dijeron el porqué de la detención sino que de una me detuvieron llegaron y me detuvieron. Nada llegaron ellos y nos dijeron están detenidos y ya colaboramos nosotros no intentamos huir ni nada porque no teníamos nada que ver. Nos detuvieron afuera de la discoteca Coco Bongo. Nosotros nos sorprendimos porque llegaron de frente la camioneta de los Policías y los agentes y con las chicas y nos sorprendimos porque nosotros estábamos afuera de la discoteca. Si nosotros ingresamos al night club La Bachata como a la 09H00 de la noche. Nosotros estábamos ubicados en la esquina donde comienzan los primeros cuartos de las mujeres de las señoritas en una esquina nosotros estábamos sentados. No recuerdo la hora en la que se produjo el disparo. En el local estaban como unas 35 personas o 40 personas habían bastante gente. Las luces en el local, si se veía claro. Después de la detonación del disparo nosotros salimos porque la gente también salió asustada se alborotó y nosotros también cogimos y salimos salieron todos a la carrera. Después de lo que paso nosotros nos fuimos caminando hasta la discoteca Coco Bongo. A nosotros si nos hicieron el barrido electrónico, nos tomaron las huellas de las manos también se me llevaron la ropa. En mi poder no me encontraron nada, a mí me cogieron sin nada, ninguna evidencia. Yo no conocía al fallecido. Yo nunca cruce palabras con Darwin Mauricio Macas Cuenca. Yo no tenía ningún conflicto con Darwin Mauricio Macas Cuenca. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Yo tengo nivel de instrucción Secundaria. Yo soy oficial de albañil. Desde hace años soy oficial de albañilería. Yo si estaba trabajando hasta el día de los hechos. Yo trabajaba con mi tío. Mi tío se llama Jorge Salvatierra Dicao. No me acuerdo donde estábamos trabajando. Las chicas se confundieron las del night club no me acuerdo de los nombres no la conozco. Porque esas chicas llegaron con los policías a la discoteca y nos detuvieron por ellas, ellas se confundieron. Yo no las he llamado por teléfono mi amigo fue el que las llamó por teléfono. No sé porque se me llevaron la ropa. La ropa se me llevaron los de criminalística. Se me llevaron la ropa que cargaba puesta ese día. Una camiseta color verde, una camiseta azul oscura y un pantalón jean. La otra camiseta era de licra sin mangas. Los zapatos no se me llevaron. Mi ropa no estaba ensangrentada. No sé porque se me la llevaron la ropa, no tenía sangre en mi ropa no sé porque se llevaron la ropa. No tenía sangre mi ropa no tenía nada. Yo salí a la carrera después del disparo. Cuando nos detuvieron las chicas habían dicho que nosotros habíamos sido los que habíamos ocasionado el crimen. Después me enteré que había muerto alguien. Me entere en la PJ. Yo me entere en la PJ sobre el fallecimiento. Las chicas llevaron a los policías ahí no me dijeron nada solo me llevaron detenido en la PJ fue que me dijeron me entere. Yo no sabía que alguien había muerto después se supo que había un muerto ahí en La Bachata. En la PJ me dijeron nos enteramos. Yo no tengo permiso para tener o portar armas de fuego. Yo estaba con mi dinero. Lo obtuve trabajando. Como oficial de albañil. Estaba trabajando como oficial de albañil con mi tío. No me acuerdo donde trabajaba. Ninguna de las chicas me llamaba la atención de una manera especial. No de una me fui a la discoteca. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DEL ACUSADOR PARTICULAR, EL TESTIGO DIJO: Yo no le solicite los números telefónicos a las señoritas Andrea Lilibeth Cejido Esmeraldas y a Geomayra Lema Holguín. Yo no las he llamado. Mi amigo llamo Jairon Muñoz. Yo estaba en una esquina ahí el no sé, yo estaba en una esquina donde empiezan los primeros cuartos y el no sé yo. No sé dónde se encontraba Darwin Mauricio Macas porque yo no lo vi. En mi camiseta no habían maculas de sangre. En mi camiseta ni había nada. Yo estuve desde las 9 de la noche hasta el momento en que escuché el disparo. Yo no sé a qué hora fue el disparo, a lo que escuche el disparo salí asustado como toda la gente. Para que se me pase el susto me fui a Coco Bongo. Me fui como cualquier joven a divertirse a la discoteca.EL DEFENSOR DEL ACUSADO JAIRON EDGAR MUÑOZ MINDIOLA, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: Prueba documental a favor de Jairon Edgar Muñoz Mindiola presento un original del certificado de permanencia, certificado laboral en que se dedica a manualidades los lunes, martes, jueves y viernes de 9 a 11, certificado de conducta del Ministerio de Justicia derechos humanos y cultos en la que le dan una conducta de muy buena, certificados de honorabilidad, 3 certificados de honorabilidad originales de los señores Jorge Alfredo Torres Loor, Pablo Antonio Naranjo Avilés, Yépez Vera Víctor Alfredo indicando de que lo conocen por muchos años a Jairon Edgar Muñoz Mindiola, como una persona honorable, honrada y fiel cumplidor de sus labores diarias, a 5 fojas útiles las firmas de respaldo con sus nombres, apellidos y números de cédula a favor de Jairon Edgar Muñoz Mindiola en que los moradores del sector del cantón Naranjal lo conocen como una persona trabajadora y cumplidora de sus obligaciones, certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas siendo esto del Tribunal Primero, Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Decimo y Decimo Primero de Garantías Penales del Guayas en las que certifican que no tienen ninguna causa penal en su contra, como prueba testimonial solicito que recepte los testimonios de los señores López Zuñiga Santiago Miguel y de Estrada Chinchay Pedro Eduardo, además de la recepción del testimonio de mi representado el cual servirá como medio de defensa y prueba a su favor.1.- LÓPEZ ZÚÑIGA SANTIAGO MIGUEL, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: EN EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Yo conozco a Jairon Edgar Muñoz Mindiola desde muy pequeñito lo conozco. Yo lo conozco como agricultor, sembrador de maíz, de arroz. Que yo sepa ninguna oiga. No, no, es tranquilo. Él se dedica a la agricultura sembrar maíz arroz, rosar el machete siempre que yo lo llamaba a trabajar él ha ido. Lo he llevado a rosar monte. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DEL ACUSADOR PARTICULAR, EL TESTIGO DIJO: Eso no le puedo dar razón porque yo si lo he conocido como trabajador no sé después de que se alzado el salga con sus amigos, a pelotear a jugar billa no lo sé, yo lo conozco un agricultor. No eso no sé yo, que hizo él, el 9 de febrero del 2013 desde las 9 de la noche hasta las 12. No, yo me vine a enterar ahora poco del hecho suscitado yo no sabía, la mamá dijo que él había salido a trabajar que se le había escaseado el trabajo por eso me entere. Yo no he sabido eso, la mamá me conversó. Me dijeron que estaba detenido pero no sabía porque. No conozco porqué motivo lo detuvieron al señor.2.- PEDRO EDUARDO ESTRADA CHINCHAY, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: EN EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: A Jairon Edgar Muñoz Mindiola yo le conozco hace como 10 años. A él siempre lo he visto que trabaja en el campo no le conozco ningún tipo de problemas que haya tenido. Él nunca se enemistaba con la gente, no lo vi en eso. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DEL ACUSADOR PARTICULAR, EL TESTIGO DIJO: Porque yo siempre he trabajado para el campo y veo que el siempre salía para el campo a trabajar. Yo lo conozco a él porque él también ha vivido en Vinces, entonces yo lo veía trabajar a él. Hace como unos 6 años lo vi a él	que él estaba trabajando allá simplemente trabaja en el campo nada más. Yo nunca lo vi en nada. Ahora último ya no lo veía a él.3.- Finalmente se receptó el testimonio del acusado JAIRON EDGAR MUÑOZ MINDIOLA; quien al rendir su testimonio, dijo al Tribunal llamarse JAIRON EDGAR MUÑOZ MINDIOLA, no sin antes haberle informado la Presidenta de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó:El 9 de febrero del 2013 llegamos al night club La Bachata con mi compañero Jonathan llegamos como cualquiera y nos sentamos en el night club habían 2 chicas me acerque hacia ellas en la esquina le pedí el número estábamos conversando, conversamos y estábamos en ese momento escuchamos el disparo y nos fuimos a la carrea a la discoteca Coco Bongo, estábamos ahí yo le hice una llamada a la chica y la chica ya cuando me llegó, me llegó con la Policía no sé porque nos hizo este daño no tengo entendimiento nada más y ahí nos cogieron preso. EN EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: El disparo se dio como a las 11 de la noche. En el night club La Bachata habían unas 37 personas. En el night club había harta bulla. Yo no conocía al señor Darwin Mauricio Macas Cuenca. Nunca lo había visto. No lo conocía. Cuando se produjo la detonación las 37 personas salieron corriendo a la carrera al igual que nosotros asustados. No vi quien realizó ese disparo. Nunca vi corriendo a alguien corriendo con un arma. En ese momento que nosotros llegamos vimos a las dos chicas no más. Solo vimos a las dos chicas no sé si las otras estarían ocupadas. Después del suceso nos fuimos a la discoteca corriendo y llegamos allá, a lo que llegamos ahí yo cogí y timbre a la chica y la chica me dice en ese momento yo ya voy para allá, cuando llegó fue con la policía. Si yo la invité a salir como cualquier joven lo hace yo la invité a salir ella me aceptó pero no entiendo porque nos hizo ese daño. No, los señores policías no nos indicaron porque nos detenían nos cogieron no más. Solo nos detuvieron y nos cogieron y nos llevaron a las oficinas. Sí, porque el señor PJ que nos cogió nos dijo que estábamos detenidos por sospecha no dijo nada más. En ningún momento nosotros tratamos de escapar, el señor policía nos dijo quieto porque yo fui el que me le acerque así a la chica y me puso la pistola en la cabeza y yo le digo que he hecho y me dijo ya te explico y me llevaron no más. En ningún momento pusimos resistencia. Sí le colaboramos a los miembros policiales. Con las señoritas trabajadores sexuales converse unos 10 minutos porque estábamos ahí y escuché el disparo ahí fue que nos fuimos. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Yo fui quien a la señorita trabajadora sexual es cierto, yo la llame cuando me llegaron con la Policía. Yo andaba con mi compañero Jonathan. En el night club La Bachata habían dos chicas. Mi compañero y yo estábamos adentro de la bachata. En la esquina estábamos donde están las chicas. En la esquina estábamos ubicados. No nos dimos cuenta si había más mujeres esa noche. Solo las dos. Bueno en realidad como la invite a salir claro también me entusiasmo salir a bailar como vuelvo y lo repito como cualquier persona lo hace. No sé de quién me habla no conozco al señor fallecido. Estábamos conversando con las chicas a lo que escuchamos el disparo. Solo estaba conversando con una chica no con las dos. Es la grandota en realidad no me acuerdo del nombre. Geomara se llamaba. Después del disparo salimos a la carrera a la Coco Bongo. La verdad no quise saber que pasó en el lugar. Del susto que me lleve fue cuando las chicas llegaron con los policías esa fue la noticia no sabíamos ni porque venían. En ningún momento yo he hablado con ella. Si hablamos por teléfono. En ese momento yo le pregunte a ella cuando yo le digo soy Jairon va a venir y ella me dice si, entonces cuando ya llega, llega con la Policía. Yo trabajo en agricultura. En Naranjal trabajo. Yo en Naranjal estaba trabajando con una señora vecina de nosotros de Vinces estábamos limpiándole el cacao aparte de eso tiene yuca y verde. La señora se llama mamá Lucha. El nombre de ella se llama Betty. No sé de una señora llamada mamá Lucha en Quito. En Naranjal trabajaba yo. Trabajando limpiándole el cacao de ella, unas yucas y un verde que tiene, aparte de eso la señora vende comida no tiene quien le ayude a trabajar. Ella nos paga, porque nosotros como agricultor ganamos 10 dólares. Desde las 6 y media hasta las 10, 10 dólares y de 7 a 11, 10 dólares. Nos paga por día a la semana son 60 dólares. Le estoy explicando que trabajo en agricultura, estaba trabajando allá como me iba a pagar la señora si me cogieron preso, no me habían pagado recién estábamos trabajando. Yo tenía plata con eso iba a pagar el consumo en le night club de lo que yo lleve de mi casa, sin plata no me voy a ir. Y en Coco Bongo iba a pagar el consumo con la plata que tenía yo señor. Yo lo llevé desde mi casa de Vinces cuando me fui a trabajar allá. Yo estaba en la esquina del night club. Yo estaba con mi compañero. Estamos sentados los dos. Había mesas pero nosotros estábamos sin mesas con la cerveza así y arrecostado en la esquina así. Estábamos arrecostados en una silla en el puesto de ella. Nosotros estábamos en la esquina ellas si estaban de frente. La pared que esta así es donde yo estaba y la que estaban ellas así era la otra pared yo tenía vista para donde estaban ellas si en la esquina. Yo no estaba viendo todo el lugar yo la estaba viendo a ellas. Detrás de ellas había los cuartos. Señor vuelvo y le repito estaba en la esquina con ellas al frente las tengo a ellas así en la esquina la pared esta así es como una le es así y yo lo que estaba viendo es a ellas. En ese momento que uno está en las mesas no está fijándose en el lugar se está fijando en las chicas. Uno esta era concentrado en ellas no veíamos nada más. A los demás porque están los demás si los veía también. Las personas salimos corriendo y nos fuimos al escuchar el disparo. Vi que las personas corrían. No se señor no vi nada más. Cuando vi que las personas corrían cogimos y nos fuimos. Nosotros no vimos a nadie caer solo escuchamos el disparo como vimos que las personas salieron nosotros también salimos. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DEL ACUSADOR PARTICULAR, EL TESTIGO DIJO: No vi la persona que cayó. El pantalón hasta lo último que me iban a cargar yo lo cargaba nunca estuvo manchado. El disparo se escuchó un poquito lejos a unos 8 metros se escuchó más o menos. Así dicen ellas que nos vieron salir corriendo. A lo que nosotros escuchamos ellas se metieron al cuarto a esconderse no me fije si ella me estaría mirando o no. No señor yo no he visto a nadie yo me fije en las personas que salieron y nosotros salimos. No sé si el occiso estaba a pocos metros de la salida del local. Como lo repetí enante cuando yo la llame salí y ella llego con la policía. Yo no iba a pagar el taxi. En ningún momento yo le he preguntado si la policía se encontraba en el night club la Bachata a esta señorita. Nos fuimos a la otra discoteca. Nos enteramos que había un muerto cuando nos llevó a la oficina el señor policía. EN ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO:Yo iba a trabajar cada 15 donde la señora, una semana y vuelta me iba. A él lo conozco nos hicimos amigo en una cancha. Yo lo conozco desde hace casi un año.EN LA FASE DEL DEBATE, RESPECTO DEL ACUSADO JONATHAN EFRAIN TORRES SILVA, AL EXPONER SU ALEGATO EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: En primer lugar señores jueces, como bien lo dijo aquí el señor padre de la víctima, el señor padre del joven de 19 años que falleció víctima de un disparo de arma de fuego, no vengo aquí dijo él por venganza, vengo aquí lo único que persigo es justicia, justicia pretendo dijo justicia para el que cometió este delito, más no que un inocente sea condenado, así mismo a una pregunta de uno de los señores jueces él manifestó que el móvil lo entendía por una mujer, recordemos que las personas que vieron a los ciudadanos que vieron a los acusados son trabajadoras sexuales, recordemos que LA BACHATA, en un centro de distracción y de relax sexual, además de las actividades que cumple cualquier night club aquí en el Ecuador, entonces nos queda claro que no pretendemos que se condene a un inocente pero si pretendemos que se condene a un culpable, con gran decisión eso pretendemos. Cuando compareció aquí Gabriel Valverde Ganán, agente aprehensor señaló que el cadáver había sido movido que él se encontraba como Corona 2, que a Geomara Lema, Jairon la había llamado por teléfono y que le preguntó si la policía estaba ahí, porqué lo dijo este agente de la autoridad, lo dijo aquí claramente porque el teléfono desde el que estaba hablando el señor Jairon con Geomara Lema, se lo puso en alta voz, él escuchó el señor policía ésta afirmación, esa es la verdad,  si le preguntó si la policía estaba todavía está ahí, que significa esto que la teoría que lo señores escucharon un disparo y corrieron hacia el Coco Bongos, tiene este defecto, que lo dice un señor agente aprehensor de servicio policial, pusieron el teléfono en alta voz, y en eso coincidieron varios señores policías y escucharon que le preguntaban si la policía todavía estaba ahí, de tal manera que ellos sabían que la policía había llegado. El señor Gabriel Valverde Ganan, identifica a los señores Jairon Edgar Muñoz Mindiola y Jonathan Efraín Torres Silva, como las personas que se detuvo por el asesinato de Darwin Mauricio Macas Cuenca, lo identificó eso dijo Gabriel Valverde Ganan, las señoritas a la persona que acabo de nombrar a las dos trabajadoras sexuales, cuyos nombres son Geomara Cecilia Lema Holguín y Andrea LilibethCejido Esmeraldas, ella lo identificaron plenamente también. Si bien es cierto tengo suficiente prueba directa para demostrar que hubo un crimen, que hubo un asesinato y el nexo causal con los asesinos, también es cierto que la fiscalía hará uso de prueba conjetural, de prueba indiciaria, ya que justamente la base de la sana crítica para un juzgador es la conjetura, la prueba conjetural, un fiscal aprueba indicios y el señor juez llega por presunciones que son la base de la prueba indiciaria, y solicito que sean consideradas las expresiones de la Fiscalía, tenemos prueba directa y prueba de presunciones o prueba indiciaria. La línea de vista era clara, el cadáver lo había movido. En primer lugar el Art. 293 del Código de Procedimiento Penal, nos señala cuando existe perjurio, hemos escuchado mentir a varias personas y así mismo desde ya voy a leer con la venia del Tribunal pero lo leeré es el Art. 296, cambios para distraer el criterio del Juez, porqué cito estas dos disposiciones legales, porque a criterio de la Fiscalía se ha cometido el delito de perjurio. Quedó claramente que el señor Darwin Macas, falleció dentro del night club Bachata y cuando llegó la policía fue encontrado fuera de dicho de establecimiento en un rastro de sangre claramente visible para los señores policías, es más cuando llegaron los señores policías, existen contradicciones entre el propietario y su esposa, porque estaban borrando, alterando la escena del delito. Qué dijo también el agente aprehensor que el cadáver había sido movido, que alrededor de seis personas se encontraban dentro de allí, que el disparo fue dentro del local, que encontraron una vaina percutada, aquí dijo el médico legista, que por el diámetro del orificio de entrada de la bala, mínimo se habría actuado con una arma de fuego de calibre 38, así más altos calibres, así mismo que no habría logrado extraer la bala por las razones que acotó. Que dice Gabriel Valverde Ganan, continuando con su testimonio que el disparo fue en la oreja, coincide con el médico legista. El disparo fue alevoso y traicionero. No sabe al momento de los hechos, refiriéndome al policía Valverde, así mismo, señaló que Jairon la llamó y puso en alta voz el teléfono para que vayan al Coco Bongos y que si ya se fue la policía, de la Bachata al Coco Bongos, quedó claramente establecido que hay un kilómetro, ellas indicaron cuales eran las personas que fugaron y se las detuvo. Cuando compareció aquí Pedro de Verona Medina Espín, cuyo testimonios obran a fojas 62 del expediente, él dijo ser el propietario de la Bachata, después dijo ser un pescador, después dijo que cumplía actividades a la pesca de camarón, y que en sus ratos libres se dedicaba a la Bachata, realmente podríamos pensar que el señor Espín en su manera de pensar, no descansa nunca; dijo porque quiero que se establezca la veracidad de su testimonio. Manifestó que dicho negocio era en herencia que había recibido, le preguntamos que si ahí se habría cometido alguna muerte, manifestó que sí, aparte de la muerte que se está ventilando en esta Sala, hace años y meses habría muerto, o sea ya había muerto una persona ahí, y sin embargo, el cadáver del señor Macas fue movido de la escena. El señor De Verona había dicho que se encontraban entre 30 y 35 personas, porqué digo esto señores jueces, porque debemos nosotros de pensar, porque entre 30 a 35 nadie quiera identificar, solamente tiene dos explicaciones lógicas o son personas que no les interesan los demás, o son personas que sientes un gravísimo temor de su integridad, por los autores, de este acto contra la vida humana, que es el valor más protegido por la Constitución. El no vio ni oyó nada, que porqué estaba manchas de sangre dijo que no sabía, y dentro de la barra había una mancha, pero estando en la barra el señor Medina Espín, junto con su esposa, no vieron ni oyeron nada de lo que pasó. Lo que nos ha obstruido y ha alargado esta diligencia de una manera extrema. Cuando se le preguntó sobre la sangre detrás de la barra que no sabe. Que fue él que abrió la puerta, se contradice con su esposa que fue ella que abrió la puerta, mintió. Cómo se llama el empleado Elio Lelis Canga Merlin, y cuando fue a testimoniar él señalo que en la mesa No. 1 estaba el señor fallecido, que María de Lourdes Briones Rosero nunca sale de la barra. Que el local tiene 9 metros de frente y 20 metros de fondo, o sea no estamos hablando de un estadio, estamos hablando de un local de media manzana, que si es iluminado, que había iluminación suficiente, de tal manera que todas las personas pudieron ver a más de oír.  Cuando el tecnólogo Milton LlamucaGuaman, se refirió al barrido electrónico y después se le preguntó después de cuantas horas se tomó las muestras, que si se verificó maculas de color rojo en el interior y afuera, que en el  piso interior en el costado derecho, todo tenía máculas de sangre, así mismo dijo que las prendas de Jonathan Torres, estaban con máculas de sangre, que esa prenda solo le corresponde a él. Así mismo aclaró que el resultado de la prueba de barrido electrónico es concluyente, y en este rato la Fiscalía dice que se tomaron después de once horas, y esas pruebas solo son útiles entre cuatro a cinco horas después de realizado el hecho. La pregunta que se hace la fiscalía porqué razón se encontraron manchas de sangre en la ropa del señor Jonathan Torres, porqué razón tenía la ropa manchada con sangre, fue inmediatamente después que se produjo este hecho a la discoteca Coco Bongos, es lógico es pensar, que si tengo manchada la ropa con sangre e ir a una discoteca. Que las maculas de sangre se pueden guardar bastante tiempo, no he encontrado que en expediente que las maculas de sangre hayan sido procesadas por el departamento de criminalística, porque mi compañero fiscal no logró que regrese dicha pericia. Cuando compareció Elio Lelis Canga Merlin, dice yo vi a lo que lo disparó salió, después dijo que sacaron al fallecido para darle auxilio, movieron el cadáver, el dueño del night club estaba baldeando la escena del delito, este dijo Elio Lelis Canga, trabajador, se disparó entre la mesa 11 y 12 y ya aquí se estableció que a un metro de la barra estaba el señor Macas, que recibió el disparo la cabeza, que a los 20 minutos llegó la policía, que habían 5 chicas estaban afuera y no estaban dentro de las habitaciones; de manera dos estaban fuera de sus habitaciones, es más él dijo Lelis que el señor Macas estuvo viendo a las mujeres, y dijo que el disparo fue en la espalda. El informe preliminar que aquí se dijo que no hay informe, que eso dejaba constando, a fojas 131 está el informe preliminar, realizado por el señor Fernando Taco Chisaguano, que no aportó mayor cosa eso sí, pero que sí estaba aquí si estaba eso es otra cosa. Cuando llegó la señora María de Lourdes Briones Rosero, es la mujer del dueño de La Bachata, ella señaló que le retiene los carnets, a las trabajadores sexuales, y que no sabía los nombres, pero es un contra sentido porque si retienen los carnet, tienen los nombres los carnets, que a dos metros cayó el ahora fallecido, eso lo dijo, que no hay nada que estorbe la vista, que según ella fue el populacho que borró la escena del delito, entonces como que estando a dos metros no vio nada. Cuando llegó el Sgtos. Juan Vicente Huanca Mendoza, señaló pude observar al señor Pedro de Verona, barriendo y echando agua al piso donde había manchas rojas, posiblemente sangre, todos estos testimonios fueron rendidos aquí bajo juramento, le dije que no borrara, echo otro balde de agua, así lo dijo ahí, había residuos de líquido rojo, jabas y paredes, se refería a sangre, esta ultimas parte es una conclusión de la fiscalía. La señora María de Lourdes, fue la señora que le abrió la puerta, que la vaina era de pistola 9 milímetros.  Cbo. Sandro Danny Andrade Zamora, que estaba de cierra 2 el domingo 10 de febrero de 2013, dijo que vio una persona tirada en la vía pública, que habían vecinos que habían escuchado que habían escuchado un disparo en la parte interna del bar la Bachata, que movieron al fallecido, que en ese momento no había fallecido, que todavía estaba vivo, vivo lo sacan y no era para prestarle ayuda, estaba vivo mientras lo arrastraban afuera del lugar, eso es lo que tenemos que juzgar, que el night club le abrió la puerta la señora, la dueña que estaban tirando agua y tirando agua, por eso lo detienen, y encontraron una vaina en el patio y se encontraron porque habían estado barriendo, estaba tirando agua y evidencia el marido, dos chicas dijeron que dos personas fugan del lugar, después del hecho y que a través de una llamada telefónica se pudo detener a estos individuos, el dueño del negocio estaba lúcido y estaba bien. Cuando compareció el Cbo. Hugo Iván Adriano Villa, de criminalística, sobre el barrido electrónico dijo que se tomaron las muestras 11h35 y que las muestras fueron tomadas once horas después que se tomaron las muestras, y dijo que dentro de las cinco horas de tomada la muestra el resultado es 100% es influyente, y que el resultado es negativo que no se encuentran rastros. Cuando comparece el médico legista Raul Arias Crespo,  nos hace conocer una vez más que el señor Darío Mauricio Macas Cuenca, al momento de fallecer, tenía solamente 19 años de edad, y recordemos que padre dijo que su hijo estaba haciendo el servicio militar, dijo el doctor que el orificio era a nivel del temporal lado derecho, el disparo dijo que fue detrás de la oreja y que no extrajo la bala porque se incrustó en un hueso de la cara, se refirió al tatuaje y dijo que era a quema ropa, y coincide que se disparó mientras estaba distraído, que ha habido una pérdida de bastante sangre, eso explica la manchas de sangre por todo el establecimiento de la Bachata, hasta donde lo dejan allí en el suelo, por eso el que está cerca se le mancha la ropa de sangre, que la sangre chispea en estos casos, que Jonathan Torres, tenía sangre ropa en la ropa, y que el disparo fue en la parte de atrás de la oreja derecha, cuando el acusador particular tomó la palabra dijo que no quiere que un inocente pague, cuando comparece el señor Jonathan Torres, ahí el señor abogado presenta un certificado, pero ninguno dice que no es responsable, lo único que hacen que no los conectan con una realidad concreta, y uno de esos certificados que hace muchos años fue albañil, faltas los certificados de los tribunales no están completos. Cuando comparece Jonathan Torres, dice las chicas se han confundido porque así lo dice el examen, no es él, no es su criterio propio, ya fijándose en una conclusión técnica, son sus propias palabras, así mismo dijo que a mí se me llevaron la ropa, lo que conecta lo de la policía que le retiraron la ropa porque estaba con maculas de sangre, así mismo dijo que la llamada telefónica la hizo su compañero Jairon Muñoz, así mismo señaló que no tiene permiso para portar armas de fuego, así mismo dijo que no determinó en qué lugar estaban trabajando, que no recuerda la hora del disparo, que sí se veía claro, dicho por él, dijo que hubo un muerto y se fueron a Coco Bongos, él dice luego del disparo se fueron a la discoteca, que habían dos chicas, que estaban conversando, esto ya es cuando Jairon Muñoz, dice que habían dos chicas que estaban conversando, oímos el disparo y nos fuimos a Coco Bongos, llamé a la chica no sé por qué nos ha hecho este mal, timbre a la chica. El señor abogado del procesado hizo hincapié que fueron entre 30 a 35 personas, es que si nadie viene a identificar es porque nadie viene  a identificar es porque pueden estar amenazados, el parte informativo esta, el señor abogado reconoce el lugar, modo y tiempo en que se dieron los hechos, reconoce  que ahí estaban sus defendidos, a esa hora, ahí estaban, en ese acto he dicho y no participando, en este momento he dicho aunque ya estoy alegando, lo identifica porque se los ve cerca y habla con ellos, el levantamiento del cadáver entre las 11h00 y 12h00 de la noche, que las señoritas lo identifican claramente a Jairon y al señor Jonathan, que son muy peligrosos, ya que nadie quiere colaborar. Ha quedado entonces por las exposiciones de los testimonios y por las pericias que se han practicado que se produjo el fallecimiento del señor Macas, así lo dice el certificado del médico legista, ha quedado ordenado el nexo causal, cuando los señores policías cuando realizan las detenciones, se refieren a los dichos de las trabajadores sexuales que aquí están siendo nombradas en este momento, y que rindieron versiones en la policía judicial, ellos corroboran las versiones rendidas por dichas trabajadoras sexuales, ha quedado claro así mismo que el señor dueño de la Bachata junto a su señora esposa y trabajador están mintiendo, y que los acusados a rendir su testimonios mintieron, como prueba directa tenemos la muerte, el certificado de defunción, tenemos los testimonios de los señores policías la identificaciones, responsabilizándose de sus partes, los informes periciales, el reconocimiento médico legista, en el nexo causal tenemos los testimonios de los señores policías que dan orden y línea temática, coherente y concordante con las versiones que dentro de la prueba documental han sido aportadas por la fiscalía, por lo antes anotado, la fiscalía acusa al señor Jonathan Efraín Torres Silva,  en el grado de participación de autor del delito de asesinato tipificado en el Art. 450 del Código Penal, con los Numerales 1, 5, 6 y 7.EL DEFENSOR DEL ACUSADOR PARTICULAR, RESPECTO DEL ACUSADO JONATHAN EFRAIN TORRES SILVA, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: La fiscalía en forma pormenorizada ha detallado con lujo los testimonios rendidos tanto por los señores policías y por los testimonios rendidos por las señoritas trabajadoras sexuales, en la que expresan que ellas vieron salir en carrera a los autores de la infracción, es decir, la fiscalía ha demostrado la autoría del delito. La fiscalía ha demostrado que el señor Pedro de Verona ha querido borrar la escena del crimen, y los policías recomendaron no borren pero siguió. Un delito como este no puede quedar en la impunidad, y tal como manifestó que el señor no quiere que se sancione a un inocente, por ahorro procesal me allano a lo manifestado por la Fiscalía.EL DEFENSOR DEL ACUSADO JONATHAN EFRAIN TORRES SILVA, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: Realmente la defensa comparte el criterio del acusador particular, hasta el momento no se ha encontrado a los responsables, pero ahí se ha acusado a un inocente la fiscalía y el acusador particular. La defensa no tiene por qué demostrar la inocencia, está garantizada en la Constitución, la Fiscalía tiene que destruir el principio de inocencia. Los fiscales que iniciaron la investigación, es una negligencia, aquí se ha hablado que el dueño de la Bachata ha alterado la escena, pero porqué la Fiscal procede a detener a tres ciudadanos, porque inicia dos audiencias de flagrancias, una por asesinato y otra por el señor Pedro de Verona, oh sorpresa habiendo alterado la escena del delito lo deja en indagación previa, queda la duda señores jueces, quiere decir que no tiene los suficientes elementos de convicción. Cuando llegan los señores miembros policiales, se encuentran con la sorpresa que han movido el cadáver, no cumplieron con la cadena de custodia, y proceden a detener a dos ciudadanos inocentes, simplemente por ir al night club, ha sido pecado conversar y pedir el número de teléfono, ese ha sido el delito de mi defendido. La defensa no va alegar sobre la materialidad solamente sobre la responsabilidad. El señor Gabriel Valverde, dijo que las señoritas habían escuchado un disparo que estaba ocupada con un cliente y luego dice que vieron a las personas que salieron corriendo, y basado en dos versiones que ni siquiera la fiscalía ni el acusador particular, no trajeron el agente que les receptó las versiones, y en base a dos versiones de dos señores trabajadores sexuales, que hasta la presente fecha las han podido localizar, y poder sostener la acusación, porque no hay testigo presencial aquí que haya dicho que mis defendidos hayan salido corriendo con un arma en sus manos, nadie ha dicho eso, nadie ha dicho que mi defendido ha salido con un arma de fuego, cuando se escucha el disparo en el interior, obviamente todas las personas salen corriendo, obviamente por sentido común sale corriendo para proteger su integridad para no ser impactado por una bala. El Sgto. Milton Llamuca Guamán, fue que realizó la toma de muestras del barrido electrónico, que con fecha 10 de febrero del 2013, eso es trabajo de la fiscalía, el Art. 195 de la Constitución les da esa facultad, y si se tomaron fuera de las cinco horas es de responsabilidad de la fiscalía. El señor Fernando Taco Chisaguano, no realizó el informe de investigación, que dijo él que Jonathan Efraín Torres Silva, no tiene antecedentes, que Jairon Edgar Muñoz Mindiola, si tiene antecedentes, y que no ingresó al local night club porque estaba cerrado con candado y algo importante que hasta el momento él pudo determinar cuál fue la persona que disparó, pero la fiscalía y acusador particular ya lo acusa como autor del disparo, está en ustedes señores jueces analizar la prueba de la fiscalía, no se ha ido más allá para demostrar quién fue el responsable de la muerte esta persona. El señor Juan Vicente Huanca Mendoza quien realiza un parte informativo, conjuntamente con el Cbop. Sandro Andrade Zamora, encontraron una vaina del cartucho disparado, no está realizado esa pericia señores jueces, no existe un reconocimiento de evidencias físicas, para determinar si existió esa vaina, el señor miembro policial  determinó que es una vaina 9 milímetros, claro no es un experto. Ellos además mencionaron que no estuvieron presentes cuando fueron entrevistadas por miembros policiales a las señoritas Geomara Lema Holguín y Andrea Cejido Esmeraldas, por lo tanto, ellos no pudieron testificar si realmente los reconocían o no a las personas hoy detenidas como las personas que hoy están detenidas como las personas que han disparado. Señores Jueces, comparece el Cbop. Hugo Adriano Villa, del departamento de criminalística, en los cuales que los resultados de la prueba de la parafina sale como negativo, obviamente el señor perito indica que tiene validez 4 a 5 horas la pericia que realiza él, pero eso es deber de la Fiscalía, buscar tanto las pruebas objetivas como subjetivas, si ya se ha pasado las horas, eso es responsabilidad de la Fiscalía y Policía, porque mis defendidos están detrás de una reja, porque no se realizó supuestamente si encontraron maculas roja en la ropa de Jonathan Torres Silva, porqué la fiscalía no ordenó las pericias correspondientes para realizar la prueba de ADN, esa mácula de sangre permanece por mucho tiempo, por qué no se ofició al departamento correspondiente para que analizara a qué persona correspondía esa mácula de sangre, puede darse que pueda ser salsa de tomate, puede darse, aquí no se ha demostrado que con una pericia que supuestamente esa mácula sea de sangre, no está realizada dicha pericia, señores jueces, la audiencia fue suspendida a petición de la fiscalía y acusador particular, por falta de testigos, por las dos señoritas supuestamente presenciales de los hechos, y vienen a decir, no la encontramos, no pudimos dar con el paradero de ellas, tiempo suficiente 10-11 meses que han tenido para poder dar con el paradero de estas señoritas, que supuestamente son testigos presenciales del hecho, pero ni siquiera traen al miembro policial que les receptó la versión contradictoria, porque en la versión contradictoria Geomara Cecilia Lema Holguín, y de la señorita Andrea Lilibeth Cejido Esmeraldas, ellas indican primeramente que ellas escucharon un disparo y estaban trabajando, estaban ocupadas con un cliente, o sea que escucharon un disparo y salieron desnudas a ver quién fue quien disparó o es que a través de la pared se podía observar a las personas que estaban en el bar, no pueden es algo absurdo señores jueces. El doctor que realizó la autopsia del cadáver del señor Darwin Mauricio Macas Cuenca, determina en su informe de que puede ser una bala de un posible calibre 38, hasta el momento se ha podido determinar qué tipo de calibre es o qué tipo de vaina se encontró en la escena del delito, indicó el médico perito que el disparo fue menos de 80 centímetros puede ser que la persona que le disparó estuvo cerca, o puede darse la duda que el mismo fue que se suicidó señores jueces, obviamente el dueño del nigh club tenía que desaparecer la huellas del delito porque le clausuraron otra vez el negocio, y la fiscalía lo dejó en libertad, que fue una escena modificada dijeron los policías señores jueces. La defensa ha presentado a dos personas que lo conocen como persona honorable, respetuosa, trabajadora, es una persona dedicada a oficial de albañil, que es un trabajo para mantener a su familia, no tiene necesidad para estar dedicándose a matar a seres humanos, esa no es su actividad, señores jueces ha acusado a mi representado en contra de que se dictó en el auto de llamamiento a juicio, aumentándole más agravantes, respeto al señor fiscal actuante, pero hasta el momento no hay ninguna contundente, ningún testigo que pueda demostrar que mi representado Jonathan Efraín Torres Silva, sea el autor del disparo, por lo tanto, la defensa solicita que se ratifique su estado de inocencia. EN LA FASE DEL DEBATE, RESPECTO DEL ACUSADO JAIRON EDGAR MUÑOZ MINDIOLA, AL EXPONER SU ALEGATO EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: Señores jueces, si ustedes me lo permite en aras del tiempo me he referido ampliamente de manera general a los hechos donde se vinculan a los dos ciudadanos. Respecto al señor Jairon Edgar Muñoz Mindiola, la fiscalía quiere significar que los antecedentes de testimonios y peritajes actuados, son los que sirven para la imputación a este ciudadano con la diferenciación particularizada de quien acompaña en todos estos actos al señor Jonathan Torres, es Jairon Muñoz Mindiola, él está constantemente presente, llegan a la sala de baile Bachata, se sientan en una silla según su propia declaración, están perennemente juntos, presentes hasta que es asesinado el señor Macas, de acuerdo a los testimonios rendido aquí por los señores policías, de acuerdo a las pericias practicadas, de acuerdo a la versiones que constan en prueba documental, se establece que el señor Jairon Muñoz Mindiola, constantemente acompañó al señor Jonathan Torres Silva, en esta conducta donde dentro del night club Bachata, se produce la muerte del señor Macas, así lo señalaron el perito médico legista, así lo señalaron los informes de barrido electrónico, así lo señalaron los diversos testimonios que son los mismos, que se aplican a este caso, por los señores policías actuantes y varios testigos más que aquí han sido citados uno por uno, consecuentemente la fiscalía acusa al señor Jairon Edgar Muñoz Mindiola, en el grado de participación de complicidad en el delito de asesinato con las agravantes, 1, 5, 6 y 7 de acuerdo al Art. 450 del Código Penal.EL DEFENSOR DEL ACUSADOR PARTICULAR RESPECTO DEL ACUSADO JAIRON EDGAR MUÑOZ MINDIOLA, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: Señores jueces existen de sobra elementos suficientes para poder sindicar directamente como autor del delito Jonathan Efraín Torres Silva, el mismo que en su ropa consta macula impregnadas en su ropa, es decir, no tiene salida para decir que es autor de la infracción, las pruebas demuestran claramente la prueba material de la infracción y la responsabilidad penal del sindicado, junto con su compañero Jairon Edgar Muñoz Mindiola, el primero como autor y el segundo como cómplice, es decir, la acusación particular no desea en ningún momento que quede en la impunidad este delito, habiéndole cortado la vida a un joven de 19 años que recién comenzaba a vivir. Pedimos justicia imponiéndole la máxima pena, para que esta forma no quede burlado los intereses de la acusación particular, y que la justicia brille en Milagro.EL DEFENSOR DEL ACUSADO JAIRON EDGAR MUÑOZ MINDIOLA, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: Señores jueces, la acusación particular juntamente con la Fiscalía hasta el momento conforme lo dijo el señor policía que elaboró el informe de reconocimiento de lugar de los hechos e informe preliminar hasta el momento se puede determinar quién fue la persona que disparó, el señor Cbos. Fernando Taco Chisaguano, que realizó el informe preliminar porque no hubo el informe de investigación; estamos acusando en base a meras presunciones, porque aquí no se ha llevado una investigación eficaz, no se ha respetado la cadena de custodia, conforme aquí lo han indicado los señores miembros policiales, como se puede determinar con falta de prueba de la fiscalía poder acusar a dos personas inocentes, quieren justicia porque la fiscalía no investigó conforme se dieron los hechos, no se ha llevado a cabo investigaciones reales, y porque no se investigó a las personas que estaban en el lugar de los hechos de las 35 personas, y como tienen dos personas van a acusar a dos personas detenidas, la fiscalía no tiene pruebas ni testigos contundentes para poder determinar la responsabilidad de mi representado en calidad de cómplice, cómplice de qué, porque no se investigó a las 35 personas que estuvieron en el night club para determinar que son cómplices del delito,  las dos personas colaboran con los señores miembros policiales, no oponen resistencia se dejaron detener, a pesar de que era ilegal la detención de ellos, no existe la prueba contundente, tal virtud señores jueces solicito que se ratifique su estado de inocencia a favor de mi defendido.CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala:La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código.El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer incisodel Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO y DEL PRINCIPIO IURA NOVIT CURIA, y así tenemos:a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO.- El delito de asesinato por el cual se ha sentenciado, se encuentra previsto en el Art. 450 del Código Penal, Capítulo I “Delitos contra la vida”, Título VI “De los Delitos contra las personas”, Libro II, que dice: “Art. 450.- Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años,el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1a.- Con alevosía; (…) 4a.- Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; 5a.- Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse;6a.- Por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos (…)”. En el asesinato, el bien jurídico protegidoes la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas:1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”.El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”.La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidioneldiritto pénale, Torino, 1899, p. 2;  Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del dirittopénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (OttorinoVannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 450 del Código Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. El delito de asesinato, como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. El dolo en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36); al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. VincenzoManzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); finalmente el resultado muerte es uno de loselementos objetivos del tipo penal analizado; sobre este aspecto el profesor Jorge Buompadre, enseña que para la configuración de este delito, se requieren de tres elementos constitutivos, que son: “una acción u omisión causales; un resultado material (la muerte de la persona) y un elemento subjetivo (dolo) que supone la voluntad de suprimir un ser humano”.Respecto a las circunstancias descritas en los Nos. 1y 6 del Art. 450, se establece: Por “ALEVOSÍA (circunstancia No. 1)” es un modo de ejecutar el homicidio, en que el sujeto activo asegura el resultado de la infracción sin riesgos para él (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 298); es decir, la alevosía, en su sentido natural y obvio no es sino el actuar asegurando el resultado de la infracción y sin riesgo.El autor Carlos Creus respecto a la alevosía expresa: “objetivamente, es necesario que la víctima se encuentre en situación de indefensión, que le impida oponer resistencia que se transforme en un riesgo para el agente (Carlos Creus, Derecho Penal, Buenos Aires, Editorial Astrea, 3ra. Ed., 1992 Pág. 28).Por su parte Edgardo Donna citando a Querarlt (Edgardo Donna, Derecha Penal, Parte Especial, tomo 1. Pág. 41), expresa: “Es pues, un actuar sobre seguro y sin riesgo, con ánimo cobarde, con mayor plus de culpabilidad. No es necesario que la indefensión de la víctima haya sido provocada por el autor, bastando que este se aproveche de la situación, / los supuestos sobre los que se basa la alevosía son: (...) c) El aprovechamiento de una situación de indefensión del ofendido no provocada por el agente.Cerezo Mir (CEREZO MIR, J.: Curso de Derecho Penal Español, II, p. 372), indica que para la apreciación de la alevosía no es necesario que el agente haya buscado y elegido de propósito ex ante los medios modos o formas de ejecución tendentes a asegurarla con eliminación del riesgo de reacción de la víctima, sino que basta con que el sujeto meramente aproveche tales medios, modos o formas de ejecución, que sin haberlos buscado, se le presentan, y los emplee o utilice encaminados para el aseguramiento del hecho sin peligro para su persona. Marco Sigüenza Bravo (Marco Sigüenza Bravo, Tipos Penales, Tomo 1, edición 1997, p. 100), manifiesta: “La doctrina y la jurisprudencia están de acuerdo que la primera de las acepciones de la alevosía es la traición. Es decir; actúa en forma alevosa el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante; por ello, el empleo de un arma de fuego, claramente cumple con los propósitos de la alevosía, ya que esta circunstancia revela sin duda, un grado de ventaja –por el medio empleado para dar muerte- ante la víctima; siendo concordante con “UN MEDIO CUALQUIERA CAPAZ DE CAUSAR GRANDES ESTRAGOS (Circunstancia No. 6)”el mismo que radica en que el medio empleado no solo causa la muerte de la persona a la que se quiere matar, sino que pone en peligro la vida de otras personas (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 302); es decir, el poder del medio empleado, que se refleja en la capacidad de crear por este medio un “peligro común” que dificulta también la defensa de la víctima; que en el caso sub júdice, al rendir el testimonio la médico legista, manifestó que este tipo de muerte es violenta con la destrucción de la masa encefálica, la masa encefálica es la que nos da toda la vida puede estar sin el organismo pero sin la masa encefálica el proyectil destruyo la masa encefálica la introducción del proyectil.En cuanto a la circunstancia 5 del artículo antes mencionado, que hace relación cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse, es cuando no se le da tiempo para defenderse ya que el autor actúa con tan rapidez que impide tomar medidas de precaución y privarle de cualquier movimiento; por cuanto de los testimonios rendidos en audiencia se coligue que la víctima no contaba con los medios a su alcance para repeler el ataque, por cuanto fue incluso disparado por la parte de atrás; teniendo en cuenta además que la sola concurrencia de una de las circunstancias constitutivas del Art. 450 del Código Penal, es suficiente para tipificar el delito de asesinato.QUINTO: Por tales antecedentes y sin que existan algún tipo de eximente de responsabilidad penal, este Tribunal considera que los acusados han adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal de asesinato, de quien en vida se llamó Darwin Mauricio Macas Cuenca, de 19 años de edad; habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 1)Por los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: a).- ELIO LELIS CANGA MERLIN, trabajador del local denominado “Bachata”, quien en lo medular manifestó que: (…)Adentro disparó, del local. (…) Es que el disparofue en la cabeza. (…). Por aquí fue el disparo, es que al que mataron estaba en medio salón y la espalda para afuera viendo a las chicas entonces por la espalda no ve que estaba viendo a las chicas por la espalda y el otro entra y le da el disparó. (…) En la mesa de en medio era la mesa 11 entre la 11 y la 12 ahí fue el disparo. (…) 5 trabajadoras sexuales estuvieron trabajando ese día. (…). Porque ahí cayo el difunto y ahí mismo quedo la huella de la sangre, entre la mesa 11 y 12. (…) Aproximadamente iban hacer la 12 de la noche, cuando escuché la detonación. Aproximadamente nosotros cerramos a las 12 y medio o una ya iban hacer las 12 cuando sucedió ese crimen ya se cerró que más se iba hacer. (…) Un disparó suena duro no “pam” y así este la música se escuchó el disparó un revolver si se lo escucha. Geomara Lema Holguín y Andrea Cejido Esmeraldas, ellas recién esta semana llegaban ahí a trabajar. Primera vez que llegaban a trabajar ahí primera vez. En la mitad del salón, estaba la persona que falleció. Entre la mesa 11 y 12 ahí y como están las mesas pegaditas ahí esas dos mesas. (…) Ahí salieron cohete pues ahí salieron corriendo ellas. (…). b).- CBOS. DE POLICÍA FERNANDO GONZALO TACO CHISAGUANO, suscriptor del informe preliminar e informe de reconocimiento de lugar de los hechos, quien en lo medular manifestó que: (…) Yo tome procedimiento hice el reconocimiento del lugar bajo las delegaciones del señor Fiscal en este caso el Doctor Gregorio López Cerezo, quien me delego mediante un oficio, me traslade al sector Corona 2 del cantón Naranjal donde está situado el night club La Bachata, se le realizo el reconocimiento del lugar el 8 de marzo del 2013 en la cual no pude tomar fotografías al interior del night club porque se encontraba cerrado solo la parte de afuera, en las calles Filiberto Guzmán y la Segunda Rodrigo, el reconocimiento del lugar empezó desde las 16h30 y se dio por terminado a las 16h40, (…). c).- SGTOS. DE POLICÍA MILTON GIOVANNY LLAMUCA GUAMÁN, suscriptor del informe de inspección ocular técnica, quien en lo medular manifestó que:(…)Para los señores del Tribunal esto fue un procedimiento de inspección ocular técnica solicitado mediante la central de radio patrulla a Guayaquil con la finalidad de que nos dirigiéramos a este sector de Naranjal donde se había suscitado una muerte violenta y así nosotros nos trasladamos aproximadamente a las 09h00 del día domingo 10 de febrero del 2013, al momento de llegar al lugar de los hechos efectivamente solamente encontramos la escena donde había ocurrido el acto violento nosotros para la inspección, la presente inspección se realizó se la dividió en dos tipos de escenas, la primera escenas que se ubica en la Unidad Policial del cantón Policial sobre la vía Panamericana en sentido Guayaquil – Machala y la escena número 2 donde se suscitó el hecho en las calles Segundo Rodríguez y callejón sin número específicamente en el interior del night club La Bachata para lo cual nosotros si realizamos la inspección del lugar en la escena número 1 se realizó primeramente la toma de barrido electrónico a las personas que estuvieron aprehendidos en ese momento al señor Jonathan Efraín Torres Silva, a Jairon Edgar Muñoz Mindiola, Pedro Medina Espín, con la muestra cada uno numerados el primero con la muestra 2612, el segundo con la muestra 2611 y el tercero con la muestra número 2613, también de igual manera en la Unidad de Policía de Naranjal se realizó también, se realizó por parte del señor Jonathan Efrain Torres Silva, en presencia de la señora Fiscal de turno Diana Roldan las prendas de vestir como son camiseta de tela color azul, una camiseta de tela color verde, un pantalón Jean de color azul, para la toma del barrido electrónico se tomó se realizó la prueba mediante un oficio emitido por la señora Fiscal de turno Diana Roldan, terminando con la inspección ocular nos trasladamos a la segunda escena directamente al night club donde se verifico varias maculaciones de color rojo por goteo y escubrimiento localizadas en el piso de tierra específicamente frente al night club La Bachata la misma que se realizó el tratamiento técnico y se tomó muestras mediante hisopado, también se localizó varias maculaciones de color rojo en el piso de hormigón armado en el patio anterior del local night club La Bachata varias maculaciones de color rojo por salpicadura en la superficie plástica de color amarillo y café, jabas de cervezas que se encontraban en el interior del night club, una maculacion de color rojo por escubrimiento localizadas sobre el piso de hormigón del interior night club La Bachata específicamente al costado derecho del mismo, como levantamientos y traslados nosotros si los barridos electrónicos número 2611 y 2612 y 2613 tanto esos barridos electrónicos como las prendas de vestir fueron debidamente fijados, levantados, embalados, etiquetados y trasladados al centro de acopio para su respectivo análisis me permitido por favor indicarles dentro de mi informe el plano de situación donde se encuentra la escena 1 que es la Unidad de Policía del cantón Naranjal, la de la escena número 2 donde se suscitó el hecho y las fotografías la parte externa del lugar del night club, la parte interna como se encontraba y la sabana de evidencias tal como consta dentro de mi informe con mi firma, de igual manera las prendas de vestir y las tomas de muestras de maculaciones de color rojo sobre el piso la toma de muestras cada una de ellas etiquetadas, embaladas al centro de acopio para su respectivo análisis tal como le describí, la jaba de cerveza en el piso, las maculaciones y la sabana de evidencia eso es lo que yo puedo indicar durante mi informe de inspección ocular que se realizó ese día. La fotografía número1 es la parte donde se describe la escena del lugar de los hechos, la escena número 2 en este caso si vendría hacer el night club de un lado visto de un plano de un punto de vista ese es de otro punto de vista si el lugar la parte frontal o el ingreso al costado derecho que tiene como tipo pasillo, la parte interna del night club, la parte externa en la parte donde viene a dar un patio una puerta para dirección al patio anterior si, la parte del patio del night club, esta es la sabana de evidencia de los barridos electrónicos tomadas a las tres personas embalada, etiquetada con su respectiva cadena, las prendas de vestir que se recibió las camisetas y el pantalón e incluso aquí está señalado una macula de color rojo, las maculas de color rojo en el piso de tierra frente al local night club. (…)Prendas de vestir de Jonathan Efraín Torres Silva como consta el informe y en la fotografía descrito las maculas de igual manera aquí más cerca una toma de detalles como se realiza la otra toma de muestras, una fotografía de detalles así mismo del piso de hormigón de la parte interna junto al bar de las jabas de cerveza donde se tomó las muestras de las maculas color rojo en la parte interna del bar eso es lo que yo podría indicar si las sabanas de evidencias cada una con su muestra, los barridos electrónicos tomas de muestras de las maculas color rojo y las prendas de vestir totalmente embaladas, etiquetadas y dada su tratamiento para su respectivo análisis. (…) Sí, aquí hay una macula en esta parte al momento de dar el tratamiento técnico es decir el secado al ambiente se verifico ya la macula de color rojo, tal como consta aquí vista de conjunto prendas de vestir del señor Jonathan Efraín Torres Silva, así como también macula de color. (…) La vestimenta que se retiró en colaboración con el señor Fiscal si se trata de una camiseta que es color verde un azul y un pantalón blue jeans tal como consta en la fotografía. Únicamente esa prenda de vestir solo le corresponde al señor Jonathan Efraín Torres Silva tal como consta en el informe. (…) 4 horas para que se dé un resultado positivo. (…) Las maculas de sangre puede preservarse como cadena de custodia y refrigeración y analizadas en el laboratorio. Eso sí se puede hacer de más 4 horas. Aquí en mis fotografías están demostrado donde se localizó aquí claramente se ve las maculas en la parte externa. En la parte interna si se tomó muestras de lo que corresponde a lado de las jabas justamente en las jabas esto es a lado de la barra donde se encuentra la persona para distribuir sus alcoholes justamente aquí esta esa es la parte donde se encuentran las jabas y específicamente donde se toma lo está indicando las fotografías la toma de muestra e incluso una fotografía lo detalla del mismo lugar pero en el piso por las jabas, también se toma aquí en esta parte de aquí más o menos aquí. (…)De la puerta de ingreso correcto, que la visibilidad del bar me refiero de la barra a todo el stand del interior es perfectamente visible, de los cuartos también es perfectamente visible la puerta de ingreso.d).- DR. RAUL ELEUTERIO ARIAS CRESPO, suscritor de la pericia médico legal (protocolo de autopsia), suscriptor del parte de levantamiento de cadáver, quien en lo medular manifestó que:(…)El día 10 de febrero del 2013 a las 02h30 de la madrugada, se hizo la diligencia al señor Darwin Mauricio Macas Cuenca de aparente 19 años de edad, quien se encuentra a nivel de la cabeza una presencia de orificio de proyectil cadáver de sexo masculino que se observa un orificio a nivel temporal al lado derecho, destrucción de la oreja lado derecho, no tiene orificio de salida, se sigue el trayecto y penetra en los huesos de la cara se hace imposible extraer el proyectil, según el orificio es  quema ropa por la presencia de la pólvora y posible de calibre 38. El balazo fue a nivel temporal del lado derecho se dice a quema ropa porque se encuentra la pólvora, tal vez a una distancia de 2 a 3 metros no se encuentra la pólvora, entonces cerca se encuentra el aro de la pólvora, es a nivel temporal destruye a nivel de los huesos de la cara pero fue imposible extraer el proyectil porque cuando es cerca se puede introducir en los huesos de la cara y en nuestro lugar donde nosotros hacemos la autopsia no tenemos instrumentos para cortar los huesos. (…) Solo ese de ahí solo tenía esa herida el orificio del proyectil nada más. (…) Estaba todo ensangrentado. Al producir un orificio a nivel del cráneo se produce una hemorragia cerebral con la destrucción. (…) El cadáver de sexo masculino que se observa un orifico a nivel temporal al lado derecho, destrucción de la oreja lado derecho no tiene orificio de salida se siguen la trayectoria y penetración en los huesos de la cara se hace imposible extraer el proyectil, según el orificio es a quema ropa por la pólvora y posible calibre 38. (…) Claro la sangre pudo haber chispeado a la ropa de los acusados por la corta distancia. Se puede al producir el disparo se puede chispear la sangre. (…) Eso no puede determinar a qué hora se suscitaron los hechos lo que si era fresco lo sucedido, el muerto no estaba contraído al 100 por 100%. (…) El hecho se produjo a menos de 80 cm se produce el tatuaje de la pólvora, porque razón porque el proyectil no tiene mucha fuerza. No sabría decirle si él mismo se disparó, (…) No tenía ninguna otra lesión solo la que tenía la del disparo. (…)  A las dos horas pudo haber sido provocada su muerte de cuando yo hice la autopsia. (…) Este tipo de muerte es violenta con la destrucción de la masa encefálica, la masa encefálica es la que nos da toda la vida puede estar sin el organismo pero sin la masa encefálica el proyectil destruyo la masa encefálica la introducción del proyectil. (…) El proyectil se queda adentro es porque pega a poca distancia no corre, (…).ASÍ COMO LA RESPONSABILIDAD DE LOS ACUSADOS, POR LO SIGUIENTE: 1)Por los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: a).- MACAS CASTILLO JOSÉ REINERIO, acusador particular, quien en lo medular manifestó que: (…) mire señora dijo la señorita Fiscal que si no es por dos mujeres que aquí han mostrado las cédulas usted no sabría quien le mato a su hijo eso es lo que yo supe nada más es todo lo que tengo que decir (…) Si así dijeron ellas que habían visto a Jairon Muñoz Mindiola y Jonathan Torres Silva, que salieron corriendo después de haber cometido la infracción. (…) Según mi idea es pero no podría afirmar que estaban enamorados como son jóvenes se habrán enamorado de alguna chica de allá en esa sala de baile no sé, no puedo decir nada ahí me supongo como yo cuando era joven siempre me enamoraba también de las chicas que eran guapas de mirada eso supongo. (…). b).- CBOS. DE POLICÍA GABRIEL TOBIAS VALVERDE GANAN, suscriptor del parte de detención y parte informativo, quien en lo medular manifestó que:  El día 10 de febrero del 2013 me encontraba de servicio de turno para prestar cualquier auxilio a las personas en lo que es la Policía Judicial, ese día nos llamaron por radio y nos trasladamos a las calles a la ciudadela Corona 2 a las calles Segundo Rodrigo y René Meneses con la finalidad de levantar un cadáver luego de llegar al sitio efectivamente se encontraba un cuerpo sin vida en la posición de cubito dorsal en las afueras del night club denominado La Bachata, luego de observar el cadáver tratamos de realizar las entrevistas en el lugar con alguna persona que había observado donde había ocurrido el hecho entonces se presumía que el hecho había ocurrido en el interior del night club y ahí es que el cadáver había sido movido por lo que al ver estas circunstancias se procedió a la detención del propietario del night club señor Medina Espín Pedro, posterior a esto pues continuamos con las entrevistas con las personas que se encontraban en el interior en este caso serían las señoritas trabajadoras sexuales en estas entrevistas pues las señoritas trabajadoras sexuales de nombres Andrea LilibethCejido Esmeraldas y Geomara Cecilia Lema Holguín, nos manifestaron que ellas habían observado que ellas habían escuchado un disparo y que habían observado a dos personas en actitud sospechosa luego de que habían escuchado un disparo habían salido a precipitada carrera y ellas observaron a dos sujetos alejarse rápidamente del night club, salieron corriendo del lugar, estas personas dan la casualidad de que estas personas que salieron del night uno de ellos minutos antes había estado coqueteando con esta chica y le había dado el número de celular y le había indicado que se llama Jairon se había identificado como Jairon, luego de esto al encontrarnos realizando la entrevista luego de unos minutos este ciudadano Jairon le realizan una llamada telefónica y le decimos a la chica que conteste que ponga en alta voz y entonces en ese instante nos dice de que si de que se acerque a la discoteca “Coco Bongo” además preguntó si la Policía todavía estaba ahí no sé con qué finalidad entonces nosotros como al ver a estas dos personas que eran los posibles sospechosos que habían originado el disparo pues, nos dirigimos inmediatamente a la discoteca “Coco Bongo” en donde efectivamente estaban estos dos señores los ciudadanos Muñoz MindiolaJairon Edgar en compañía de Torres Silva Jonathan Efraín, entonces pues como se pactó la cita en ese lugar se procedió a la detención de estos dos ciudadanos presumiendo que ellos habían sido quienes habían originado la muerte del señor Darwin Mauricio Macas Cuenca, quien llamo a la chica es un sujeto llamado Jairon en este caso sería el ciudadano Muñoz MindiolaJairon Edgar él es quien realiza la llamada entonces es ahí cuando detenemos a las dos personas y de ahí se coordinó con lo que es el departamento de criminalística y con la señora Fiscal que se encontraba de turno la señora Abogada Diana Roldan, quienes toma las versiones voluntarias de esas chicas pues al tener conocimiento estas chicas les tuvimos retenidas por 6 horas en ese lapso se le tomó la declaración la señora Fiscal y de ahí decían ellas manifestaban como había sucedido los hechos además de eso posterior a esto se coordinó con el departamento de criminalística para que vengan hacer el barrido electrónico para ver si es que eran o no las personas que habían estado que presumiblemente el ciudadano que había fallecido tenía un disparo en lo que es la cabeza eso es lo que actúe lo que intervine el día 10 de febrero del 2013. (…) Sí, se observó rastros de algún fluido de color rojo, que en la parte interna estaba baldeado pero habían partecitas que estaba. (…) Ellas indicaron que habían escuchado un disparo y que habían observado que rápidamente se alejan del lugar salen a precipitada carrera el señor de nombre Jairon que salía en ese momento junto con su compañero es lo que nos indicaron. Luego del disparo dicen las chicas que habían estado en el interior de su habitación habían escuchado el disparo habían salido inmediatamente a ver y han visto que estas dos personas se han alejado rápidamente del local eso nos indicaron. (…) cuando nosotros llegamos estaban el propietario del local, las señoritas trabajadoras sexuales, ahí había creó un guardián habían unas 6 personas se encontraban.En la oreja, se realizó el disparo al occiso. (…) Sí, procedí a la detención de los hoy acusados. Sí, así es, cuando llegué al lugar de los hechos me entreviste con dos señoritas trabajadoras sexuales. Los hechos me indicaron que en la parte de adentro porque habían escuchado la detonación, sí, en la parte interna del local denominado La Bachata night club. (…) Esta persona llamada Jairon llamo a la señorita en el momento en que estábamos entrevistando. (…) Del night club La Bachata nos trasladamos hasta la discoteca Coco Bongo, con las señoritas conjuntamente con las señoritas Andrea Cejido y Geomara Lema, cuando llegamos nos indicaron cuales eran las personas, estas personas estaban en la parte de afuera nos señalaron cuales eran y estas personas se acercaron porque pensaban que eran el taxi que traían a estas señoritas al rato que se acercaron procedimos a la detención. Sí, procedimos a la detención del señor Muñoz MindiolaJairon Edgar, Torres Silva Jonathan Efraín. (…) Claro le dijimos que estaban siendo detenidos por lo que a ellos les habían visto en el lugar y que posiblemente sean las personas que habían efectuado le disparo al que en vida se llamó Darwin Mauricio Macas Cuenca. (…)Sí, las señoritas Andrea LilibethCejido Esmeraldas y Geomara Cecilia Lema Holguín, los identificaron a los acusados plenamente.(…)Es que no había nadie más que quiera colaborar que decían yo le vi, se empezó a entrevistar a esas chicas y ellas fueron las que dijeron no sé si las otras personas también verían pero las que nos colaboró fueron las dos señoritas que están aquí nombradas en el Parte Policial.c).- SGTOS. DE POLICÍA JUAN VICENTE HUANCA MENDOZA, suscriptor del parte informativo, quien en lo medular manifestó que: (…) En relación al hecho que se ha suscitado el día 10 de febrero del 2013 nosotros acudimos por disposición de la central de Naranjal acudimos al bar denominado La Bachata es un prostíbulo un night club, donde pudimos verificar que se encontraba una persona en el piso al momento de acercarnos pudimos observar que tenía una herida a la altura de la cabeza en la oreja derecha entonces al verificar al darle los primeros auxilios, tocándole el pulso todo eso el señor ya se encontraba sin vida, entonces lo que procedimos hacer acordonar el área para evitar que la gente curiosa proceda a tocar el cuerpo procedimos a cercar el área, en el momento en que procedimos hacer eso me reporte a lo que es la central de radio en Naranjal y de ahí se llamó a lo que es la Policía Judicial al momento en que llegaron los compañeros procedimos a entregar el procedimiento antes de eso por versión de una persona manifestaron que el occiso le habían sacado dentro del local del night club lo habían sacado lo habían cargado y lo habían dejado botado en el piso, entonces al momento nosotros al escuchar esa información procedimos a tocar la puerta la cual nos abrió una señora al momento en que nos abrió pudimos observar al dueño del local a lo que ingresamos el señor se encontraba con un balde y una escoba tirando agua al piso el dueño del local él estaba barriendo donde se encontraba un líquido rojizo, al momento que estaba haciendo eso yo le dije que no haga eso porque él esta se encontraba borrando lo que son las huellas de la escena del delito entonces procedimos a lo que es la detención, al momento en que el señor ya había barrido comenzamos a buscar lo que es más evidencias y pudimos encontrar una vaina de un cartucho que había sido percutado y todas esas evidencias se los entregó a lo que es la Policía Judicial. El señor Pedro de Verona Medina Espín, él se encontraba barriendo en el interior del local el piso tirando agua y barriendo. En el piso había un líquido rojizo posiblemente sangre. El 9 de febrero al momento en que nosotros llegamos al night club habían cerrado la puerta pero se encontraban las luces encendidas en el interior motivo por el cual procedimos a tocar la puerta, nos abrieron y en ese momento estaban barriendo. En el interior del night si se podía ver con claridad todo el local sí. Dentro del local estaban el propietario del night club, 2 señoritas que trabajaban en el interior, a la esposa del señor el dueño del local, en total 4 personas. Al momento en que nosotros procedimos a la detención del señor se encontraban 2 señoritas trabajadoras sexuales Andrea Cejido y Geomara Lema, estaban ahí en el local entonces procedimos a preguntar qué había sucedido, entonces ellas con temor a que vayan a tomar represalias contra ellas nos supieron manifestar todo lo que había pasado, que ellas habían escuchado un disparó y habían visto a 2 personas salir corriendo. Nosotros le colaboramos a la Policía Judicial cuando se trasladaron a las 2 señoritas para investigarlas a dar sus versiones entonces ellas mismo supieron manifestar que estas personas le habían dado su número de teléfono entonces esas personas les estaban llamándoles. Yo vi a los acusados cuando les detuvieron. Los acusados que están atrás. Le digo porque nosotros le colaboramos a la Policía Judicial cercando el área, las señoritas indicaron que esas 2 personas eran en ese momento les pude observar. Conmigo se encontraban los señores el Policía Macas Irvin, el Cabo Primero Milton Días, el Cabo Primero Danny Andrade y el Cabo Segundo Jorge Vargas ellos se encontraban conjuntamente conmigo. No tengo más que agregar porque de eso ya se encarga la Policía Judicial nosotros entregamos todo lo que es el procedimiento a los Miembros de la Policía Judicial de Naranjal. Nosotros encontramos la vaina ya percutada, a lo que hicimos el levantamiento e inclusive tengo fotos del lugar donde habían barrido. Aquí es donde ya habían barrido el local todos los desechos lo habían botado en la parte de atrás, entonces nosotros al tratar de buscar evidencias pudimos encontrar una vaina percutada en medio de la basura de colillas de cigarrillos se pudo encontrar lo que es la vaina percutada que  se encuentra en manos de la Policía Judicial. Estos son papeles basura que habían sacado del local. Ese señor es el señor fallecido en la parte de acá. (…) A parte del dueño del local, la esposa estaban las 2 señoritas Andrea Cejido y Geomara Lema, nadie más. (…). d).- CBOP. DE POLICÍA SANDRO DANNY ANDRADE ZAMORA, suscriptor del parte informativo, quien en lo medular manifestó que:(…) Efectivamente el día 10 de febrero del 2013 me encontraba al mando del patrullero 2542 como sierra 2 en el instante en que la central de radio patrulla Naranjal nos indicó que avancemos al lugar de la corona 2 night club La Bachata a verificar unos posibles disparos, al lugar avanzamos y al momento en que yo llegue en el patrullero puede divisar una persona tirada en la vía pública y varias personas aglomeradas en el lugar en el momento que llegamos ahí llego el otro patrullero y comenzamos a tocarle los signos vitales la persona ya se encontraba sin vida, entonces en ese instante procedimos a indagar a conversar con las personas que área en qué lugar se ha propiciado el hecho de la persona manifestaron que habían escuchado unos disparos en la parte interna del local del night club La Bachata por lo que inmediatamente al percatarnos pudimos ver que aparentemente el cuerpo había sido movilizado desde la parte de adentro que se veían unas manchas de fluidos rojo desde la entrada del night club hasta la parte donde ya estaba tirado en la calzada, entonces procedimos a ingresar el night club ya se encontraba cerrado y la persona nos abrió la puerta fue la señora dueña del local, entonces en la parte interna a lo que nosotros pudimos ingresar pudimos divisar que se encontraba una persona barriendo y tirando agua en la parte interna del local donde funciona las mesas para tomar las bebidas alcohólicas, en ese instante nosotros procedimos  a decirle al señor quien manifestó ser el propietario del local y le dijimos que él no debía de haber hecho ese tipo de procedimiento porque estaba borrando todo tipo de evidencia y vestigio que se pueda haber encontrado para poder indagar sobre la muerte de la personas, entonces inmediatamente comenzamos y procedimos a privarle de la libertad al señor y lo trasladamos al patrullero para posterior nosotros comunicar a la Policial Judicial para que ellos realicen el respectivo levantamiento del cadáver al instante que ellos llegaron al lugar, entonces con mi compañero con ni sargento que estaba también al mando de la otra patrulla procedimos a buscar a ver si encontrábamos algún tipo de vaina o algo así logrando encontrar una vaina de proyectil en la parte ya de un patio del patio de atrás del night club como bien ha estado barriendo todo el local se encontró una vaina entre el lado y tapas de cerveza, ante eso se pidió la colaboración y se pudo también tomar contacto con 2 señoritas trabajadoras sexuales que se encontraban en el lugar Andrea Cejido Esmeraldas y Geomara Lema Holguín y ellas manifestaron que habían visto que 2 chicos habían salido a precipitada carrera entonces uno de ellos le había pedido el número de teléfono en eso llego la Policía Judicial ellos se encargaron de realizar las respectivas investigaciones y para tratar de identificar cuáles eran las personas que habían identificado, nosotros nos encargamos con mi compañero como personal de servicio urbano simplemente aislar el área y tratar de tomar el procedimiento que las personas no traten de intervenir o dejar algún tipo de huella, posterior la PJ hizo el levantamiento del cadáver y estaban realizando la indagaciones previas para poder tratar de dar con los autores ellos tuvieron contacto con las 2 personas en el lugar, esto es todo en cuanto puedo manifestar señor Presidente. (…) Sí, las señoritas trabajadoras sexuales ese fue el motivo por el cual pedimos colaboración de la Unidad de la Policía Judicial para que ellos realicen las investigaciones pertinentes. El señor propietario se encontraba echando agua en el piso y barriendo y se veía como un fluido rojo aparentemente parecía sangre hasta que la unidad de criminalística realice el peritaje respectivo y saquen las muestras para ver si efectivamente es sangre pero si se encontraba barriendo todo lo que era vestigios o huellas de que habían manchas color rojizas. En el momento a lo que procedimos solo privarle de la libertad no más porque ya el señor había realizado el procedimiento inadecuado al hecho suscitado se le privo de la libertad y lo único que le manifestamos es que él no debía haber hecho ese tipo de procedimiento ya que se trataba de un asesinato. Claro efectivamente el señor propietario se encontraba en sus facultades normales un poco medio nervioso no más el señor por lo que había pasado el hecho minutos anteriores se tomó el procedimiento respectivo. No, la señora simplemente nos abrió la puerta de ingreso al local y al que nosotros en que ingresamos fue al señor que estaba barriendo y la señora nos abrió la puerta y ella se quedó en la parte de afuera. Aparentemente podría decirse que si o aparentemente se puede decir que no, simplemente nosotros encontramos la evidencia y pasamos el Parte respectivo para que se realice el peritaje de balística o para ver si coincidían algún tipo de evidencia que hayan encontrado en el occiso. (…). SEXTO: Ergo, en el presente caso por tratarse de un delito contra la vida se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el occiso Darwin Mauricio Macas Cuenca, de diecinueve años de edad, esto es, el acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la vida, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como prueba los testimonios del Dr. Raúl Eleuterio Arias Crespo, quien realizó la autopsia al señor Darwin Mauricio Macas Cuenca, determinando que la causa de la muerte fueel balazo a nivel temporal del lado derecho, a quema ropa porque se encuentra la pólvora, que desde el punto de vista médico legal este tipo de muerte es considerada violenta; así como el testimonio del señor Sgtos. de Policía Milton Giovanny Llamuca Guamán, quien realizó el informe de inspección ocular técnica, quien indicó que al momento de llegar al lugar de los hechos efectivamente solamente encontraron la escena donde había ocurrido el acto violento, la inspección se realizó se la dividió en dos tipos de escenas, la primera escenas que se ubica en la Unidad Policial del cantón Policial sobre la vía Panamericana en sentido Guayaquil – Machala y la escena número 2 donde se suscitó el hecho en las calles Segundo Rodríguez y callejón sin número específicamente en el interior del night club La Bachata; se verificó ademásmacula de color rojo, en el conjunto prendas de vestir del señor Jonathan Efraín Torres Silva.De igual forma, el testimonio del señor Cbos. de Policía Fernando Gonzalo Taco Chisaguano, suscriptor del informe de reconocimiento de lugar de los hechos, quien indicóen el sector Corona 2 del cantón Naranjal está situado el night club La Bachata, realizo el reconocimiento del lugar en las calles Filiberto Guzmán y la Segunda Rodrigo. Así como del testimonio del señor Elio Lelis Canga Merlin, trabajador del local denominado “Bachata”, quien indicó que en el interior del local fue el disparo, que y el disparo fue en la cabeza y al que mataron estaba en medio salón y la espalda para afuera viendo a las chicas entonces por la espalda no ve que estaba viendo a las chicas por la espalda y el otro entra y le da el disparó. En la mesa de en medio era la mesa 11 entre la 11 y la 12 ahí fue el disparo; dichas conductasestán constituidas por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es la de “dar muerte”, hecho que ha sido probado, así como la responsabilidad de los acusados, ya que existen recaudos probatorios, que el día9 de febrero del 2013, aproximadamente a las 24h00, dan la certeza que efectivamente el señor Jonathan Efraín Torres Silva, le quitó la vida al señor Darwin Mauricio Macas Cuenca; esto es, por haber perpetrado la infracción de una manera directa e inmediata, profiriendo un disparo de arma de fuego (siendo un medio de capaz de causar grandes estragos) en contra de la humanidad del antes referidoocciso, a nivel temporal lado derecho de la cabeza, a quien incluso se le encontró maculas rojas en su ropa, asegurando con ello el resultado de la infracción; con la cooperación del señor Jairon Edgar Muñoz Mindiola, a la ejecución de dicho acto punible, por medio de actos simultáneos de forma indirecta y secundaria; adecuando sus conductas en autor y cómplice, respectivamente; por los testimonios de los señores: CBOS. DE POLICÍA GABRIEL TOBIAS VALVERDE GANAN, suscriptor del parte de detención y parte informativo; SGTOS. DE POLICÍA JUAN VICENTE HUANCA MENDOZA, suscriptor del parte informativo; y, CBOP. DE POLICÍA SANDRO DANNY ANDRADE ZAMORA, suscriptor del parte informativo; quienes de forma inequívoca indicaron que a través de las señoras Andrea LilibethCejido Esmeraldas y Geomara Cecilia Lema Holguín (trabajadoras sexuales), al tomar contacto con ellas, supieron indicar que pudieron observar que Jonathan Efraín Torres Silva, disparó al occiso, estando acompañado de Jairon Edgar Muñoz Mindiola, y que luego de disparar dentro del night club “La Bachata”, salieron corriendo con dirección a la discoteca Coco Bongos, lugar donde después de recibir una llamada por parte del señor Jairon Edgar Muñoz Mindiola, fueron a encontrarse con ellos y donde fueron detenidos; ciudadanas que se encontraban presentes en el momento de los hechos (corroborado incluso por los testimonios de los señores Pedro de Verona Medina Espín (dueño del local La Bachata), Elio Lelis Canga Merlin (trabajador del locar) y María de Lourdes Briones Rosero (esposa del dueño del local); por lo que dichos agentes de policía al indicar el momento, lugar, personas y medios por el cual obtuvieron la información; esto es, a través de un inmediato contacto con las testigos presenciales señoras Andrea LilibethCejido Esmeraldas y Geomara Cecilia Lema Holguín; se constituyen en testigos directos por la percepción de los hechos a través de sus sentidos (Juicio Nº 918-P-2010-LBP, Corte Nacional de Justicia del Ecuador), pues los referidos agentes, concurrieron inmediatamente después de ocurrido el hecho; por lo que, los acusados actuaron en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; que al decir de la teoría de la imputación objetiva, se ha superado el riesgo permitido, ya que a los acusados le era exigible otra conducta, pues se hallaban en posibilidad de dirigir sus comportamientos acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obraron ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta.(Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que los acusados al momento de delinquir eran mayor de edad; no padecen de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviesen conciencia de que cometían un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraban en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violaron (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos dichos medios de prueba, son probados, varios, graves y precisos.Es por ello, que elTribunal no le da credibilidad a los testimonios de los acusados señores Jonathan Efraín Torres Silva y Jairon Edgar Muñoz Mindiola; así como lo argüido por la defensa, que la prueba de barrido electrónico salió negativa; y en este sentido el Cbop. de Policía Hugo Iván Adriano Villa, en lo medular manifestó que en rango para que salga positivo es cuando se toma la muestra dentro de las 4 a 5 horas, inmediatamente de ocurrido del hecho; y en el caso sub júdice se lo hizo luego de transcurrido las mismas; esto es, a las once horas de ocurrido el hecho y por ende saliera negativo; teniendo en cuenta además que una verdad irrefragable es que y tal como lo reconoce la defensa en la teoría del caso es que sus defendidos efectivamente, el día sábado 9 de febrero del 2013, llegaron hasta el prostíbulo denominado Bachata entre las 21h00 y 22h00, y que se encontraban justamente en ese local y que se sentaron a libar; así como el hecho que conversaron con una de las trabajadoras sexuales Andrea LilibethCejido Esmeraldas; recordemos que todos los testigos son concordantes en señalar que justamente el día en que se victimó a Darwin Mauricio Macas Cuenca, estuvo presente a más de ella también la otra trabajadora sexual de nombres Geomara Cecilia Lema Holguín; las mismas que supieron indicar a los señores CBOS. DE POLICÍA GABRIEL TOBIAS VALVERDE GANAN, suscriptor del parte de detención y parte informativo; SGTOS. DE POLICÍA JUAN VICENTE HUANCA MENDOZA, suscriptor del parte informativo; y, CBOP. DE POLICÍA SANDRO DANNY ANDRADE ZAMORA, suscriptor del parte informativo; como participaron los acusados en este injusto penal; testimonios que son valorados al tenor de la SANA CRÍTICA, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; caso contrario sería dejar en la impunidad el delito de asesinato y violentar lo previsto en el Art. 169 parte final de la Constitución, que: “El SISTEMA PROCESAL ES UN MEDIO PARA LA REALIZACIÓN DE LA JUSTICIA. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, UNIFORMIDAD, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. NO SE SACRIFICARÁ LA JUSTICIA POR LA SOLA OMISIÓN DE FORMALIDADES”; previsto además en el Art. 18 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece: “El SISTEMA PROCESAL ES UN MEDIO PARA LA REALIZACIÓN DE LA JUSTICIA. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, UNIFORMIDAD, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. NO SE SACRIFICARÁ LA JUSTICIA POR LA SOLA OMISIÓN DE FORMALIDADES” (Lo subrayado es nuestro);es por ello, que el doctrinario Luis Fernando Bedoya Sierra, en su obra La Prueba enel Proceso Penal Colombiano, Pág. 136, manifiesta lo siguiente: “podrán tener la calidad de prueba de referencia: (I) lo que una persona le haya contado a otra sobre hechos penalmente relevantes, (II) las entrevistas realizadas por la policíajudicial (…)”; aunando lo previsto en el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “…NINGUNA DE LAS NORMAS DE ESTE CÓDIGO, SE ENTENDERÁ EN CONTRA DE LALIBERTAD DE CRITERIO QUE ESTABLECE EL PRESENTE ARTÍCULO”; al respecto Juan Montero Aroca, señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141);sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación en aplicación al estado jurídico de inocencia; pues la intervención de los acusados en el grado de autor y cómplice, respectivamente,que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicaron actos idóneos y conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá juzgarlos por el delito de Asesinato, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado.SÉPTIMO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpables y por ende responsables a los acusados JONATHAN EFRAIN TORRES SILVA y JAIRON EDGAR MUÑOZ MINDIOLA, en calidad de autor y cómplice, respectivamente; del delito que tipifica y reprime el Art. 450 Nos. 1, 5 y 6 del Código Penal; lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza yal tenor de las reglas de la sana critica, que los acusadosson autor y cómplice, respectivamente, del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal;porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad de los acusados, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose sus estados de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los acusados: JONATHAN EFRAIN TORRES SILVA,ecuatoriano, de 21 años de edad, de ocupación oficial de albañil, de estado civil soltero, domiciliado en Naranjal; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 450 Nos. 1, 5 y 6 del Código Penal; en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; sin atenuantes que considerar debido a la alarma que este tipo de infracción produce en la sociedad, consecuentemente se les impone la pena de DIECISÉIS AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ESPECIAL; y,a JAIRON EDGAR MUÑOZ MINDIOLA, ecuatoriano, de 25 años de edad, de ocupación agricultor, de estado civil soltero, domiciliado en Vinces; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 450 Nos. 1, 5 y 6 del Código Penal; en el grado de CÓMPLICE, de conformidad con el Art. 43 del Código Penal; sin atenuantes que considerar debido a la alarma que este tipo de infracción produce en la sociedad, consecuentemente se les impone la pena de OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ESPECIAL; penas privativas de la libertad, que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, de la que se les deberá descontar el tiempo que por esta misma causa hayan permanecido en prisión.- Las Acusaciones Particulares (a quien se nombró un procurador común) se las declara procedentes, por lo que, de conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal, se condena a los sentenciados al pago por los daños y perjuicios ocasionados por la infracción, en el monto de TREINTA MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA, que deberán ser pagados en forma proporcional (veinte mil dólares el autor y diez mil dólares el cómplice) alos ofendidos (acusadores particulares).-De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg. Danny Mora Quevedo, ni del Abg. Roger Mecías Arévalo Guevara; así como del Defensor Público Abg. Luis Calva Campoverde.-Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determinan los Arts. 56 y 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario (E) del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-