Milagro, lunes 25 de junio del 2018, las 10h48, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Ab. Edgar Geovanny Herrera Villagrán, Juez de la Unidad Judicial Penal con Sede en el cantón Milagro de Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha El Triunfo, Viernes 22 de Septiembre del 2017, a las 11h00, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra del procesado PEDRO GEOVANNY LAINE CONDE, como presunto autor del delito de Estafa  tipificado y reprimido en el Art. 186  del Código Orgánico Integral Penal; procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Calificación de Flagrancia y de inicio de la Instrucción Fiscal, en contra del procesado Pedro Geovanny Laine Conde, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por la secretaría de la referida Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto de Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento; conforme consta en el Acta respectiva, el día Lunes 15  de Enero del 2018, a las 14h00, fecha en la que se instaló y se suspendió para el día Martes 06 de Enero del 2018, a las 11h00,  fecha en la que se reinstalo y concluyo el mismo día; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. Nancy Maldonado Flores, Ab. María Serrano León;  y, Dr. Stalin Loor Delgado,  quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de Estafa , tipificado y reprimido en el Art. 186  del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Cómplice, de conformidad con el Art. 43; de conformidad con la acusación Fiscal; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó la señora FISCAL interviniente Ab. Modesto Ariosto Freire Bajaña,  para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “Con fecha 11 de Mayo del año 2017, a las 13h57, el señor Galo Elizalde Enríquez Gavilánez, procedió a realizar un depósito por la suma de $ 15000 dólares en una sucursal del Banco del Pichincha,  ubicado en el centro comercial Mall del Sol de la Ciudad de Guayaquil, en la cuenta de ahorros N.- 2203493378 del Banco del Pichincha a nombre del señor Pedro Geovanny Laine Conde, quien habría facilitado  el número de cuenta antes indicado para el depósito en mención, del acuerdo entre él y el señor Washington Cleofe Condo Mendoza, quien es su tío, quien habría ofrecido al señor Galo Elizalde Enríquez Gavilánez, venderle un camión marca HINO, modelo GH215, publicado mediante la prensa, específicamente en el Diario Extra de la Ciudad de Guayaquil, vehículo que nunca existió, haciéndose pasar por un Capitán de apellido Tapia que no existe, que supuestamente trabajaba en la Aduana de la Ciudad de Guayaquil,  para hacerse entregar la suma ya señalada, perjudicando el Patrimonio del señor Galo Elizalde Enríquez Gavilánez, ya que el presunto vehículo que había sido ofertado a la venta nunca le fue entregado a la víctima, tampoco se procedió  a la devolución  del dinero que había sido entregado”.  3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR VICENTE FRANCISCO ÁVILA ANDRADE, MANIFESTÓ: .-“Comparezco en esta Audiencia, en calidad de Defensa del Acusador Particular, el señor Galo Elizalde Enríquez Gavilánez, en la cual la Teoría del Caso está basada específicamente en la realidad de los hechos, que fueron suscitados el día 11 de Mayo del 2017, en virtud del Parte Policial y de la Denuncia, la cual fue presentada por el señor Galo Elizalde Enríquez Gavilánez, que en lo principal manifiesta que efectivamente,  el día 11 de Mayo del 2017, aproximadamente a las 13h57, realizó un depósito en efectivo, esto es la cantidad de $ 15000 dólares americanos, en el Banco Pichincha del Mall del Sol, de la Ciudad de Guayaquil, por un anticipo a  la compra de un camión por un valor de $ 35000, a un señor que se hacía llamar como capitán Tapia de la aduana y que luego de las investigaciones se desprende que el supuesto Capitán Tapia, resulto ser el señor Washington Cleofe Conde Mendoza, quien se encuentra prófugo en este momento de la Justicia, efectivamente con el supuesto Capitán Tapia, el señor Galo Elizalde Enríquez Gavilánez, ya había tenido conversaciones, hace dos semanas atrás sobre la venta de este camión Marca HINO, modelo HG, del año 2015, el cual se encontraba anunciado en el periódico Extra, al cual llegaron a convencerlo y así él llega a realizar el depósito, del 50 % del  total del valor del vehículo, todo esto con la finalidad de que se le pueda facilitar el ingreso a las instalaciones del servicio aduanero, ya que este señor se hacía pasar como Capitán de la aduana, en donde efectivamente decía que se encontraba el vehículo, a las 13h57 realiza el depósito, en la cuenta de ahorro N.- 2203493378, del Banco del Pichincha a nombre del señor Pedro Geovanny Laine Conde, enviándole una foto de la papeleta de depósito por medio de Whatsapp, y que luego le indica que se traslade hasta las instalaciones del servicio aduanero, al cual llegó y al momento que llegó hasta las instalaciones del servicio de la aduana la víctima, ya el supuesto Capitán Tapia, había apagado el celular, y el de la secretaria que supuestamente que trabajaba con él, ninguno de los respondieron, por lo tanto el señor  al ver que han pasado 3 horas aproximadamente, de que el señor ya no le respondía el teléfono celular, ya se dio cuenta que había sido víctima de Estafa, por lo tanto señores Jueces ustedes como garantistas del Derecho,  van a resolver la situación Jurídica del hoy procesado, con una sentencia condenatoria, sobre los hechos suscitados el día 11 de Mayo del 2017, en aras de garantizar el bien Jurídico protegido, como es el Patrimonio, al que fue afectado el señor Galo Elizalde Enríquez Gavilánez”. 3.3.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO JOFFRE GUILLERMO LARA HIDALGO, DEFENSOR PARTICULAR  DEL PROCESADO PEDRO GEOVANNY LAINE CONDE,  MANIFESTÓ: “Debo manifestar que efectivamente el día 11 de Mayo del 2017, el señor Galo Elizalde Enríquez Gavilánez, procede a hacer un depósito en una cuenta de Pedro Geovanny Laine Conde, considerando que jamás durante este proceso, hemos eludido en reconocer en que mi defendido Pedro Geovanny Laine Conde, fue engañado, manipulado y  utilizado por el señor Washington Conde Mendoza, pues meses anteriores mi defendido por cuanto en la situación en la que él vive,  una situación calamitosa, como conocía que su tío trabajaba en una camioneta vendiendo mercadería, le había pedido que por favor si le podía prestar un dinero, para hacer el piso de su casita, en una invasión en donde él estaba habitando,  su tío el señor Washington, supo manifestarle que él le avisaba y  efectivamente llegó el día 11 de Mayo, en donde un día antes va a la casa, a decirle que efectivamente ya iba a vender su carro y que por los problemas que tiene Judicial con la ex esposa, no podía usar  su  cuenta,  para que le depositen lo de la venta del carro, en la cuenta de él, es en esa circunstancias  es en donde le pide que le facilite una cuenta Pedro Geovanny Laine Conde,  diciéndole  que le iba a facilitar $1000 dólares, para que  se lo  vaya pagando mensual, son esas circunstancias en donde él es seducido, hasta llegar a hacerlo, sin imaginarse, sin conocer en absoluto, que negocios tenía el tío, en esas circunstancias es  que el día 11 de Mayo, efectivamente el viene, saca un dinero y se lo entrega a su tío, para que efectivamente él le cumpla,  el cual le da $900 dólares en calidad de préstamo, para que  le pague, $100 dólares mensuales, bajo esos parámetros pasan las horas, y le llaman de la casa y le dicen que la Policía está en la casa de él, inmediatamente el acude a su casa, pues él no tiene ningún problema de carácter Judicial o con la Policía, por lo que en su actividad él es Pastor Evangélico, como lo hemos demostrado, con  la documentación, entonces él va y se presenta y les explica claramente a los señores Agentes Policiales, que efectivamente el reconoce que el sacó ese dinero y  que le entregó a su tío,  narra cómo pasaron los hechos,  el inmediatamente colabora y lo lleva a la casa de donde el tío vive, va a donde la abuelita en donde frecuenta el tío, a todos los lugares sin resultado,  porque en definitiva el señor Galo Enríquez Gavilánez, fue estafado y mi defendido fue engañado de la manera más ingeniosa,  logrando cometer el objetivo de apropiarse de un dinero,  utilizando una tercera persona sin importarle que ha sido su propio sobrino, bajo estos hechos señores miembros de este Tribunal, es que mi defendido en esta Teoría del Caso, no tiene ningún tipo de Responsabilidad  sobre el hecho de la Estafa, el verbo rector no se cumple porque como lo ha manifestado el mismo perjudicado, jamás conversó con mi defendido y en esta Audiencia, demostraremos hasta la saciedad que mi defendido, es víctima de la manipulación de su propio tío”.  CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en lo principal solicitó que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: Capitán Washington Iván Toro Pazmiño (Aprehensor); SgtoS. Klever Manuel Tutasig Guanoluisa (Aprehensor); CboS. Diego Armando Manzanillas Cueva (Informe de Inspección Ocular Técnico); CboS. Galo Elizalde Enríquez Gavilánez (Acusador Particular); Sra. Anita Del Roció Buenaño Yaguargos (Esposa de la víctima), Ing. Catalina Vilma Salazar Mejía (Informe Financiero del Banco del Pacifico); y, Pol. Jorge Eduardo Oleas Quinto (Informe Investigativo), quienes rindieron sus testimonios bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 510; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal; y, solicita se incorporé como prueba documental de Parte de la Fiscalía, Informe Investigativo suscrito por el señor Policía Jorge Oleas Quinto; Oficio N.- 2017051801011200011 con fecha 19 de Mayo del 2017 suscrito por la Ing. Catalina Vilma Salazar Mejía; Informe Inspección Ocular Técnica y Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias suscrito por el señor Agente Luis Comina Ríos y el señor Pol. Diego Manzanillas Cueva Peritos de Criminalística; Denuncia presentada por el señor Galo Elizalde Enríquez Gavilánez, así como documentos anexos: Depósito de los $15000,  dólares en la cuenta N.- 2203493378; Parte de Aprehensión del señor Pedro Geovanny Laine Conde, suscrito por los señores Agentes Capitán Washington Iván Toro Pazmiño, Sgto. Klever Manuel Tutasig Guanoluisa; Un Recorte de Periódico Extra con fecha domingo 30 de Abril del año 2017, en donde consta el anuncio de la venta de un camión HINO HG, modelo del 2015, por la suma de $48000. La Fiscalía presenta, Fs. 37 útiles.   (Los que fueron puestos en conocimiento de la defensa en cumplimiento del principio de contradicción, quien no hizo ninguna objeción). 4.2.- EL ABOGADO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, en lo principal dijo: Solicita sea incorporada  la misma Prueba Testimonial de Fiscalía. y como prueba documental presenta: Movimientos de la Cuenta Corriente N.- 36223977, perteneciente al señor Galo Elizalde Enríquez Gavilánez, del Banco de Guayaquil, en la cual principalmente registra el efectivo retirado el día que se suscitan los hechos, esto es el 11 de Mayo del 2017, por un valor de  $ 15000  a las 15h15; El Anuncio del Diario Extra, donde consta la venta del camión HINO HG, modelo 2015,  un documento que se encuentra debidamente Notarizado, de la Notaria III del Cantón Durán. La Acusación Particular presenta 3fs. útiles. (Los que fueron puestos en conocimiento de la defensa en cumplimiento del principio de contradicción, quien no hizo ninguna objeción). 4.3.-EL DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, en lo principal dijo: Solicitó que se recepte como medio de defensa los siguientes  testimonios: Sr. María De Lourdes Conde Mendoza (Madre del Procesado), Sr. Vanessa De Jesús León Pino (Esposa del Procesado), quienes rindieron sus testimonios bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 510; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal; y del procesado, quien dijo al Tribunal llamarse PEDRO GEOVANNY LAINE CONDE, de 27 años, religión evangélico, nacionalidad ecuatoriano, profesión Arreglo de parlantes y viveros, instrucción primaria, domiciliado en el Sector Las Pozas, calles 26 de Septiembre, Cédula de Identidad N.- 094093803-8; no sin antes habérsele informado de los derechos constitucionales que le asiste, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal. Y como Prueba Documental solicito se incorpore como parte de la Prueba, lo que consta dentro del Proceso en Fs. 256 a 292, donde Certifica la Iglesia de Dios Pentecostal,  y se ratifica la labor Pastoral que realiza mi Defendido; Certificados de Honorabilidad acompañado de sus respectivas Copias de Cedulas, credenciales de las personas; Las Partida de Nacimiento de sus 4 hijos, ratifica el Lugar en donde llevan la relación familiar; La Copia de respaldo de los Certificados de Honorabilidad que lo testifican como una persona de bien; así mismo se pudo constatar que mi defendido, no cuenta con otro Proceso y nunca ha sido detenido. La Defensa del Procesado, presenta como Prueba Documental, a favor Fs. 16 útiles.  QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, el presidente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA, DIJO: “Durante el desarrollo de la presente audiencia, la Fiscalía ha presentado los testimonios de los señores Agentes Washington Toro Pazmiño, así como también del señor Klever Guanoluisa, autores del Parte de Aprehensión del ciudadano aquí procesado, quienes nos hicieron conocer las circunstancias en las que se procedió a Aprehender al señor Pedro Geovanny Laine Conde, indicaron los señores Agentes que acudieron al domicilio del señor en mención, tomando contacto con la señora María de Lourdes Conde Mendoza madre del procesado, quien hace unos momentos dijo que el dinero que se le encontró donde el ciudadano, aproximadamente $1000 dólares, que eran de su esposo ya que le habían pagado por concepto de utilidades en la empresa en donde trabajaba, de igual manera los señores Agentes indicaron que en dicho domicilio procedieron a incautar valores, como es de $ 1000 dólares aproximadamente, esto es 94 billetes de diferentes denominaciones, de igual manera se procedió a receptar el testimonio del señor Galo Elizalde Enríquez Gavilánez, quien manifestó en esta Audiencia que habría tomado contacto con un ciudadano que se hacía pasar por un Capitán de Aduana, el cual le había solicitado la cantidad de $15000 dólares, para negociar la venta de un vehículo de  marca HINO, que dicho ciudadano se había enterado  de la venta de ese vehículo por un anuncio en el Diario Extra, en el cual vio la publicación donde se ofertaba el vehículo en mención, tomando como contacto los números de teléfonos que ahí constaban,  tomó contacto con la presunta secretaria de dicho ciudadano, el cual estaba ofertando el vehículo y la cual le había manifestado que deposite la cantidad de $15000 dólares en el Banco del Pichincha para proceder a realizar la venta del vehículo en mención, que habían acordado por la cantidad de $35000 dólares, con esta referencia efectivamente el ciudadano acudió al Banco de Pichincha de la Ciudad de Guayaquil y procedió a consignar la cantidad de $15000 dólares, el día 11 de Mayo del 2017 y que este depósito lo hizo a la Cuenta del ciudadano hoy procesado, que responde a los nombres de Pedro Geovanny Laine Conde, que posterior procedió a llamar al ciudadano que le ofreció el vehículo y que este ya no le contestó, por lo que comunicó a las autoridades para que hagan las Investigaciones correspondientes, se ha justificado con el testimonio de la señora funcionaria del Banco del Pichincha, que efectivamente existe una cuenta posesionada con el N.- 2203493378 en el Banco de Pichincha, cuyo titular es el señor Pedro Geovanny Laine Conde, que efectivamente existía un depósito de $15000 dólares y posterior se había hecho el retiro por la misma cantidad el día 11 de Mayo del 2017, se ha receptado también el testimonio del señor Diego Manzanillas, suscritor del Informe de Inspección Ocular Técnica, donde concurrió al Lugar de los Hechos, que efectivamente existe, de igual forma indicó haber procedido a reconocer los diferentes indicios, que se habían recabado en la presente causa, entre ellos dinero en efectivo, la Fiscalía ha establecido la Materialidad del Tipo Penal, por tanto efectivamente se logró establecer de manera clara en el presente caso, que en realidad si se depositó la cantidad de $15000, en la cuenta del ciudadano Pedro Geovanny Laine Conde, el cual se retiró posteriormente, ya que el supuesto negocio de la compra del vehículo, modelo HINO GH 2015 jamás se realizó, Washington Conde Mendoza, tío del ciudadano Pedro Laine Conde, quien había defraudo o perjudicado el patrimonio del ciudadano Galo Elizalde Enríquez Gavilánez, por la suma de $35000 dólares, entre las versiones que se han receptado y dado en esta audiencia,  también constan el de la madre de dicho ciudadano, quien indicó que conocía claramente que su hermano Washington Conde Mendoza, se dedicaba a la compra y venta de vehículos y que su hijo el señor Pedro Geovanny Laine Conde, debió saber efectivamente a que se dedicaba su señor tío, consecuentemente la Fiscalía, ha considerado que dicha cuenta se aperturó a pocos días, antes de la confirmación de los valores, dados por el Perito, que no es una cuenta con apertura de años atrás, sino que fue abierta con el fin exclusivo de recibir esos valores, por lo que la Fiscalía en el presente caso crea complicidad de parte del ciudadano procesado y lo acusa de haber adecuado su conducta al tipo penal, establecido en el Art. 186 inciso 1, en relación con el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de Cómplice, por lo tanto solicita que se le imponga la Pena, que corresponde”. 5.2.- EL ABOGADO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR VICENTE FRANCISCO ANDRADE ÁVILA,   AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN LO PRINCIPAL DIJO: “En esta Audiencia, se ha demostrado la Responsabilidad por parte del señor Pedro Geovanny Laine Conde, esto es tomando en cuenta desde el primer momento, con el testimonio y la Prueba Documental aquí presentada, es por  lo cual se fundamenta de esta manera como consta en el Parte Policial suscrito por el Capitán Iván Toro Pazmiño, en lo principal manifiesta todas las diligencias investigativas, que se realizaron el día 11 de Mayo del 2017, esto fue que en horas de la mañana, luego de tomar contacto con el señor Galo Enríquez Gavilánez, manifiestan que habían concurrido al domicilio del señor Pedro Geovanny Laine Conde y ahí fue en donde efectivamente encontraron las evidencias que están puestas, en el Parte Policial de Aprehensión y de inmediato se han puesto en contacto con la a madre del  procesado Laine Conde,  quien supo manifestar que su hijo le había entregado la cantidad de $1000 dólares en efectivo, además la denuncia presentada por el señor Galo Elizalde Enríquez Gavilánez, quien narra las circunstancias de como suscitaron los hechos, quien fue el que recibió el daño, por parte de estos señores, quienes se dedicaban a realizar publicaciones en la Prensa para hacer caer en engaño a las personas de alguna u otra forma, de hacer un negocio ilícito, es más también consta la papeleta de depósito realizada en la cuenta de Pedro Geovanny Laine Conde, titular de la Cuenta, en donde efectivamente consta que si fueron depositados los $15000 dólares en efectivo, además consta en el Informe Ocular Técnico y Reconocimiento del Lugar de los Hechos, donde manifiesta que el Lugar existe y todas las Evidencias encontradas en el lugar, el Informe de Investigaciones y el testimonio del señor Investigador en donde en la Cuenta N.- 2203493378, en donde no muestra y se observa claramente el retiro realizado el 11 de Mayo del 2017,  con el valor de $15000 dólares, además del testimonio que ha sido rendido por parte de la señora María de Lourdes Conde, en su testimonio ha manifestado que no conocía a que se dedicaba el señor Washington Conde Mendoza, cuando en la versión libre y voluntaria rendida en la Policía Judicial, en la Fiscalía manifestó que por parte de otra persona tuvo conocimiento que el señor se dedicaba a realizar estafas a la gente, haciendo publicaciones en la Prensa por la venta de vehículos, así mismo el testimonio rendido por la señora Vanessa de Jesús León Pino, esposa del hoy procesado Geovanny Laine Conde, también manifestó en su testimonio bajo juramento, que no conocía a que se dedicaba el señor Washington Conde Mendoza y en sus versiones claramente lo manifiesta y supo indicar que efectivamente el señor Washington Conde Mendoza,  realizaba publicaciones de ventas de carros y que el dinero que a su esposo le habían prestado, efectivamente era por eso y si sabía que se dedicaba a hacer esos negocios ilícitos, la mamá del señor Pedro Laine Conde y la esposa, tenían pleno conocimiento del negocio ilícito a lo que se dedicaba el señor Washington Conde Mendoza, por eso sabían de la estafa por parte del señor Conde Mendoza, más aun de la Cuenta de Ahorros, que fue aperturada precisamente 2 días antes de que se realice el depósito, esto es el 09 de Mayo del 2017 y claramente lo manifestó el procesado que realizó la apertura con $100 dólares y ahí constan los movimientos bancarios, con el testimonio rendido por la Ingeniera del Banco del Pichincha, quien manifiesta que efectivamente fue aperturada para que se realice el depósito del dinero, por lo tanto señores miembros de este Tribunal,  los Elementos de Convicción han sido corroborados en esta ocasión y así se encuadra perfectamente los Elementos Constitutivos de la Estafa, esto es el engaño y el error del cual fue víctima el señor Galo Enríquez Gavilánez,  al momento de la venta de un vehículo que nunca existió, el perjuicio económico que fue al momento que fue depositado el dinero en la cuenta del señor Pedro Laine Conde, con  el valor de $15000 dólares, esto es un perjuicio económico y lo cual fue afectado el patrimonio de la víctima, por lo tanto solicito que al señor Pedro Geovanny Laine Conde,  sea declarado Culpable de la Contravención, con lo que establece el Art. 186 inciso 1), del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de Cómplice, con relación al Art. 43 inciso1) del mismo cuerpo legal, por haber afectado el bien Jurídico como es el patrimonio”. 5.3.- EL DEFENSOR PARTICULAR  DEL PROCESADO, AB. JOFFRE GUILLERMO LARA HIDALGO,  AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN LO PRINCIPAL DIJO: “Con relación al dictamen acusatorio emitido por la Fiscalía, como también lo manifestado por la Acusación Particular, estas aseveraciones caen al vacío, pues no están debidamente fundamentadas y motivadas, como lo manifiesta el Código Orgánico Integral Penal, se basan en datos referenciales como es el Parte Policial y la Denuncia presentada por el perjudicado, el mismo que manifiesta claramente que realizó un negocio por la compra de un camión, con otras personas entre ellas una tal Katiuska, y un tal Capitán Tapia,  el señor Pedro Laine no es ningún Capitán y no tiene nombre de mujer, así mismo en los hechos circunstanciales o cuando se proceden a entregarse,  porque mi cliente no es quien ha interferido, sino cuando se entera que vienen a su casa, él con su conciencia tranquila, acude a su casa, a manifestar aquí estoy, yo no le he perjudicado a nadie, es cuando se entera la Policía y le da toda la colaboración, para acudir hacia quien le entregó el dinero, cuando efectivamente él se sentía usado prácticamente por su tío Washington Conde Mendoza, él no ha participado en ninguna parte del proceso y en ningún tipo de negociación, la Fiscalía no ha traído a este Tribunal, los nombres de a quien corresponden, los teléfonos que fueron publicados en el diario Extra, entonces con la Información que nosotros tenemos, pudiéramos manifestar claramente que mi defendido es víctima también de la manipulación por parte de su propio tío  antes mencionado, lo único que hizo es actuar de buena forma esperando, que gracias a ese hecho iba a obtener un préstamo por un valor de $1000 dólares,  con la finalidad de dar solución al problema del piso de su casa, como lo ha manifestado en este lugar, ya que tiene una casa muy humilde de caña, de piso de tierra, si el procesado se dedicara a esta actividad por lo menos hubiese tenido su propia casa, él ha actuado de buena fe, es decir cometió un error de buena fe, cediendo al pedido de su tío, quien le dijo que se abra una cuenta para que le depositen un dinero, desconocía efectivamente los alcance de su tío, como constan, pues lo ha narrado y ante la insistencia del señor Washington Conde Mendoza, procede a acceder, por lo tanto mi defendido también es víctima del engaño por parte de su tío, que en la actualidad tiene orden de apremio, porque él nunca se negó a colaborar con la Policía, , consta la versión del perjudicado Galo Elizalde Enríquez Gavilánez, quien claramente manifiesta que las negociaciones las hacía con otro señor, nunca dice que fue con Pedro Laine o con una secretaria de nombres Katiuska y lo realizaba a través de los medios telefónicos N.- 0967424803 y 0989743031, nunca ha manifestado que el señor Pedro Laine quien mantiene el N.- 0985459890, es con quien haya mantenido algún tipo de conversación personal o vía telefónica, pues  no lo conocía, de Fs. 186 a 194, consta en el Informe de Laboratorio de Criminalística, en sus conclusiones manifiesta claramente el Cabo Primero de Policía Estuardo Paucar Paucar, que en el peritaje de los 5 celulares y un pendrive a la cual se realizó la Pericia, luego de hacer el reporte en ninguna parte del Informe, se detalla que Pedro Geovanny Laine Conde, haya tenido conversación alguna con el perjudicado aquí presente, sin embargo los hechos emitidos por el Informe de Criminalística van a manifestar lo sucedido y en Fs. 216 y 217, en donde de manera detallada dan a conocer que Pedro Geovanny Laine Conde, quien ha  manifestado aquí los hechos como sucedieron, hasta haber sacado el dinero y haberle dado al verdadero Estafador,  en Fs. 218 a 227, demuestra la Fiscalía, no hace el reporte del Sistema telefónico por la Policía Nacional, solicitando de los números  0967424103 a 0985459890 ningún resultado, da que del 11 de Mayo al 12 de Mayo del 2017, no hay comunicación y  no existe ninguna comunicación entre los actores y  mi defendido, pues no existe ningún tipo de comunicación, de Fs. 232 en la versión de la señora Vanessa León Pino, manifiesta claramente los hechos como suscitaron, sin embargo la Acusación Particular, quiere tomar únicamente, como única prueba  lo que dijo la mamá y la esposa que sabían, cuando aquí manifestaron a viva voz que desconocían totalmente, y que le hicieron firmar un documento totalmente confidencial, con la finalidad de decir que se han equivocado y lo han tomado como única Prueba, en Fs. 238 consta la versión de la señora María de Lourdes Conde Mendoza quien manifiesta, en forma clara y concreta, así mismo de Fs. 56 a 92 consta una Carta Pastoral de la actividad de forma clara y concreta a la que se dedica en su vida privada mi defendido, también los escritos del denunciante Galo Enríquez, quien claramente manifiesta que fue víctima de engaño, por parte de unos estafadores, que no sabía con quién hablaba, ni con quien estaba cerrando el negocio para la compra del camión y el mismo manifiesta que desconoce con quien hacia el negocio, es por esos Elementos de Convicción, comprueban que mi defendido el señor Pedro Laine no tiene ningún grado de Participación y que fue víctima de la manipulación de su propio tío, por lo que la Fiscalía el día 06 de Junio del 2017 a las 09h30, solicita al Juez pertinente, que se diera día y hora para que se hiciera Audiencia de Vinculación de cargos en contra del ciudadano Washington Conde Mendoza,  como consta en Fs. 138, es decir hasta ese momento la Fiscalía logra ubicar al Responsable de los actos de la supuesta Estafa, que comete Washington Conde Mendoza, los Elementos que expone la Fiscalía no son suficientes para justificar la participación, la Fiscalía no ha considerado las versiones de mi defendido Pedro Geovanny Laine Conde, y de la señoras Vanessa de Jesús León Pino, y María de Lourdes Conde Mendoza en sus versiones ante el señor Fiscal, de igual manera en todo lo  manifestado se puede ver la falta de Objetividad y la falta de Elementos Investigativos que ha dado el señor Hidalgo en los últimos días, y que no solamente en esta Audiencia se aprecia que mi defendido ha sido víctima de la manipulación y el engaño del verdadero Autor del hecho, que él solo actuó de buena fe, por decir en la actualidad un error de buena fe, pero todo por la manipulación y engaño de quien cometió la Estafa, la Fiscalía no ha considerado y ha evaluado Objetivamente las pruebas de cargo y descargo con las investigaciones que se han hecho y la versión rendida que constan en Fs. 216 y 217, donde habla mi defendido, su señora madre y  su esposa, con la finalidad que se resuelva la situación Jurídica de mi defendido,  señor Juez a usted como garantista de los Derechos de las personas, aquí en esta sala Jurídica y de Garantías Básicas y  los hechos consagrados en la Constitución de la Republica y de Derechos Humanos, tienen la obligación Jurídica de no acoger la acusación condenatoria ante mi defendido, Pedro Geovanny Laine Conde, no existen las Pruebas suficientes que indiquen que mi defendido este injustamente detenido desde el día 12 de Mayo del 2017 hasta la presente fecha, pues no tiene ningún tipo de participación, por lo que señor Juez el Art. 186, textualmente dice:  que las personas para obtener un beneficio particular,  o así mismo en beneficio de una persona injustamente,  existe el Nexo Causal por lo que existe una persona detenida, que solo fue usado para sacar el dinero, por lo tanto señores Jueces al momento de emitir su resolución se sirvan  ratificar el Estado de Inocencia de mi defendido Pedro Geovanny Laine Conde y se dicte su mediata Libertad, como lo establece el Art. 11 de la Constitución de la Republica, Art. 5 del Código de la Función Judicial, Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Art. 76 de la Constitución, el Art. 5.1 del Código Orgánico Integral Penal,  Arts. 416 y 426 de la Constitución de la Republica, señores Jueces debo recordarles que muchas veces es preferible, tener un presunto culpable,  que condenar a un inocente del caso que se lo culpa”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ESTAFA.-  El artículo 186 del Código Orgánico Integral Penal, tipifica como delito; la estafa. “La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. La pena máxima se aplicará a la persona que adecúe su conducta en la forma prevista en los numerales 1 al 5 que constan en el mismo artículo. "De igual manera, la persona que perjudique a más de dos personas o el monto de su perjuicio sea igual o mayor a cincuenta salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años". "La estafa cometida a través de unas institución del Sistema Financiero Nacional, de la economía popular y solidaria que realicen intermediación financiera mediante el empleo de fondos públicos o de la Seguridad Social, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años". "La persona que emita boletos o entradas para eventos en escenarios públicos o de concentración masiva por sobre el número del aforo autorizado por la autoridad pública competente, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a noventa días".
Al referirse a la Estafa, el Dr. Efraín Torres Chávez, en su obra: Breves Comentarios al Código Penal del Ecuador, Volumen IV, Pág. 223 y 224, manifiesta que…“Estafar es, según la acepción castiza, pedir o sacar dinero o cosas de valor con artificios y engaños y con ánimo de no pagar. En la estafa interviene la inteligencia y no la violencia, como en el robo. El núcleo del tipo está dado por los verbos hacerse entregar fondos, muebles, etc., el fin del ilícito es apropiarse de una cosa perteneciente a otro, como fondos, muebles, obligaciones, finiquitos o recibos, las modalidades dolosas varían: uso de nombres falsos, o uso de falsas cualidades, o empleo de manejos fraudulentos”. Opinión doctrinaria que es coincidente con la expresada por el autor peruano, José Urquizo Olaechea, (Código Penal. Tomo I, Editorial - Edinsa, Pág. 664) que al referirse a la Estafa señala:...que “quien procura para sí u otro un provecho ilícito en perjuicio de tercero, induciendo o manteniendo en error al agraviado, mediante engaño, astucia, ardid u otro medio fraudulento…”; Por su lado, Gustavo Labatut Glena, en su obra Derecho Penal, tomo II, editorial jurídica de Chile, 1977, pp. 242-244, dice: “…puede definirse como la lesión del patrimonio ajeno mediando engaño o artificio apto para engañar y ánimo de lucro. Son elementos generales de la estafa, por consiguiente, la lesión o perjuicio patrimonial, el engaño que debe ser idóneo para estafar, y el ánimo de lucro en el hechor…Para la existencia de la estafa se requiere ante todo una defraudación, que se traduce en un efectivo detrimento del patrimonio de la víctima o en la posibilidad de que se produzca. En consecuencia, la estafa es un delito material…El perjuicio patrimonial se da incluso cuando la víctima se desprende gratuitamente de la cosa, en una donación de caridad por ejemplo fue inducida a error por el estafador, que para el logro de sus propósitos simuló una situación inexistente. A este respecto se plantea también el problema de saber si existe daño en aquellos casos en que se priva a alguien de una mera expectativa. Los autores se pronuncian generalmente por la afirmativa, porque, como observa Manzini, el perjuicio se produce no sólo cuando la víctima pierde efectivamente un bien, sino además cuando ve esfumada una ventaja económica que esperaba obtener mediante su prestación, obtenida por engaño…Elemento característico de la estafa, y que permite diferenciarla de otros delitos contra la propiedad, es el engaño…El engaño consiste en la mutación o alteración de la verdad, tendiente a provocar o mantener el error ajeno, como medio de conseguir la entrega de la cosa. Conviene insistir en que el engaño tiene por objeto y por efecto la entrega de valores. Puede revestir innumerables formas, tantas como sea capaz de concebir la imaginación humana, circunstancia ésta que distingue el engaño constitutivo de estafa del que caracteriza el delito de falsificación documentaria…El tercer elemento integrante de la estafa es el ánimo o propósito de lucro.”. Por su lado, Raúl Goldestein en su Diccionario de Derecho Penal y Criminología, 2ª edición, editorial Astrea, Buenos Aires, 1983, al referirse a la estafa, dice: “Estafa quien hace adoptar a otro, con ánimo de lucro, una disposición patrimonial que resulte perjudicial para sí o para terceros, mediante un despliegue de medios engañosos tendientes a provocar en la víctima el error acerca de la conveniencia de su decisión.” Como todos sabemos, con la entrada en vigencia del Código Orgánico Integral Penal, se eliminó como responsable de la infracción a los denominados  encubridores, entiendo, que esto se efectuó en base al análisis de la doctrina moderna, en donde impera un sistema diferenciador y restrictivo de autoría. Que primordialmente aprecia que la realización del tipo penal de cualquier delito y, por ende, la respectiva responsabilidad, debe ser atribuida al autor, por ser quien ha dominado el hecho.- Segundo, que la intervención de los otros sujetos que aportaron o contribuyeron de alguna forma al delito, pero que no dominaron el hecho, son responsables solo debido a las cláusulas de extensión del tipo penal, de acuerdo a su grado de participación. Tanto así, que dentro del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 41, manifiesta que: Las personas participan en la infracción como autores o cómplices.- PARTICIPACIÓN DE LAS PERSONAS EN LA INFRACCIÓN: Según Mario Salazar Marín, la participación en sentido estricto se considera por casi toda la doctrina como un fenómeno dependiente y accesorio de la autoría, porque únicamente existe como autor si alguien realiza el injusto típico. Concepto, que si lo interpolamos, a nuestro ordenamiento jurídico, nos servirá, para denotar, que como ya se mencionó, en el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, que participan en la infracción penal, los autores y los cómplices. Esto genera, la necesidad de realizar una diferencia entre las formas de autoría y participación al separar a la colaboración entre autoría y participación. Al respecto Jescheck señala que, bajo la denominación de autoría y participación el derecho penal normativiza, todas las formas de colaboración en la realización e intervención en el cometimiento del delito. Refiriendo que la autoría y la participación, no se encuentran al mismo nivel, debido a que existe una línea que separa entre el autor, coautor y el autor mediato, del inductor y del cómplice. Dicha distinción, tiene su fundamento en que el coautor y el autor mediato cometen la acción punible en calidad de autores, pues el coautor realiza la acción en colaboración del autor directo, mientras que el autor mediato se vale de otra persona a quien utiliza como instrumento en la realización del delito. Por otro lado, el inductor y el cómplice colaboran en el delito realizado por el autor, por ello, la inducción y la complicidad se adecuan como formas de participación ya que presuponen siempre la autoría de otro. 1.- Modalidades de la Autoría: De conformidad con el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, existen las siguientes modalidades: 1.1 Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 1.2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 1.3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción. 2.- Cómplices: El Art. 43 del Código Orgánico Integral Pena, manifiesta que: Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido.No cabe complicidad en las infracciones culposas. Si de las circunstancias de la infracción resulta que la persona acusada de complicidad, coopera en un acto menos grave que el cometido por la autora o el autor, la pena se aplicará solamente en razón del acto que pretendió ejecutar. El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, ASÍ COMO LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; habiéndose PROBADO tanto LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, como la responsabilidad del procesado, por lo siguiente: 8.1.1.- Por los testimonios de terceros, rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1.- Capitán Washington Iván Toro Pazmiño (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 171411166-1. Quien manifestó lo siguiente.- El día 11 de Mayo del 2017,  en horas de la noche el personal de la Policía Judicial de la Ciudad de Milagro, tomó contacto con el señor Galo Elizalde Enríquez Gavilánez, quien nos había indicado que ese día en horas de la tarde había depositado la cantidad de $ 15000 dólares, porque le habían engañado,  supuestamente que gente de la Aduana había estado rematando un vehículo, y que le habían pedido que deposite el 50 % en una cuenta, pues todo eso lo había hecho en la ciudad de Guayaquil y se trasladó acá porque tenía conocimiento que el dinero fue retirado en la Agencia del Paseo Shopping de la Ciudad de Milagro, el dinero del engaño que le habían hecho de los $ 15000 dólares, desde ahí tomo conocimiento de los hechos y realizamos algunas diligencias investigativas, es así que llegamos al Banco del Pichincha,  el señor que está presente detenido,  fue quien retiró el dinero de una cuenta de ahorros,  que él había abierto en el Banco del Pichincha, al ver los documentos como había abierto la cuenta,  había puesto direcciones diferentes, direcciones de otras calles diferentes a las que él vive,  pero pudimos tener la colaboración de una fuente que nos dio la verdadera ubicación de su domicilio, es así que llegamos y nos trasladamos hasta el sector que no recuerdo bien el nombre, por el sector Las Pozas, llegamos hasta el inmueble del señor, donde tomamos contacto con la madre del señor Laine y con la esposa, pues preguntamos por el señor y nos dijeron que recién había salido, dijimos la razón por la que estábamos ahí, y la esposa nos dijo como consta en el Parte,  que el tío le había dicho que abra una cuenta y que el recién había abierto una cuenta en el Banco del Pichincha y entre sus pertenencia pudimos encontrar la cantidad de $940,  en billetes de $10 dólares,  y que tenía el saldo todavía en el Banco de Pichincha, pues inicialmente la señora manifestó que era del esposo y luego que era del hijo, que el hijo de  Laine Conde, le había guardado el dinero ahí, por tal procedimos a estar esperando por el sector  al señor, cuando aproximadamente a las 12h00 del día del 12 de Mayo del 2017, el señor llegó a consultar sobre ese dinero, pues él nos indicó que él había vendido unos árboles, que por esa razón tenía ese dinero, y ya después nos indicó que sí, que él había sacado $ 15000 dólares que le habían depositado a él y al tío, por la venta de un vehículo, como consta en el Parte Policial, con esos antecedentes y ya que paso mucho tiempo cuando el señor nos colaboró con esa información, cuando nos trasladamos  a ver al supuesto tío, quien le había dicho que sacara ese dinero, el mismo ya se había ido de su domicilio, hasta aquí lo que realicé con relación al Parte Policial, cabe indicar que una vez que encontramos ese dinero en las pertenencias del señor Laine Conde en su domicilio, y como estábamos conjuntamente con el señor Fiscal de turno, llamamos al Departamento de Criminalística para que sean ellos quienes hagan la fijación de esos indicios, efectivamente el número de cuenta es N.- 2203493378, del Banco de Pichincha que corresponde al ciudadano Pedro Geovanny Laine Conde y que a su vez esa cuenta es la misma al recibo de depósito original que nos presentó el señor Galo Enríquez Gavilánez,  tomé contacto con la madre del procesado, a lo que ella refiero tal como dice en el Parte,  que ella no sabía nada de ese dinero, después nos indicó que ese dinero lo había dejado ahí su hijo el señor Pedro Geovanny Laine Conde, en un bolsillo de un pantalón de él  fue encontrado ese dinero y la esposa del señor Laine Conde manifestó que el señor había salido en  la mañana, que su tío Washington Conde Mendoza, le había indicado que avance hasta el Banco Pichincha, que abra una cuenta de ahorros a su nombre, como se trataba de flagrancia, se pidió colaboración al Banco de Pichincha, no nos dejaron tomar fotografías y todo eso,  pero nos hicieron ver quien era la persona que retiraba el dinero y por eso teníamos ubicado que fue el señor Pedro Laine,  quien retiró el dinero de la Agencia Bancaria; lo que manifestó la señora esposa del señor Laine, es que el señor Washington Conde Mendoza tío del señor, le había llamado por teléfono a indicarle que se aperture la cuenta; me ratifico en mi Parte de Aprehensión; tenemos conocimiento que el señor Washington Conde Mendoza,  hizo la publicación en la Prensa en este caso fue en el diario  Extra, ellos conocían que el señor tenía problemas por dinero,  (…..) Cuando me refiero a que hizo publicidad en la Prensa, es al señor Washington Conde Mendoza. (…..) Procedí a la detención del señor Pedro Conde a las 12h00 aproximadamente, el señor no opuso resistencia al momento de la detención, porque lo estábamos esperando alrededor de su domicilio, tuve conocimiento que el tío del señor se dedicaba a esa actividad,  porque cuando estábamos en el procedimiento la esposa del señor Laine Conde lo manifestó, y también la madre del señor estaba ahí, no tenía por qué grabar,  pues eso es lo que manifestaron al momento de la entrevista y lo puse por escrito en el Parte Policial. 8.1.1.2.- SgtoS. Klever Manuel Tutasig Guanoluisa (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 050233761-1. Quien manifestó lo siguiente.- El día de los hechos 11 de Mayo del 2017, nosotros tuvimos conocimiento de una presunta Estafa, conjuntamente con el personal y los señores Agentes de la Policía Judicial,  nos trasladamos hasta el sector de Las Pozas, al domicilio de la madre del procesado, en donde  hicimos una verificación del Lugar, hicimos una inspección a fin de encontrar algún indicio de esta presunta Estafa, en el lugar revisamos la ropa en unos canastos grandes,  en ese lugar yo encontré un dinero envuelto en unos fajos del Banco del Pichincha, se encontró ese dinero y se lo ingresó como Evidencia al Centro de Acopio de la Policía Judicial, eso es lo que se hizo en ese día, cuando llegué al Lugar tomé contacto con la madre del hoy procesado, la señora en primera instancia manifestó que ella no tenía nada que ver, que ella no sabía absolutamente nada, que el hijo no se encontraba en la casa, y que posiblemente estaba por llegar, cuando encontré el dinero la señora manifestó que el hoy procesado, fue quien había dejado ese dinero ahí, pero no supo decirnos el origen de ese dinero,  también tomé contacto con la esposa del hoy procesado, y si le preguntamos a ella, ella manifestó con relación al dinero que ella no sabía nada. (…..) Se tomó contacto con la esposa del ciudadano y nos había manifestado que su tío, le había dicho que habrá una cuenta en el Banco de Pichincha, entonces él había abierto la cuenta en el Banco de Pichincha, posterior había regresado a la casa y le había indicado que si la  había abierto, posterior de eso el tío le había insistido que nuevamente regrese al Banco del Pichincha, a que retire un dinero y él había acudido al Banco del Pichincha a retirar ese dinero, el dinero había sido depositado por el señor Galo Elizalde Enríquez Gavilánez, la cantidad de $ 15000 dólares, eso indicó que había depositado en la cuenta de ahorros N.- 2203493378, del Banco del Pichincha a nombre del ciudadano Pedro Geovanny Laine Conde, por la compra de un camión, marca HINO, modelo GH del año 2015, se encontró otras evidencias, las mismas que se encuentran detalladas en el Parte Policial, como es un teléfono celular, marca SAMSUNG color azul,  con IMEI 3532270766363655 con su respectiva batería y  su chip de la operadora claro, otro celular marca SAMSUNG modelo SMJ1 10M  color azul con IMEI 35322707266555, sin su respectiva batería y con su respectivo chip de la operadora claro, un teléfono celular marca SAMSUNG modelo SMJ111M, color azul, con IMEI 356811071342927, con su respectiva batería y con chip de la operadora claro, con estuche plástico, así mismo las Evidencias que es un soporte de papel color plomo, con una escritura que se lee, señor Cliente favor de contar este fajo de billetes, salido el dinero del Banco no se aceptan reclamos, 94 billetes soporte de papel, con similares características a las de un billete de $ 10 dólares americanos, con las respectivas series que se encuentran detalladas en el Parte Policial, una cartera de color negro  conteniendo en su interior una Cédula de Ciudadanía a nombre de la señora Vanessa de Jesús León Pino, una Cédula de Ciudadanía a nombre de Axel Noemí Laine León, un Certificado de Votación a nombre de Vanessa de Jesús León Pino, un estuche de plástico color azul con el logotipo del Banco del Pacifico,  conteniendo en su interior dos soportes de papel en donde se lee, Libreta de Ahorros a nombre de Carlos Eduardo Bermeo Cuadrado, un Pasaporte color negro a nombre de Pedro Geovanny Laine Conde, una Cedula de Ciudadanía a nombre de Jefferson Esteban Alvarado López, un Certificado de Votación a nombre de Joselyn Geomayra  Laine Conde, una prenda de vestir tipo pantalón color jean, prendas de vestir  tipo chaqueta color plomo, camuflaje con el Logotipo de C. Bermeo, un sombrero de tela color plomo, negro-gris, una prenda de vestir tipo jean color azul, una prenda de vestir tipo camiseta color blanco con azul a cuadros, batería marca SAMSUNG, de teléfono celular, un pendrive color rojo marca BASUKA; un teléfono celular marca ALCATEL color plomo, un teléfono celular SAMSUNG color azul, un teléfono celular marca SAMSUNG modelo SMJ11OM, color azul, un teléfono celular marca SAMSUNG modelo SMJ111M, color azul, esas son las evidencias que se pudo encontrar en ese día. (…..) La versión dada por la esposa de la víctima consta en este documento, esta versión fue tomada el día 12 de Mayo del 2017, me indicó que su esposo había visto, en un anuncio del Periódico  Extra, que habían estado vendiendo un camión y que ese camión había sido de un remate que realizaban las Aduanas del Ecuador, habían estado ahí números telefónicos en donde ellos habían llamado, y se habían contactado mediante ese número telefónico y le había dicho que el camión vale de alrededor de $35000 dólares y que realice un depósito del 50%, entonces ellos habían realizado el depósito de los $15000, a la cuenta que le habían indicado en ese momento, entonces una vez que han hecho el depósito, estas personas ya no habían contestado el teléfono, por lo cual ellos habían acudido inmediatamente a las Aduanas del Ecuador en Guayaquil, para verificar y constatar de que era algo serio esa compra,  en donde en las Aduanas del Ecuador habían preguntado por un Capitán de apellido Tapia, y les indican que ahí no existe ningún Capitán de apellido Tapia, y que no están rematando ninguna clase de vehículos, entonces ellos inmediatamente se acercan al Banco a querer anular el depósito que habían hecho, pero ya fue demasiado tarde porque ya habían retirado el dinero, entonces los señores piden la colaboración a la Policía y como el depósito lo habían retirado acá en Milagro, se puso a conocimiento a  la Policía Judicial y nosotros seguimos con las Investigaciones. (…..) El dinero se encontró en unos de los bolsillos del pantalón que tenía en una canasta, ahí se tenía guardado o escondido ese dinero, yo específicamente encontré ese dinero y le preguntamos a la señora que porque tiene ese dinero, que hace ese dinero o de quien es, me refiero a la madre del procesado  que se llama María de Lourdes Conde Mendoza, la señora nos indicó en primera instancia que ese dinero es de las Utilidades del esposo o algo así. (…..) La señora María de Lourdes es madre del procesado, Pedro Geovanny Laine Conde, el dinero fue encontrado donde la mamá, ahí no vivía el señor Conde, él vivía en otra casa pero en ese mismo lugar, en una casa al fondo en unos cuartos, en primera instancia indicó que ese dinero era del esposo que le habían pagado las Utilidades, pero después indicó que efectivamente ese dinero el hijo le había  dejado ahí, que ese dinero le había depositado el señor perjudicado Galo Elizalde Enríquez Gavilánez, en la cuenta del procesado. (…..) En el Parte de Detención existe una versión, en lo principal. (…..) La señora madre del procesado indicó que el hermano Washington Conde Mendoza,  en el día le había mandado a retirar el dinero en el Banco del Pichincha, las negociaciones las había hecho con este señor Washington Joffre Conde Mendoza, que es el tío del procesado, y él es quien le indica que vaya y habrá la cuenta, el dinero le depositan a la cuenta de él, pero por insistencia de este señor Washington Conde Mendoza, eso es lo que indicó la señora María de Lourdes Conde Mendoza. (…..) La señora María de Lourdes madre del hoy procesado,  manifestó que su hermano le había mandado a retirar el dinero, porque pensaba que era dinero de él, que le habían depositado a su hermano, y también indicó que por versiones de otras personas su hermano realiza estas clases de Estafas, involucrando a otras personas y requiere dinero a nombre de otras personas para beneficio de él. (…..) Yo dialogue con la víctima, el señor manifestó que él había depositado a esa cuenta;  el señor Galo Enríquez no manifestó que el señor Laine fue quien lo llamo para que deposite en esa cuenta, al momento de la detención el señor Laine no opuso resistencia,  la madre de Pedro Laine nunca dijo que su hijo se dedicaba a realizar Estafas. 8.1.1.3.- CboS. Galo Elizalde Enríquez Gavilánez (Acusador Particular), Cédula de Identidad N.- Quien manifestó lo siguiente.- Yo puse una Denuncia el día 11 de Mayo del 2017, por  Estafa de un dinero por la compra de un camión, para ese entonces estaba domiciliado en el Cantón Quero Provincia de Tungurahua, fui a un restaurant y ahí vi el diario Extra, cogí, lo leí y estaba el anuncio del camión, yo llamé al señor y me supo contestar que hoy no se me podía  dar ninguna información, porque mañana no se trabajaba, que venga el 02 de Mayo para que se ponga en contacto con la secretaria, esto me dijo el tal Capitán Tapia, entonces me trasladé para acá y le llamé por teléfono y me contestó la secretaria de nombre Katiuska, entonces le dije yo soy el señor que llamo ayer por el anuncio del Extra, entonces me dijo, si sabe que este camión es confiscado de la Aduana, y usted tiene que dar toda su información para ingresarlo en el Sistema, para que conste su nombre para cuando salga el remate, pero tiene que depositar el 50%, entonces le dije, mire señorita yo no tengo aun el dinero, está en una transferencia, cuando tenga el dinero yo le llamo y hacemos el contrato, se tardará como 3 semanas para que me llegué el giro, pero ella me llamaba no a mí, sino a mi compañera, porque yo tenía mi celular de allá, que no funcionaba acá, el nombre de mi compañera es Anita del Rocío Buenaño Yaguaros, a ella le llamaba todos los días,  diciendo que hay otros interesados, del carro y entonces porque no me hace el depósito, entonces ella le supo manifestar que el giro aún no había llegado, entonces cuando llegó el giro, yo le llamé, ahí me contestó el dichoso Capitán y le digo mire mi Capitán ya estoy aquí y entonces me dice okey,  usted va a depositar el 50%, del avalúo del carro, yo le voy a dar una cuenta, para que usted me haga el depósito, cuando usted me haga el depósito, usted me manda por el whatsapp el certificado del depósito, y de ahí le ingresamos en la Aduana y venga usted, para ya finiquitar el contrato, eso me dijo, le hice un depósito en el Banco del Pichincha, en el Mall del Sol, al señor Pedro Geovanny Laine Conde, a la Cuenta N.- 2203493378, el depósito lo realicé en el Banco del Pichincha, del Mall del Sol, en Guayaquil, nunca vi el vehículo, no lo conocí y el dinero nunca me lo devolvieron, jamás. (…..) Yo soy chofer, el anuncio de la venta del camión vi en el Diario  Extra, nunca le conocí al señor Pedro Geovanny Laine Conde, justo hasta el día que yo estaba en el Operativo, donde le capturamos al señor, ahí yo le conocí, la publicación salió el 30 de Abril del año 2017, luego de haber depositado la cantidad de los $ 15000 dólares nunca más tuve contacto con el Capitán Tapia, en el Banco del Pichincha me hicieron llenar un formulario, especificando para que depositaba ese dinero, y yo  dije para la compra de un camión, HINO GH del 2015, la papeleta de depósito fue llenada a nombre de Pedro Geovanny Laine Conde, fue pactado en $ 35000. (…..) Nunca conversé con el señor Pedro Geovanny Laine Conde, yo nunca le llamé, con el  capitán  solo una vez hablamos, desde el convencional de mi casa y él me manifestó, que me debía atender la Secretaria y de ahí yo me vine para acá, a Guayaquil, él nunca me contestó, sino me contestó la secretaria, al teléfono de mi compañera y le mandaba todos los días, mensajes a ella, que apure depositando el dinero porque tenía otros interesados, claro, él llamaba al número de mi compañera, para que me apresure con el depósito, con esto de la tecnología como solo ponemos el nombre y se habla, no lo sé, el número pero se lo puedo dar, el nombre se me que es Anita del Rocío Buenaño Yaguaros, se enviaban textos diciendo que no le ha llegado el dinero, e incluso ella le mandaba otras fotos de otros camiones, diciéndole ve si no quiere ese mejor llévese otro, que cuesta menos, entonces mi compañera ha dicho no, espere que legue el dinero y ahí hacemos negocio de ese carro, que es el que él quiere, han pasado 8 a 7 meses, y fue una sola vez que hable con el Capitán Tapia, no podría decirle que sea, la misma voz de Pedro Geovanny Laine Conde, sí, yo hablé con una tal Katiuska y fue la única vez que ella dijo deme sus datos, y de ahí le dije que tengo que hacer y de ahí ella me envió, la dirección del señor, la Cuenta para que deposite, yo no conocí nunca a Pedro Laine, nunca supe nada, ni quien era la señorita Katiuska, pero yo llegué a saber, cuándo el señor al citarme, a la Aduana, no llegó el señor, entonces acudimos hasta la PJ y ahí acudió un señor a decirme, y pedirme los teléfonos que ellos me llamaban y la Policía investigó el domicilio de ellos, y de ahí que yo acudí para acá a Milagro, para hacer el reporte y de ahí salimos, conmigo mismo, yo salí conjuntamente con los Agentes. 8.1.1.4.-  Sra. Anita Del Roció Buenaño Yaguargos (Esposa de la víctima). Quien manifestó lo siguiente.- Soy la cónyuge del señor Galo Enríquez Gavilánez, en relación a los hechos mi esposo trajo el periódico  Extra, entonces me dijo que había un camión que estaba vendiendo y localiza por teléfono a la persona para ver si comprábamos el camión, entonces cuando él llamó por teléfono, nos contestaron que sí, que le iban a avisar al Comandante, entonces una vez que cogieron mi número me llamaban al whatsapp, que si quería el camión y que para cuando hacíamos el negocio, la persona que me escribía era una supuesta secretaria, que se la conocía no más como Katiuska, ella era la secretaria del supuesto comandante, el nombre que me dio Washington Conde o algo así, que era de la Aduana, entonces nosotros creídos en nuestra ignorancia porque es la verdad, sin ver el camión y todo eso, porque él nos decía que les demos una parte, para hacernos ver el camión y la otra parte cuando ya hagamos el negocio, entonces le repito, nosotros ignorantemente nosotros dimos, los $15000 dólares,  ese documento que pone a mi vista yo lo adjunté a la denuncia que realizó mi esposo, ese es un anuncio de periódico con fecha de 30 de Abril del año 2017 y ahí esta los números de teléfonos que nosotros llamamos, para saber del carro porque estábamos interesados, porque mi negocio es trabajar, es transporte, entonces nosotros queríamos agregar otro carrito, porque como usted sabe cuando uno se trabaja, se busca la manera de seguir adelante poco a poco y pasa esto que es algo increíble, el anuncio es de un camión HINO GH, modelo 2015, ahí consta el bendito anuncio por lo cual se hace la Estafa que sufrimos nosotros. (…..) Yo estaba acompañando a Galo Enríquez Gavilánez, al Banco del Pichincha a depositar el dinero, fuimos al Mall del Sol y ahí depositamos el dinero, después nos decían que mandemos la copia cuando ya esté depositado, la papeleta de depósito fue llenada a nombre de Pedro Geovanny Laine Conde, por el valor de $15000 dólares, yo tomé contacto con una secretaria de nombres Katiuska, hasta las 16h00 tomé contacto con ella, que era de la Aduana, supuestamente nosotros estábamos afuera esperando que nos vengan a ver, para ir a ver el camión, estábamos parados ahí y después que nosotros preguntamos en la Aduana, que si alguien de esas personas existía ahí, lamentablemente y la triste historia es que no estaban, que no habían, que no existían, entonces ahí nosotros decimos, estamos estafados, pero ya era muy tarde, nosotros nos acercamos a una PJ, y ahí una niña, creo que era una Agente, nos dijo que ya habían sacado el dinero, que recién se habían llevado el dinero, entonces ahí comenzó la historia de nuestra duda,  la Agente manifestó que la persona que retiró el dinero fue el señor Pedro Laine Conde, aquí en la Ciudad de Milagro, entonces yo me quedé pero mi esposo vino a poner la Denuncia. (…..) Yo, no rendí una versión en la Fiscalía, sino yo solo lo que preguntaron, cuando me llamaron a declarar si di la declaración y me imagino que es ahí la Fiscalía, sí, di la versión luego de que mi esposo presentó la Denuncia, me llamaron pero para la declaración, mire a mí me llamaron, pues ahí se grabó el celular de la chica, pues a mí me enviaba los mensajes al whatsapp, me  mandaba fotos del carro listo y de otros carros, supuestamente que son para vender,  una señora de Ambato ya está para comprar, pero adelántense ustedes para que compren, una vez que vio el anuncio, mi esposo hizo la llamada, como yo estaba viajando Galo hizo la llamada para saber del carro, de un teléfono extra y de ahí las siguientes llamadas fueron de mi teléfono, después de la primera llamada que mi esposo hizo quien le contestó fue la secretaria de Washington, después fue Washington mismo, un señor o quien sería, no sé si el señor Washington sea el señor Laine, mire a mí lo que me consta es que sacaron el dinero de mi cuenta, no me consta que Washington sea el señor Laine. (…..) Todo lo que se realizó fue por teléfono, por ejemplo lo que me llamaron por teléfono, lo que me llamaban por whatsapp, entonces como voy a saber si era o no era él, supuestamente puede ser él, pero a mí me mandaban los mensajes al whatsapp.- Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la propiedad, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el señor GALO ELIZALDE ENRÍQUEZ GAVILÁNEZ,  esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la propiedad tomada en su sentido más amplio, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: CboS. Diego Armando Manzanillas Cueva quien realizo el  Informe de  Inspección Ocular Técnico), el día 12 de Mayo del 2017, en la ciudadela conocida como Las Pozas, en las calles Rosa Borja y calle s/n, donde se encuentra con una escena de tipo cerrada modificada,  en donde procede a realizar la Inspección Ocular Técnica y Reconocimiento de Objetos, por lo que se procedió a verificar varios artículos, entre estos celulares, prendas de vestir y 94 soportes de papel con similares características a las de un billete de $ 10 dólares, específicamente en el domicilio de la señora Vanessa de Jesús León Pino. Ing. Catalina Vilma Salazar Mejía quien realizo  el Informe Financiero del Banco del Pacifico quien indico que se puso en conocimiento de Fiscalía que el señor Pedo Geovanny Laine Conde con cedula N.- 094093803-8 aperturó una Cuenta con el N.- 2203493378, en dicha entidad, consta que se realizó movimientos durante el mes de Mayo del 2017,  en donde constan transacciones bancarias, están los movimientos desde el 09 de Mayo del 2017, consta un depósito del día 11 de Mayo del 2017, desde Mall del Sol por un valor de $15000, en la cuenta del señor Pedro Geovanny Laine Conde, el día 09 de Mayo consta un depósito de $100 dólares en efectivo, realizada en el Paseo Shopping de la Ciudad de Milagro. Pol. Jorge Eduardo Oleas Quinto, quien realizo  el Informe Investigativo, que consiste en el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, Indicios como la Toma de Versiones a los testigos,  como a las personas que hayan estado en el Lugar de los Hechos, el Reconocimiento del Lugar de los Hechos se lo realizó en 2 lugares, el Lugar 1) fue en el Banco de Pichincha  de la Ciudad de Milagro, en la Agencia que queda en el Centro en las calles Juan Montalvo, entre 9 de Octubre y Rocafuerte, el Lugar 2) fue en donde había sido aprehendido el ciudadano Pedro Geovanny Laine Conde, esto es en la Cdla. 6 de Septiembre, conocida como el sector Las Pozas,  quien se  trasladó al Centro de Acopio de Indicios y Evidencias de la Policía Judicial de este Cantón, donde procedió  a verificar las Evidencias que reposan en el Parte de Aprehensión,  se tomó contacto con los Agentes que participaron en este hecho, se los hizo llegar hasta la Policía Judicial, los cuales procedieron a rendir sus versiones libres y voluntarias, en las cuales los señores Agentes se ratificaron en todo el contenido del Parte, tomo contacto con el señor Galo Enríquez Gavilánez, una sola vez, mediante llamada telefónica, el día 17 de Mayo aproximadamente  a las 23h30, donde no pudo ubicarlo, llamándolo después  el señor manifestándole que se encontraba fuera de la Ciudad, por lo que no podía asistir a dar su versión de los hechos que se investigan, pero que él ya había rendido una versión en la Fiscalía, pero que si tenía alguna duda o consulta me entreviste con su Abogado Patrocinador; con lo que se ha dado cumplimiento irrestricto al principio de aseguramiento de la prueba, que al decir de Fábrega, J. (2002:50) consiste en “la protección que establece el legislador a los medios de prueba para ponerlos a salvo de sus dos grandes enemigos; el tiempo y el interés de las partes...; se debe adoptar todas las medidas necesarias para evitar que los elementos materiales de prueba sean alterados, ocultados o destruidos, el cual se pretende que se dé el aseguramiento de la prueba material que se encuentre en el lugar de los hechos, sea la misma que se incorpore como material o acervo probatorio ante los Tribunales de Justicia. Precisamente en el principio de aseguramiento de la prueba es donde encuentra asidero directo la cadena de custodia de la prueba, ya que los diversos procedimientos garantizarán que el elemento probatorio material que se localice en el sitio del suceso, no sea alterado, adulterado, ocultado o destruido por personas que tengan interés en entorpecer la investigación judicial de los hechos denunciados como delictivos; garantizando con ello el estado original de la evidencia mediante procedimientos establecidos de recolección, embalaje y transporte”; por lo tanto, en el caso sub júdice, se ha respectado la cadena de custodia, la que está a cargo del personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que tiene como fin el preservar y mantener de manera impoluta, las evidencias objeto de la infracción, de conformidad con los Arts. 456 y 460 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal; las que han sido probadas en el presente caso; por cuanto se llegó al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, siendo los siguientes: CboS. Diego Armando Manzanillas Cueva (Informe de  Inspección Ocular Técnico), quien manifestó lo siguiente.- El día 12 de Mayo del 2017, avanzamos hasta la Ciudadela conocida como Las Pozas, en las calles Rosa Borja y calle s/n, con la Policía Judicial,  se encuentra una escena de tipo cerrada modificada,  en donde procedemos a realizar la Inspección Ocular Técnica y Reconocimiento de Objetos, por lo que se procedió a verificar varios artículos, entre estos celulares, prendas de vestir y 94 soportes de papel con similares características a las de un billete de $ 10 dólares, eso es todo en cuanto se realizó, la escena es cerrada y se encuentra ubicada en la Cdla. Las Pozas, en la calle Rosa Borja y calle s/n, en el Cantón  Milagro, específicamente en el domicilio de la señora Vanessa de Jesús León Pino. (…..) Cdla. Las Pozas, calles Rosa Borja y calle s/n. (…..) La vivienda es de construcción mixta de hormigón armado, varilla con cemento y una parte de caña guadua, el piso es de tierra.- Ing. Catalina Vilma Salazar Mejía (Informe), quien manifestó lo siguiente.- El  documento que pone a mi vista es un Oficio del Banco Pichincha suscrito por mí, con relación al pedido de Fiscalía, ya que trabajo en el Banco Pichincha atendiendo los requerimientos de los Organismos del Estado, como Fiscales, Jueces o Contraloría, se puso en conocimiento de Fiscalía que el señor Pedo Geovanny Laine Conde con cedula N.- 094093803-8 a la fecha de realizar este Oficio, el señor aperturó una Cuenta con el N.- 2203493378, en dicho Oficio consta que se realizó movimientos durante el mes de Mayo del 2017 en donde constan transacciones bancarias, exactamente no tengo la fecha en que el señor apertura la cuenta, sin embargo en el Oficio están los movimientos desde el 09 de Mayo del 2017, consta un depósito del día 11 de Mayo del 2017, desde Mall del Sol por un valor de $ 15000, en la cuenta del señor Pedro Geovanny Laine Conde, y como consta el registro aquí,  esa cantidad se retira el mismo día,  el monto es de $ 15000, en la Agencia Paseo Shopping de la Ciudad de Milagro. (…..) Según el Oficio el día 09 de Mayo consta un depósito de $ 100 dólares en efectivo, realizada en el Paseo Shopping de la Ciudad de Milagro, luego de la petición realizada por Fiscalía y posterior a eso la emisión de la tarjeta de débito y sus correspondientes comisiones, eso es lo que consta con fecha 09 de Mayo. (…..) Para la apertura de una cuenta en el Banco Pichincha, el valor en ese momento a la apertura de la cuenta no lo tengo muy claro,  ya ha transcurrido un año, pero sin embargo a lo que se refiere al día de hoy no hay monto alguno para la apertura de una cuenta de Ahorro,  para realizar la apertura de una cuenta se debe obtener un monto con el fin de poder emitir las tarjetas de débito, para que genere la operatividad a la cuenta.- Pol. Jorge Eduardo Oleas Quinto (Informe Investigativo), quien manifestó lo siguiente.- Una vez que recibí el Oficio por parte de la Fiscalía,  procedí a realizar  lo dispuesto en el  Art. 444, numerales 2, 4 y 6 del COIP, que consiste en el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, Indicios, como la Toma de Versiones a los testigos,  como a las personas que hayan estado en el Lugar de los Hechos, el Reconocimiento del Lugar de los Hechos se lo realizó en 2 lugares, el Lugar 1) fue en el Banco de Pichincha  de la Ciudad de Milagro, en la Agencia que queda en el Centro en las calles Juan Montalvo, entre 9 de Octubre y Rocafuerte, el Lugar 2) fue en donde había sido aprehendido el ciudadano Pedro Geovanny Laine Conde, esto es en la Cdla. 6 de Septiembre, conocida como el sector Las Pozas, también me trasladé al Centro de Acopio de Indicios y Evidencias de la Policía Judicial de este Cantón, donde procedí  verificar las Evidencias que reposan en el Parte de Aprehensión, las Evidencias que están en relación al presunto delito que se investigó, fue que se encontraron 94 soportes de papel con similares características de los billetes de $ 10 dólares americanos, de igual forma había documentos personales de varias personas, y teléfonos celulares,  verifiqué lo que menciona con relación al retiro del dinero, pues esto lo había hecho en el Banco Pichincha que está ubicado en las Calles Juan Montalvo Fiallos, entre 9 de Octubre y Rocafuerte de la Ciudad de Milagro,  se tomó contacto con los Agentes que participaron en este hecho, se los hizo llegar hasta la Policía Judicial, los cuales procedieron a rendir sus versiones libres y voluntarias, en las cuales los señores Agentes se ratificaron en todo el contenido del Parte, se le tomó la versión al señor Capitán de Policía Iván Washington Toro Pazmiño, al señor CboP. Evia Cárdenas y al señor Sgto. Tutasig, los mismos que se ratificaron en todo el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los mismos. (…..) Tomé contacto con el señor Galo Enríquez Gavilánez, pero una sola vez, mediante llamada telefónica, esto fue desde el 17 de Mayo a eso de las 23h30,  que fue en donde el señor me devolvió una llamada, ya que anteriormente en el día le había estado realizando varias llamadas y no me contestó, entonces el señor me procedió a devolver la llamada, me entrevisté y el señor procedió a manifestarme que se encontraba fuera de la Ciudad, por lo que no podía asistir a dar su versión de los hechos que se investigan, pero que él ya había rendido una versión en la Fiscalía, pero que si tenía alguna duda o consulta me entreviste con su Abogado Patrocinador,  de igual manera me dio un número de teléfono,  pero no contestó el señor que es el Abogado Patrocinador del señor Galo Elizalde Enríquez Gavilánez. (…..) La fotografía que usted pone a mi vista señor Abogado, es donde se encuentra el domicilio de la señora madre del señor Laine Conde, este domicilio es en la calle posterior del primer domicilio, que es donde supuestamente habitaba el señor procesado,  traté de entrevistarme con las personas que viven alrededor del señor Laine,  pero en su mayoría no quisieron dar detalles, le pregunté a una persona que transitaba sobre el hecho,  pero dijo no, yo no sé nada, no quiso dar por menores ni nada, como le dije y le repito yo traté de entrevistar a algunas personas pero en la mayoría de los casos la gente no colabora, peor viendo a los de la Policía tienen temor y no colaboran, al señor Elizalde lo habré llamado unas 2 a 3 veces pero no me contestó el señor y a eso de las 23h30 me devolvió la llamada, yo le llamé y ahí hablamos, él me dijo que ya había rendido la versión en la Fiscalía, al momento de realizar el Informe Investigativo procedí a revisar el Sistema SIIPNE, y el único antecedente que se hayo es por el cual estaba siendo procesado, anteriormente no tenía nada,  sino solo la del 12 de Mayo del 2017,  me entrevisté con la señora madre y si colaboró en la Investigación, supuestamente la señora madre manifiesta que el señor Pedro Laine fue objeto de engaño por un tío, que es hermano de la señora,  que se llama Washington Conde Mendoza, no tengo la versión del señor Galo Elizalde,  pues como le repito yo no tuve el placer de entrevistarme con él en la oficina de la Policía Judicial, pues al devolverme la llamada manifestó que él se encontraba fuera de la Ciudad, y cualquier cosa le consulte a su Abogado Patrocinador  y que además él ya había rendido una versión en la Fiscalía, no tengo el Informe de los números telefónicos señor Abogado,  pues yo solo hice lo que es el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y la Verificación de los Indicios y Evidencias.- Con lo antes manifestado se infiere lo siguiente: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; por lo tanto, se consumó el delito de Estafa ; dado que se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, de que efectivamente, en un lugar, en un día y a una hora determinada, se produjo el ilegítimo apoderamiento o sustracción de cosa mueble ajena, mediante engaños - en el momento de cometer el acto - en la persona de Galo Elizalde Enríquez Gavilánez,  por parte del procesado Pedro Geovanny Laine Conde y su tío Cleofe Washington Condo Mendoza. Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su alegato de apertura: “Debo manifestar que efectivamente el día 11 de Mayo del 2017, el señor Galo Elizalde Enríquez Gavilánez, procede a hacer un depósito en una cuenta de Pedro Geovanny Laine Conde, considerando que jamás durante este proceso, hemos eludido en reconocer en que mi defendido Pedro Geovanny Laine Conde, fue engañado, manipulado y  utilizado por el señor Washington Conde Mendoza, pues meses anteriores mi defendido por cuanto en la situación en la que él vive,  una situación calamitosa, como conocía que su tío trabajaba en una camioneta vendiendo mercadería, le había pedido que por favor si le podía prestar un dinero, para hacer el piso de su casita, en una invasión en donde él estaba habitando,  su tío el señor Washington, supo manifestarle que él le avisaba y  efectivamente llegó el día 11 de Mayo, en donde un día antes va a la casa, a decirle que efectivamente ya iba a vender su carro y que por los problemas que tiene Judicial con la ex esposa, no podía usar  su  cuenta,  para que le depositen lo de la venta del carro, en la cuenta de él, es en esa circunstancias  es en donde le pide que le facilite una cuenta Pedro Geovanny Laine Conde,  diciéndole  que le iba a facilitar $1000 dólares, para que  se lo  vaya pagando mensual, son esas circunstancias en donde él es seducido, hasta llegar a hacerlo, sin imaginarse, sin conocer en absoluto, que negocios tenía el tío, en esas circunstancias es  que el día 11 de Mayo, efectivamente el viene, saca un dinero y se lo entrega a su tío, para que efectivamente él le cumpla,  el cual le da $900 dólares en calidad de préstamo, para que  le pague, $ 100 dólares mensuales, bajo esos parámetros pasan las horas, y le llaman de la casa y le dicen que la Policía está en la casa de él, inmediatamente el acude a su casa, pues él no tiene ningún problema de carácter Judicial o con la Policía, por lo que en su actividad él es Pastor Evangélico, como lo hemos demostrado, con  la documentación, entonces él va y se presenta y les explica claramente a los señores Agentes Policiales, que efectivamente el reconoce que el sacó ese dinero y  que le entregó a su tío,  narra cómo pasaron los hechos,  el inmediatamente colabora y lo lleva a la casa de donde el tío vive, va a donde la abuelita en donde frecuenta el tío, a todos los lugares sin resultado,  porque en definitiva el señor Galo Enríquez Gavilánez, fue estafado y mi defendido fue engañado de la manera más ingeniosa,  logrando cometer el objetivo de apropiarse de un dinero,  utilizando una tercera persona sin importarle que ha sido su propio sobrino, bajo estos hechos señores miembros de este Tribunal, es que mi defendido en esta Teoría del Caso, no tiene ningún tipo de Responsabilidad  sobre el hecho de la Estafa, el verbo rector no se cumple porque como lo ha manifestado el mismo perjudicado, jamás conversó con mi defendido y en esta Audiencia, demostraremos hasta la saciedad que mi defendido, es víctima de la manipulación de su propio tío.”; en la práctica de pruebas solicito los siguientes testimonios: Sr. MARÍA DE LOURDES CONDE MENDOZA (Madre del Procesado), quien manifestó lo siguiente.- El día 11 de Mayo del 2017, llegó mi hermano a donde mi hijo a nuestro domicilio ubicado en Las Pozas, mi hijo se vio con él y este le dijo que le prestaba $ 1000 dólares, pues como nosotros vivimos en una casa humilde, como nos entra el agua, mi hermano le dijo que le preste primero la Cuenta, para que le hagan un depósito en la Cuenta de él, y de ahí le iba a prestar un dinero a él, las relaciones familiares con mi hermano no eran tan apegadas, ya que mi hijo siempre estuvo apartado de mi hermano, ya que existe una enemistad entre mi hermano y yo; yo no sabía a qué se dedicaba mi hermano, la actividad que mi hijo realiza es que él hace viveros, mi hijo es  Pedro Geovanny Laine Conde, mi hijo, el  jamás ha estado involucrado en un hecho doloso, él es una buena persona, por algo yo soy una persona de respeto para tener buenos hijos, cuando llegaron los Policías como abrieron la puerta y llegaron al fondo, como mi hijo vive en la parte de atrás,  de ahí me dijeron y su hijo,  me asusté porque dijeron que mi hijo había cometido una Estafa, y de ahí le digo porque, y de ahí me allanaron mi casa,  yo como tenía unos ahorros de mi esposo ya que él trabaja en San Carlos, ese dinero tenía en mi casita, pero aparte tenía otro dinero, eso es del dinero que le prestó mi hermano y mi hijo me lo dio a guardar a mí, ya que como las mujeres somos bastantes fantasiosas, no le dio el dinero a la esposa, sino que me lo dio a mí a guardar y cuando llegó la Policía, tomaron ese dinero los señores Policías, s mi hijo le pidió un dinero a mi hermano para arreglar el piso,  cuando llegaron los señores Agentes y le dije que el señor Washington Conde es mi hermano, les dije así, que yo conozco la casa de ellos,  pero que hace unos meses vivían en la Cdla. Las Piñas, y de ahí yo fui muy clara y les enseñé la casa de mi hermano, no he vuelto a tener contacto con mi hermano Washington Conde, y lo he buscado en su casa y hasta el día de hoy, se lo ha tragado la tierra, los señores Agentes me hicieron firmar algo, porque ellos se llevaron una cartera y buscaban por allá y por acá, entonces yo me puse furiosa y le reclamé al señor y de ahí me hicieron firmar un poco de papeles, de un poco de cosas y tuve que firmar porque si no decían que era yo la cómplice, no pude leer el documento que me hizo firmar la Policía, igual no lo leí porque poco se leer y como ya estoy veterana y estaba nerviosa, y así como estaban las cosas, ya ni veo, ni tenia lentes, Washington Conde el antes tenía un carrito color rojo, un medio viejito, y él trabajaba en el comercio, vendía ropa, pescado, legumbres, frutas, etc., yo nunca jamás me enteré de que Washington estafaba a la gente, nunca me enteré que mi hermano haya estado detenido, como soy única hermana y cuando voy a la casa de mi mamacita, nunca me enterado de eso. (…..) Yo manifesté que ese dinero era de las utilidades de mi esposo, porque teníamos guardado para una casita,  porque mi esposo trabajaba en San Carlos, de ahí mi hijo también me dio esos dólares para guardarlos, y en un lado tenía el dinero de mi esposo, y en el otro lado el dinero de mi hijo, y esta gente cuando entraron a mi dormitorio, encontraron el dinero y de ahí me dijeron y este dinero y ahí le digo este dinero es de mi esposo de las utilidades de San Carlos, y de ahí el dinero estaba guardado cuando llegaron los señores, yo rendí una versión en la Fiscalía, que yo me acuerde  yo no he dicho que Washington, se dedique a realizar Estafas, yo sabía que Washington tenía un carrito rojo y el solía irse al campo a trabajar en el comercio, una temporada me enteré que compraba y vendía pan, pues él le entraba a todo al comercio, por eso tenía su carrito, mi hijo le dijo a Washington Conde que le prestara $1000 dólares, pero él le dijo que le prestara una Cuenta, para un dinero que le van a depositar, por eso le pidió la cuenta y él ha cambio le prestaba los $1000, desconozco si mi hermano Washington usaba su propia Cuenta. (…..) Pedro Laine Conde trabajaba en lo que es video, en ningún momento el me manifestó de ninguna propiedad, Washington le prestó $1000 dólares a mi hijo,  el señor Washington antes de este hecho si tenía un carrito rojo, no tenía conocimiento de nada sobre lo que usted ha manifestado del señor Washington, no tenía conocimiento de que mi hermano Washington hacia publicaciones de ventas, ni nada, sí tenía conocimiento de que Pedro Conde tenía una Cuenta de Ahorros en el Banco de Pichincha, pero no tengo conocimiento desde que fecha,  mi hijo me entregó el dinero personalmente. Sr. VANESSA DE JESÚS LEÓN PINO (Esposa del Procesado),  quien manifestó lo siguiente.- El día de los Hechos mi esposo se encontraba en la casa haciendo cajas de parlantes,  de ahí llegaron los Policías y lo cogieron preso, y yo sin saber que pasaba,  mi esposo le dijo al tío que le haga el favor de prestar $1000 dólares, para arreglar el piso de la casa,  porque se nos llenaba de agua, y todo esto le dijo que le iba a pagar en 2 meses, y de ahí le dijo que si le ayudaba con un número de Cuenta él le prestaba,  yo desconozco sobre las estafas a las que se dedicaba el señor Washington Conde, desconozco si el señor Washington estuvo preso en algún momento, solo sabía que él era tío de mi esposo y nada más. (…..) El tío le pidió un número de cuenta a mi esposo, y eso lo hizo personalmente el día 10 de Mayo del 2017. (..…) Mi esposo le dijo al tío que le prestara $1000 dólares para arreglar el piso de la casa, pero en ningún momento fue que él le dijo que le iba a prestar la cuenta por prestarle el dinero para arreglar el piso de la casa, le entregó el tío a mi esposo los $1000 dólares para arreglar el piso de la casa, el tío le entregó $1000 dólares, no se a cambio de que le entregó ese dinero, pero solo sé que le dijo que le facilite el número de su cuenta, desconozco si en algún otro momento el señor Washington, le haya pedido el número de cuenta a mi esposo. (…..) Desconozco si el señor Washington, tío de mi esposo, se dedicaba a sacar anuncios de ventas en la Prensa, sí conocía que mi esposo tenía una cuenta en el Banco del Pichincha, desconozco cuando hizo la apertura de la cuenta mi esposo, mi esposo cuando el tío le dio el dinero, se lo dio a su madre, para que se lo guarde y luego comprar para arreglar el piso de la casa, desconozco la fecha en que tuvieron contacto mi esposo y el señor Washington Conde, desconozco como se contactaron mi esposo y el señor Conde, pues yo casi no pasaba en la casa, sino pasaba en la casa de mi  mamá, porque él se iba a trabajar a los viveros, porque él también trabajaba en los viveros.- PROCESADO PEDRO GEOVANNY LAINE CONDE, el mismo que sirve como un medio de defensa- (Art. 507 No. 1 del COIP), que dijo: Con relación a los hechos, tengo que decir que mi tío va a mi casa y yo le pido que me preste $1000 dólares, porque quería arreglar el piso de mi casa,  ya que mi casa se llenó de agua totalmente, cuando hubo la inundación pasada, entonces por eso le dije que  me haga el favor de prestar el dinero y entonces me dijo que tenía que cobrar un dinero y que  no tenía el dinero en ese momento y que le haga el favor de cobrar un dinero en el Banco,  ya que le iban a realizar un depósito, y me pidió que le preste una cuenta,  yo le dije que porque él no cobra y me dijo que tenía un problema con la esposa, por lo que no podía cobrar y que le haga el favor de cobrar ese dinero, no conocía absolutamente nada de la actividad laboral de Washington Conde, mi tío se dedicaba a vender lo que es ropa, pescado, tomate, cebolla, varias cosas que vendía,  pues tenía una camioneta roja, pues ahí se dedicaba al comercio, prácticamente toda la familia conocíamos que el comercio era la actividad que realizaba el, no conocía que mi tío haya estado detenido o involucrado en otro problema,  porque  nadie de la familia ha caído detenido, por lo tanto no lo sabía, nunca ha tenido problemas, yo no he hecho ninguna publicación en la Prensa, no tenía por qué hacerlo, no lo conozco al señor Galo Elizalde,  yo desconocía que mi tío realizaba publicaciones de ventas de carros, no me he comunicado nunca con el señor Galo Elizalde, ni por teléfono ni nunca, me dedicaba a llenar fundas en los viveros, rosándolos, a llenar la tierra de sembrado y en los tiempos libres me dedicaba a hacer caja de parlantes para poder venderlas y llevar a mis hijos el pan de cada día,  nunca he tenido problemas con la Justicia en toda mi vida, primera vez que estoy en este problema, me dijo Washington que le dé cobrando la cantidad de $15000 dólares, porque él no podía cobrar ya que tenía problemas con su esposa, entonces yo le dije que bueno que le iba a dar cobrando esa cantidad, pero que me preste los $1000 dólares y me dijo que si, que bueno que él me iba a prestar los $1000 dólares,  pero que le dé cobrando esa cantidad de dinero, porque no podía cobrar porque tenía problemas con la esposa, yo le había dicho a mi tío que me haga el favor de prestarme unos días antes, pues él llegó y yo le rogué que me preste esa cantidad,  porque tengo 4 hijos y como mi casa es bien baja, le dije bueno préstame para hacer el piso de mi casa, él se aprovechó porque en ese momento yo le dije que me preste y él dijo bueno pero ayúdame a cobrar ese dinero, y yo por querer tener mejor a mis hijos y estar en una mejor comodidad, ya que se podían  caer y se pueden ahogar, yo le dije bueno pues te voy a cobrar, una vez que mi tío me dio el dinero, se lo di a guardar a mi señora madre, porque con eso yo iba a construir el piso, así le dije a mi madre Lourdes Conde, que me guardara ese dinero, para poder construir. (…..) No, recuerdo la fecha en que hice la Apertura de  la cuenta, pues ya la tengo bastante tiempo, a la fecha de los hechos que fue el 11 de Mayo, no me recuerdo en qué fecha fue, pero me parece que fue a unos 9 a 10 días antes, anteriormente tenia cuenta solo en el Banco de Fomento. (…..) Una vez que retiré el dinero, le entregué el dinero a mi tío en la parte de afuera del Banco, que está afuera del Shopping y ese mismo rato me prestó los $1000, le entregué el dinero en la parte posterior del Banco, yo no sabía que mi tío hacia publicaciones en la Prensa, ni que el andaba en esas cosas, sino solamente he sabido que él era comerciante, y él se dedicaba al comercio, no me comentó nada mi tío de ninguna venta, pues con el casi nunca dialogamos, prácticamente no conversábamos, s mi tío fue a mi domicilio a pedirme que le facilite un número de cuenta, en el tiempo que llegó las inundaciones a Milagro y ahí le dije que haga el favor de prestarme un dinero para ahí poder construir el piso de mi casa, y ahí aprovecho él, y me dijo cóbrame esa plata en el Banco,  hice la Apertura de la Cuenta de Ahorro, unos días antes, con un monto de $100 dólares, luego de que le di el dinero a mi tío en sus manos, ya no pude conversar con él, absolutamente nada. Y Como Prueba Documental presunto los siguiente: Solicito que se considere como parte de la Prueba, lo que consta dentro del Proceso en Fs. 256 a 292, donde Certifica la Iglesia de Dios Pentecostal,  y se ratifica la labor Pastoral que realiza mi Defendido; Certificados de Honorabilidad acompañado de sus respectivas Copias de Cedulas, credenciales de las personas; Las Partida de Nacimiento de sus 4 hijos, ratifica el Lugar en donde llevan la relación familiar; La Copia de respaldo de los Certificados de Honorabilidad que lo testifican como una persona de bien; así mismo se pudo constatar que mi defendido, no cuenta con otro Proceso y nunca ha sido detenido. La Defensa del Procesado, presenta como Prueba Documental, a favor Fs. 16 útiles. .- En su alegato de clausura la defensa, manifestó: “Con relación al dictamen acusatorio emitido por la Fiscalía, como también lo manifestado por la Acusación Particular, estas aseveraciones caen al vacío, pues no están debidamente fundamentadas y motivadas, como lo manifiesta el Código Orgánico Integral Penal, se basan en datos referenciales como es el Parte Policial y la Denuncia presentada por el perjudicado, el mismo que manifiesta claramente que realizó un negocio por la compra de un camión, con otras personas entre ellas una tal Katiuska, y un tal Capitán Tapia,  el señor Pedro Laine no es ningún Capitán y no tiene nombre de mujer, así mismo en los hechos circunstanciales o cuando se proceden a entregarse,  porque mi cliente no es quien ha interferido, sino cuando se entera que vienen a su casa, él con su conciencia tranquila, acude a su casa, a manifestar aquí estoy, yo no le he perjudicado a nadie, es cuando se entera la Policía y le da toda la colaboración, para acudir hacia quien le entregó el dinero, cuando efectivamente él se sentía usado prácticamente por su tío Washington Conde Mendoza, él no ha participado en ninguna parte del proceso y en ningún tipo de negociación, la Fiscalía no ha traído a este Tribunal, los nombres de a quien corresponden, los teléfonos que fueron publicados en el diario Extra, entonces con la Información que nosotros tenemos, pudiéramos manifestar claramente que mi defendido es víctima también de la manipulación por parte de su propio tío  antes mencionado, lo único que hizo es actuar de buena forma esperando, que gracias a ese hecho iba a obtener un préstamo por un valor de $1000 dólares,  con la finalidad de dar solución al problema del piso de su casa, como lo ha manifestado en este lugar, ya que tiene una casa muy humilde de caña, de piso de tierra, si el procesado se dedicara a esta actividad por lo menos hubiese tenido su propia casa, él ha actuado de buena fe, es decir cometió un error de buena fe, cediendo al pedido de su tío, quien le dijo que se abra una cuenta para que le depositen un dinero, desconocía efectivamente los alcance de su tío, como constan, pues lo ha narrado y ante la insistencia del señor Washington Conde Mendoza, procede a acceder, por lo tanto mi defendido también es víctima del engaño por parte de su tío, que en la actualidad tiene orden de apremio, porque él nunca se negó a colaborar con la Policía, , consta la versión del perjudicado Galo Elizalde Enríquez Gavilánez, quien claramente manifiesta que las negociaciones las hacía con otro señor, nunca dice que fue con Pedro Laine o con una secretaria de nombres Katiuska y lo realizaba a través de los medios telefónicos N.- 0967424803 y 0989743031, nunca ha manifestado que el señor Pedro Laine quien mantiene el N.- 0985459890, es con quien haya mantenido algún tipo de conversación personal o vía telefónica, pues  no lo conocía, de Fs. 186 a 194, consta en el Informe de Laboratorio de Criminalística, en sus conclusiones manifiesta claramente el Cabo Primero de Policía Estuardo Paucar Paucar, que en el peritaje de los 5 celulares y un pendrive a la cual se realizó la Pericia, luego de hacer el reporte en ninguna parte del Informe, se detalla que Pedro Geovanny Laine Conde, haya tenido conversación alguna con el perjudicado aquí presente, sin embargo los hechos emitidos por el Informe de Criminalística van a manifestar lo sucedido y en Fs. 216 y 217, en donde de manera detallada dan a conocer que Pedro Geovanny Laine Conde, quien ha  manifestado aquí los hechos como sucedieron, hasta haber sacado el dinero y haberle dado al verdadero Estafador,  en Fs. 218 a 227, demuestra la Fiscalía, no hace el reporte del Sistema telefónico por la Policía Nacional, solicitando de los números  0967424103 a 0985459890 ningún resultado, da que del 11 de Mayo al 12 de Mayo del 2017, no hay comunicación y  no existe ninguna comunicación entre los actores y  mi defendido, pues no existe ningún tipo de comunicación, de Fs. 232 en la versión de la señora Vanessa León Pino, manifiesta claramente los hechos como suscitaron, sin embargo la Acusación Particular, quiere tomar únicamente, como única prueba  lo que dijo la mamá y la esposa que sabían, cuando aquí manifestaron a viva voz que desconocían totalmente, y que le hicieron firmar un documento totalmente confidencial, con la finalidad de decir que se han equivocado y lo han tomado como única Prueba, en Fs. 238 consta la versión de la señora María de Lourdes Conde Mendoza quien manifiesta, en forma clara y concreta, así mismo de Fs. 56 a 92 consta una Carta Pastoral de la actividad de forma clara y concreta a la que se dedica en su vida privada mi defendido, también los escritos del denunciante Galo Enríquez, quien claramente manifiesta que fue víctima de engaño, por parte de unos estafadores, que no sabía con quién hablaba, ni con quien estaba cerrando el negocio para la compra del camión y el mismo manifiesta que desconoce con quien hacia el negocio, es por esos Elementos de Convicción, comprueban que mi defendido el señor Pedro Laine no tiene ningún grado de Participación y que fue víctima de la manipulación de su propio tío, por lo que la Fiscalía el día 06 de Junio del 2017 a las 09h30, solicita al Juez pertinente, que se diera día y hora para que se hiciera Audiencia de Vinculación de cargos en contra del ciudadano Washington Conde Mendoza,  como consta en Fs. 138, es decir hasta ese momento la Fiscalía logra ubicar al Responsable de los actos de la supuesta Estafa, que comete Washington Conde Mendoza, los Elementos que expone la Fiscalía no son suficientes para justificar la participación, la Fiscalía no ha considerado las versiones de mi defendido Pedro Geovanny Laine Conde, y de la señoras Vanessa de Jesús León Pino, y María de Lourdes Conde Mendoza en sus versiones ante el señor Fiscal, de igual manera en todo lo  manifestado se puede ver la falta de Objetividad y la falta de Elementos Investigativos que ha dado el señor Hidalgo en los últimos días, y que no solamente en esta Audiencia se aprecia que mi defendido ha sido víctima de la manipulación y el engaño del verdadero Autor del hecho, que él solo actuó de buena fe, por decir en la actualidad un error de buena fe, pero todo por la manipulación y engaño de quien cometió la Estafa, la Fiscalía no ha considerado y ha evaluado Objetivamente las pruebas de cargo y descargo con las investigaciones que se han hecho y la versión rendida que constan en Fs. 216 y 217, donde habla mi defendido, su señora madre y  su esposa, con la finalidad que se resuelva la situación Jurídica de mi defendido,  señor Juez a usted como garantista de los Derechos de las personas, aquí en esta sala Jurídica y de Garantías Básicas y  los hechos consagrados en la Constitución de la Republica y de Derechos Humanos, tienen la obligación Jurídica de no acoger la acusación condenatoria ante mi defendido, Pedro Geovanny Laine Conde, no existen las Pruebas suficientes que indiquen que mi defendido este injustamente detenido desde el día 12 de Mayo del 2017 hasta la presente fecha, pues no tiene ningún tipo de participación, por lo que señor Juez el Art. 186, textualmente dice:  que las personas para obtener un beneficio particular,  o así mismo en beneficio de una persona injustamente,  existe el Nexo Causal por lo que existe una persona detenida, que solo fue usado para sacar el dinero, por lo tanto señores Jueces al momento de emitir su resolución se sirvan  ratificar el Estado de Inocencia de mi defendido Pedro Geovanny Laine Conde y se dicte su mediata Libertad, como lo establece el Art. 11 de la Constitución de la Republica, Art. 5 del Código de la Función Judicial, Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Art. 76 de la Constitución, el Art. 5.1 del Código Orgánico Integral Penal,  Arts. 416 y 426 de la Constitución de la Republica, señores Jueces debo recordarles que muchas veces es preferible, tener un presunto culpable,  que condenar a un inocente del caso que se lo culpa”.- Se determina que como causas de exclusión de la antijuridicidad (Art. 30 del Código Orgánico Integral Penal), la misma para que exista, debe de reunir varios requisitos determinados en el Art. 32 del referido Cuerpo Legal, que preceptúa: “Art. 32.- Estado de necesidad.- Existe estado de necesidad cuando la persona, al proteger un derecho propio o ajeno, cause lesión o daño a otra, siempre y cuando se reúnan todos los siguientes requisitos: 1. Que el derecho protegido esté en real y actual peligro. 2. Que el resultado del acto de protección no sea mayor que la lesión o daño que se quiso evitar. 3. Que no haya otro medio practicable y menos perjudicial para defender el derecho”; que en la especie no se encuentra acreditada conforme a Derecho, dado que ni siquiera se determinó el tipo de enfermedad que sufría la hija del procesado; es decir, que esté en real y actual peligro, incumpliendo de prima facie, el primer requisito sin que sea necesario analizar los dos restantes porque son copulativos los mismos, basta con incumplir uno para que no exista el estado de necesidad; sin embargo, se debe tener en cuenta que el testimonio del procesado es un medio de defensa y no un medio de prueba, conforme lo determina expresamente el Art. 507 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); por lo tanto, dicho testimonio se lo valora como una atenuante trascendental al amparo del Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, como se lo motivará más adelante; en definitiva, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ, y de lo analizado se infiere que el referido acusado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO PEDRO GEOVANNY LAINE CONDE, SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA PROPIEDAD TOMADA EN SU SENTIDO MÁS AMPLIO, DE LA VÍCTIMA GALO ELIZALDE ENRÍQUEZ GAVILÁNEZ,  DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA MILIMÉTRICAMENTE AL TIPO PENAL DE ESTAFA, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 186  DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado PEDRO GEOVANNY LAINE CONDE, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 43 ibídem, señala: Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido. No cabe complicidad en las infracciones culposas. Si de las circunstancias de la infracción resulta que la persona acusada de complicidad, coopera en un acto menos grave que el cometido por la autora o el autor, la pena se aplicará solamente en razón del acto que pretendió ejecutar. El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor; en el caso in examine, todos los testimonios rendidos como medios de prueba de cargo, aportados por la fiscalía, para determinar la culpabilidad del procesado Pedro Geovanny Laine Conde,  siendo estos:  Capitán  Washington Iván Toro Pazmiño; Klever Manuel Tutasig Guanoluisa (quienes actuaron  en calidad de agentes aprehensores y tomó contacto inmediato con la víctima, constituyéndose en testigos directos a través de sus sentidos); Galo Elizalde Enríquez Gavilánez, (Acusador Particular); y, Anita del Roció Buenaño Yaguargos ( Esposo del Acusador Particular); COINCIDEN EN SEÑALAR AL PROCESADO PEDRO GEOVANNY LAINE CONDE, COMO LA PERSONA QUE HA AYUDADO HA COMETER  MEDIANTE SU ACCIÓN, EL DELITO DE ESTAFA , tipificado y reprimido en el Art. 186  del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de CÓMPLICE Art. 43.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido. No cabe complicidad en las infracciones culposas. Si de las circunstancias de la infracción resulta que la persona acusada de complicidad, coopera en un acto menos grave que el cometido por la autora o el autor, la pena se aplicará solamente en razón del acto que pretendió ejecutar. El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor; por lo que corresponderá juzgar al procesado, como CÓMPLICE, de la infracción antes indicada. 8.5.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO PEDRO GEOVANNY LAINE CONDE: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de CÓMPLICE, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado de acuerdo a la acusación fiscal; esto es, el de Estafa  tipificado y reprimido en el Art. 186  del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: “Estafa .- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. La pena máxima se aplicará a la persona que: 1. Defraude mediante el uso de tarjeta de crédito, débito, pago o similares, cuando ella sea alterada, clonada, duplicada, hurtada, robada u obtenida sin legítimo consentimiento de su propietario. 2. Defraude mediante el uso de dispositivos electrónicos que alteren, modifiquen, clonen o dupliquen los dispositivos originales de un cajero automático para capturar, almacenar, copias o reproducir información de tarjetas de crédito, débito, pago o similares. 3. Entregue certificación falsa sobre las operaciones o inversiones que realice la persona jurídica. 4. Induzca a la compra o venta pública de valores por medio de cualquier acto, práctica, mecanismo o artificio engañoso o fraudulento. 5. Efectúe cotizaciones o transacciones ficticias respecto de cualquier valor. La persona que perjudique a más de dos personas o el monto de su perjuicio sea igual o mayor a cincuenta salarios básicos unificados del trabajador en general será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. La estafa cometida a través de una institución del Sistema Financiero Nacional, de la economía popular y solidaria que realicen intermediación financiera mediante el empleo de fondos públicos o de la Seguridad Social, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. La persona que emita boletos o entradas para eventos en escenarios públicos o de concentración masiva por sobre el número del aforo autorizado por la autoridad pública competente, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a noventa días”; de igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Art. 70 No. 8 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 8. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de cinco a siete años se aplicará la multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general. (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: 1(…) Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo; y,  “(…) 13. Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45 y 46 del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción -Arts. 47 y 48 del COIP-), ni constitutivas del tipo (elementos que integran la respectiva figura delictiva); en igual sentido, solicitó que se considere la atenuante prevista en el Art. 45 No. 6 del COIP, que determina: “Art. 45.- Circunstancias atenuantes de la infracción.- 6. Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción”; dado que según la defensa el procesado “Colaboro eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción”; sin embargo, su accionar se lo considera como atenuante trascendental prevista en el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, dado que con su confesión libre, voluntaria y consciente de haber cometido el injusto penal que se juzgó, suministró datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación; y así lo exige el artículo en mención cuando dice: “Atenuante trascendental.- A la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción”; y esto en concordancia con el Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales, que dice: “3. LA CONFESIÓN DEL INCULPADO SOLAMENTE ES VÁLIDA SI ES HECHA SIN COACCIÓN DE NINGUNA NATURALEZA”; en este sentido la confesión, es entendida como el reconocimiento que hace el imputado acerca de los hechos que se le está atribuyendo (…) y que pudiera entrañar un acto de disposición de los bienes o los derechos sobre los que existe contienda. (Condición Jurídica y Derechos Humanos del Niño, Opinión Consultiva OC 17/02, párrafo 12841); al respecto, Cafferata Nores, señala que “la confesión es el reconocimiento del imputado, formulado libre y voluntariamente ante la autoridad judicial, acerca de su participación en el hecho en que se funda la pretensión represiva ya deducida en su contra” (CAFFERATA NORES, José. La prueba en el Proceso Penal con especial referencia a la Ley Nº 23894. Cuarta edición. Buenos Airees. Desalma. 2001, p. 159); opinión compartida por el tratadista argentino LEVENNE, citado por el Dr. Ricardo Vaca Andrade, en su obra Manual de Derecho Procesal Penal, Pág. 1039, quien señala: “Surtirá efectos legales de la confesión toda manifestación del procesado, por la cual se reconozca como autor, cómplice o encubridor de un delito, pero la misma debe ser hecha ante el Juez competente. El que la hace, debe gozar del perfecto uso de sus facultades mentales; no debe mediar violencia, intimidación, dádivas o promesas; no debe prestarse por error evidente; el hecho confesado tiene que ser posible y verosímil, atendiendo a las circunstancias y condiciones personales del procesado, recaerá sobre los hechos que el inculpado conozca por los sentidos y no por simples inducciones, y la existencia del delito debe estar legalmente comprobada y concordar la confesión con sus circunstancias y accidentes”; como ha ocurrido en el caso in examine; teniendo en cuenta que una vez que la fiscalía probó tanto la materialidad o existencia de la infracción como la culpabilidad y por ende la responsabilidad del procesado, más allá de toda duda razonable, el testimonio libre y voluntario del procesado, el mismo que sirve como un medio de defensa (Art. 507 No. 1 del COIP), se lo valora como atenuante trascendental, cumpliendo así la exigencia prevista en el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No liberación de práctica de prueba.- Si la persona investigada o procesada, al rendir su versión o testimonio, se declara autora de la infracción, la o el fiscal no quedará liberado de practicar los actos procesales de prueba tendientes a demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado”; en este sentido, la confesión en un sistema acusatorio adversarial también es vista como una decisión estratégica, en miras a obtener beneficios premiales concretos, como (…) la imposición de condena, pero reducida la pena a limites inferiores al mínimo legal (Giammpol Taboada Pilco, La confesión en el Nuevo Código Procesal Penal, Pág. 4); en ese orden de ideas, al no existir concurso ideal o real de infracciones (Arts. 20 y 21 ibídem), así como la reincidencia (Art. 57 ibídem); consecuentemente el procesado ahora sentenciado PEDRO GEOVANNY LAINE CONDE, cuyo grado de participación es de CÓMPLICE, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623 y 46 (atenuante trascendental), ibídem, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado PEDRO GEOVANNY LAINE CONDE , en calidad de Cómplice, del delito de Estafa  tipificado y reprimido en el Art. 186  del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos: tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el TRIBUNAL de GARANTÍAS PENALES con sede en Milagro, Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado PEDRO GEOVANNY LAINE CONDE,  ecuatoriano, estado civil casado, edad 27 años, religión evangélico, profesión Arreglo de parlantes y viveros, instrucción primaria, domiciliado en el Sector Las Pozas, calles 26 de Septiembre, Cédula de Identidad N.- 094093803-8 ; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ESTAFA, tipificado y reprimido en el Art. 186  del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de CÓMPLICE, de conformidad con el Art. 43 No. 1 ibídem; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- Pena privativa de libertad de veinte meses,  sin embargo al existir la atenuante trascendental determinada en el Art. 46 del COIP, se le impone un tercio de la referida pena; esto es, la PENA MODIFICADA O ATENUADA DE SIETE MESES COMO PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- Pena restrictiva a los derechos de propiedad, correspondiente a la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal; sin embargo, al existir la atenuante trascendental determinada en el Art. 46 del COIP, se le impone un tercio de la referida pena; esto es, la MULTA COMO PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, EN RELACIÓN  AL TERCIO DE LA PENA; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1) ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinada en el Art. 60 numerales 1 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo; y,  13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la reparación integral a la víctima Galo Elizalde Enríquez Gavilánez,  se dispone, la restitución del valor proporcional del daño causado y de acuerdo a la participación del referido procesado $1000; cantidad que deben serle restituida al señor Galo Elizalde Enríquez Gavilánez,  por parte del sentenciado Pedro Geovanny Laine Conde, una vez ejecutoriada la presente sentencia. - Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Ab. Modesto Ariosto Freire Bajaña,  fiscal interviniente; Ab. Vicente Francisco Andrade Ávila abogado del acusador particular Galo Elizalde Enríquez Gavilánez; y,  Ab. Joffre Guillermo Lara Hidalgo, defensor particular  del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Siga Interviniendo el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
 