VISTOS: El proceso tiene su origen con el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00001167, de fecha 28 de octubre del 2015, suscrito por el agente civil de tránsito Elvis Corozo Borja, con código 546, en el que pone en conocimiento que: “…. En que el auto de placas GSD 5471 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Guzñay Yari Angel Jacinto, portador de la licencia de conducir #0907636815, tipo B, del Guayas, que circulaba por la calle 38ava sentido Norte-Sur por el carril derecho y al pasar la calle vacas Galindo al hacer una virada en U hacia el norte impactaron su parte lateral izquierda 2 tercios con la parte frontal de la moto color azul de placas IA395I conducido por el señor Walter Armando Miranda Pastuzo con licencia de conducir #0951339399 tipo B del Guayas, quien circulaba por la misma calle, mismo sentido y carril derecho. Al lugar llegó la ambulancia A-22 del 911, llevando al señor Walter Armando Miranda Pastuzo y a la Srta. María de los Ángeles Gaona Cortez hasta el hospital Guayaquil, donde recibieron los primeros auxilios. Al hospital Guayaquil llego la Dra. Rina Burgos Castillo médico legista Perito de la ATM para hacer la respectiva valoraciones medica y el examen de alcoholemia de las siguientes personas: Walter Armando Miranda Pastuzo, dando como resultado de 07 días de recuperación y a la Srta. María de los Ángeles Gaona Cortez, dando como resultado de 03 días de recuperación y la prueba de alcoholemia del señor Guzñay Yari Ángel Jacinto”.- La audiencia de Flagrancia fue realizada el día 29 de octubre el 2015, y dentro de la misma en lo principal se resolvió calificar la flagrancia y la legalidad de la aprehensión; se notificó a GUZÑAY YARI ÁNGEL JACINTO con el inicio del proceso penal imputado por la fiscalía en base al Art. 152 Num 1 en concordancia con el Art. 379 del COIP, se admite al procedimiento directo y se dispone fecha para la audiencia de juico por procedimiento directo, previniéndole a las partes que deberán anunciar las pruebas hasta 3 días antes de la audiencia.- En la ciudad de Guayaquil estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio por procedimiento directo, constatadas cada una de las partes procesales dentro de la audiencia, se declaró formalmente instalada la misma, por lo que  en razón del pronunciamiento motivado oral, y siendo el estado el de la causa de emitir la correspondiente sentencia por escrito, en mérito de lo actuado dentro de la audiencia se considera: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia la fiscalía solicita que en base a la petición realizada por el procesado GUZÑAY YARI ÁNGEL JACINTO, de someterse a un procedimiento abreviado, por lo que estando dentro del momento oportuno se procedió a analizar la procedencia de la solicitud.- Dentro de la audiencia se le pregunta al procesado sobre su consentimiento de acogerse al procedimiento abreviado, así mismo el Juzgador explica sobre las consecuencias jurídicas de someterse al procedimiento abreviado y de aceptar los hechos facticos, al respecto  GUZÑAY YARI ÁNGEL JACINTO indica de forma expresa su consentimiento de someterse al procedimiento abreviado y la aceptación de la participación en el hecho fáctico. De la misma manera, se preguntó al abogado de la defensa de procesada sobre la aceptación de su cliente al procedimiento abreviado y sobre la aceptación de los hechos facticos, y éste señaló que se acogería a dicho procedimiento y que sabe que mediante este procedimiento se le impondría una pena.- Una vez confirmada la aceptación del procesado se desarrolló la audiencia bajo el Procedimiento Abreviado,  se le concedió la palabra a la Fiscalía a través del Abg. Xavier Espinoza Estévez, quien se pronunció en cuanto a todos los elementos que recabó dentro de la investigación e indicó en lo principal que el día 28 de octubre del 2015, a las 22h00 aproximadamente, ocurrió un accidente de tránsito con daños materiales  y personas  lesionadas  en las calles  38 ava, entre Vacas Galindo  y El Oro, en circunstancia     de que  el procesado   conducía   el vehículo    de placas    GCD-5471 impactándose     con  una  moto  de  placas    IA395I    conducido    por  la  victima   Walter Armando   Miranda   Pastuzo,     producto     del  accidente    de  tránsito   resultaron    con lesiones   el antes  mencionado    de   7  días   de   recuperación    la señorita    María   De Los Ángeles   Gaona  Cortez  quien  iba   en calidad  de copiloto   de la motocicleta    quien sufrió   lesiones     determinadas   en 3  días   de recuperación,    se practicó  la prueba  de alcoholemia    al  hoy  procesado   la que    dio  como  resultado   0.30   de alcohol   en   su sangre   prueba  positiva,   se practicó  un   informe  pericial    de  daños   materiales,    una prueba  de alcoholemia    al procesado,     el parte   policial   de accidente    de tránsito,     de todo  lo  expuesto    la  fiscalía   hace  la entrega  de toda  la documentación.-    Dentro de la documentación presentada por la fiscalía consta: 1) parte policial por accidente de tránsito; 2) dos Reconocimientos Médico Legal; 3) Informe de prueba de alcoholemia; 4) Informes de Avalúo de daños materiales; 5) Reconocimiento del lugar de los hechos; 6) Informe Técnico Investigativo de la OIAT, suscrito por Sr. Cbo. 2do Cód. 5955 Santiago Ubilla Mendoza, que en la parte principal se indica: “CAUSA CONCURRENTE: EL participante  (1) conduce el móvil (1), en estado de intemperancia alcohólica... CAUSA BASAL: El participante (1) en el móvil (1) desatiende momentáneamente las condiciones del tránsito y la vía, realiza una maniobra de viraje en U hacia el Este (Retorna), sin tomar las debidas precauciones, produciéndose el accidente.- El participante (1) corresponde a la persona de GUZÑAY YARI ÁNGEL JACINTO.- La Fiscalía con  estos elementos  acusa  al hoy  procesado  GUZÑAY YARI ÁNGEL JACINTO por haber adecuado  su conducta  al tipo  penal   tipificado  en el art.   379 concordancia con el  Art. 152   núm.   1     del COIP,    habiendo    llegado a una acuerdo entre la pena dentro del procedimiento abreviado,    se solicita    a  su  autoridad       se  declare    la culpabilidad    del   procesado,    y se imponga una   pena   de  53  días.- Dentro de la  audiencia la defensa indica que está de acuerdo con la pena, y que con la victima ya se ha llegado a una acuerdo extrajudicial sobre los daños a repararse.- Una vez cumplida cada una de las intervenciones dentro de la audiencia,  se procedió a analizar la procedencia de la solicitud y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, y para resolver se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la causa, acorde a lo previsto en el Art. 638 del COIP y lo establecido en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial que establece como competencia de los Jueces de Garantías Penales la sustanciación y resolución del procedimiento abreviado.- SEGUNDO: VALIDEZ.- Con relación a la validez del proceso no se observan vicios del procedimiento y se han respetado las normas al debido proceso  previstas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como el numeral 12) del artículo 5 del COIP, y el Art. 636 Ibídem, no se ha omitido ninguna solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN JURÍDICA DE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: Por mandato constitucional del Artículo  1 de la Constitución de la República del Ecuador, nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de derecho, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del Artículo 11 nuestra Constitución, que determina que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. La misma norma suprema en su Artículo 169 determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los artículos 77 y 78 de la norma suprema. Entre los principios del proceso penal ecuatoriano nos encontramos con el de mínima intervención, previsto en el Artículo  3 del COIP que busca establecer límites al Ius Puniendi, y bajo este principio ha surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal como procedimiento ágil y rápido con sanciones proporcionales al caso en concreto. Adicionalmente el Consejo Consultivo de la Función Judicial ha dispuesto la necesidad de la aplicación de los procedimientos abreviados y soluciones alternativas a los conflictos penales. Para la aplicación del procedimiento abreviado el primer análisis que se tiene que efectuar es el de admisibilidad, para lo que nos debemos remitir a los presupuestos establecidos en el artículo. 635 del COIP, análisis que efectuaré a continuación: 3.1.- EL TIPO DE DELITO.- La Fiscalía como titular de la acción penal, formuló cargos en contra de GUZÑAY YARI ÁNGEL JACINTO, por el delito de tránsito tipificado y sancionado en el Art. 152 numeral 1, en concordancia con el Art. 379 del COIP, cuya pena privativa de libertad no es superior a diez años, por lo que se ha cumplido el primer requisito de admisibilidad previsto en el numeral 1 del artículo  635 del COIP, además la petición ha sido formulada dentro de los tiempos detallados en numeral 2 del artículo antes mencionado. 2.2.- CONSENTIMIENTO LIBRE Y VOLUNTARIO.- Se le ha preguntado al procesado si ha consentido libre y voluntariamente en someterse al procedimiento abreviado y así mismo si de manera libre, lo que ha sido contestado al unísono afirmativamente en la audiencia respectiva que es su deseo acogerse al procedimiento abreviado. 2.3.- ACEPTACIÓN DEL HECHO FÁCTICO.- En la audiencia realizada con tal propósito la procesada ha aceptado de manera libre y voluntaria su participación en el hecho fáctico e incluso ha ofrecido disculpas, y conoce además que aceptando dicho procedimiento resultará como consecuencia jurídica una pena. CUARTO.- ANÁLISIS  DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA.- La prueba por mandato legal debe cumplir con el principio de legalidad y tiene por finalidad, según el Art. 453 del COIP, establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y deberá ser valorada de acuerdo a la lógica y la razón. En este caso, la fiscalía ha presentado como elementos facticos lo relativo a la infracción por la que acusa entre las que obran de autos son: 1) parte policial por accidente de tránsito; 2) dos Reconocimientos Médico Legal; 3) Informe de prueba de alcoholemia; 4) Informes de Avalúo de daños materiales; 5) Reconocimiento del lugar de los hechos; 6) Informe Técnico Investigativo de la OIAT, suscrito por Sr. Cbo. 2do Cód. 5955 Santiago Ubilla Mendoza, que en la parte principal se indica: “CAUSA CONCURRENTE: EL participante  (1) conduce el móvil (1), en estado de intemperancia alcohólica... CAUSA BASAL: El participante (1) en el móvil (1) desatiende momentáneamente las condiciones del tránsito y la vía, realiza una maniobra de viraje en U hacia el Este (Retorna), sin tomar las debidas precauciones, produciéndose el accidente.- El participante (1) corresponde a la persona de GUZÑAY YARI ÁNGEL JACINTO.- Además, es necesario precisar que GUZÑAY YARI ÁNGEL JACINTO, a través de su defensa, no ha controvertido estos hechos, es más ha indicado con la aceptación del hecho fáctico que lo manifestado por la Fiscalía es cierto. Con lo indicado la Fiscalía acusa a GUZÑAY YARI ÁNGEL JACINTO de adecuar su conducta en calidad de autor al tipo penal de delito de tránsito detallado en el Art.152 numeral 1 y Art. 379 del COIP, solicitando una pena de 53 días  de prisión.- QUINTO: RESOLUCION: Habiéndose escuchado a las partes procesales este Juzgador en virtud de todos los elementos que la Fiscalía ha manifestado comprobando la materialidad de la infracción así como la participación en el hecho de GUZÑAY YARI ÁNGEL JACINTO y toda vez que la misma ha aceptado a viva voz en esta audiencia su deseo de acogerse al Procedimiento Abreviado y ha reconocido su participación en los hechos fácticos presentados por la Fiscalía, lo que se infiere que hubo de parte del acusado negligencia, imprudencia e impericia al conducir y realizar una maniobra perdiendo el deber objetivo de cuidado y a causa de esto se produce el accidente de tránsito con resultado de lesiones.  Por lo expresado se concluye que dentro de la audiencia se ha cumplido con los requisitos determinados para la aplicación del procedimiento abreviado, y que en lo principal se ha verificado  la aceptación de libre y voluntaria de GUZÑAY YARI ÁNGEL JACINTO, de acogerse al procedimiento abreviado y de la acotación de los hechos fácticos presentados por la fiscalía con todos los recaudos investigativos que contiene, conduciendo a este  juzgador a determinar la materialidad de la infracción como la participación del acusado en el delito culposo de tránsito tipificado y reprimido en el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal  en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del mismo cuerpo legal y que al haber descuidado el deber objetivo de cuidado que debe tener todo conductor  tal como lo señalan los artículos 270 y 271 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial  que hace énfasis de dicha obligación “… 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública…”. Por las consideraciones anteriormente anotadas conforme a derecho el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, emite la presente sentencia condenatoria con la que se  declara a GUZÑAY YARI ÁNGEL JACINTO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0907636815, mayor de edad, CULPABLE en el grado de AUTOR acorde a lo establecido en el artículo 42 del COIP, por haber adecuado su conducta a lo que establece el artículo 379 del COIP en concordancia con el art 152 No. 1 Ibídem, con respecto a lo establecido  en el inciso tercero del artículo 379 Ibídem, imponiéndole en consecuencia una pena privativa de libertad de 53 días de prisión, así también se dispone  la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir,  multa de un (1) salario básico unificado del trabajador en general de conformidad al artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado, en cuanto a la Reparación Integral se estará al acuerdo extrajudicial que han llegado las partes.- Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas.- Dentro de la misma audiencia  en base al principio de Concentración y Oralidad y celeridad procesal, contándose con todas las partes procesales la defensa del sentenciado solicitó  acogerse a la suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó para el día 2 de diciembre del 2015,  a las 09h30,  para la realización de la audiencia donde se analiza los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal para acogerse a la suspensión condicional de la pena.- Instalados en la audiencia  dentro de la fecha y hora para la cual fue convocada y presentada toda la documentación por la defensa del sentenciado GUZÑAY YARI ÁNGEL JACINTO, quien de forma oral indicó en lo principal que: la defensoría solicito dentro del término que franquea la ley la suspensión condicional de la pena y para lo cual esta defensa procede a poner en conocimiento de su autoridad  que  mi   defendido  cumple  con  las condiciones impuestas en el art.  630 esto es: primero  se trata de un delito de acción  pública de carácter culposo por ser un accidente  de tránsito  cuya  pena no supera los 5 años de prisión  conforme  lo establece el numeral primero al ser un delito establecido en el Art. 379 en concordancia con el 152 del COIP, segundo mi defendido no tiene ninguna sentencia o ha sido beneficiado con alguna medida alternativa en otra causa,   para lo cual hare la entrega del certificado   emitido por  el Consejo de la Judicatura de fecha 18 de noviembre del 2015, así mismo señor Juez  presente recibo con el cual justifico el pago de la multa impuesta dentro de la sentencia condenatoria esto es el pago de 354 dólares, hago la entrega de los demás documentos notariados   del  lugar  donde  residirá  y trabajara  mi  defendido.- Dentro de la audiencia la Fiscalía indicó que Sr. Juez en el debido  momento   se dictó  sentencia  en contra del Sr. GUZÑAY YARI ÁNGEL JACINTO, sentencia  a la  cual  se ha propuesto la suspensión    condicional     de la pena.  La suspensión  debe darse de conformidad con lo establecido  en el Art.  630 en adelante del COIP en el cual el 631  exige unos requisitos  para la procedencia  de la suspensión condicional  de la pena,  sr. juez usted puede a bien  proceder  todo lo que manifiesta excepto la 2 y la 4, de ahí  es recomendable que el sentenciado   cumpla  con las condiciones establecidas, esto salvo a su mejor criterio Sr.  Juez.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa, es oportuno considerar la suspensión de la pena  en virtud de ello dispongo  suspender la ejecución de la pena privativa de libertad bajo condiciones por el tiempo de un 53 días, por cuanto el sentenciado GUZÑAY YARI ÁNGEL JACINTO ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”. En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: aceptar la petición de la suspensión condicional del pena, a favor de GUZÑAY YARI ÁNGEL JACINTO, dentro de la pena impuesta en esta causa penal, por el tiempo de tres meses, bajo el cumplimiento de las condiciones establecidas en el artículo 631 del COIP, en los siguientes numerales: 1) Residir en domicilio determinado dentro del proceso y en el caso de cambio de domicilio, el sentenciado deberá ponerlo en conocimiento del juzgador; 3)  No salir del país sin previa autorización de la o el juez competente; 5) El sentenciado ha justificado dentro de la audiencia el trabajo que desempeña (mantenimiento en el área de piscinas del Hotel Holiday Inn Guayaquil), por lo que deberá continuar ejerciendo dicha actividad laboral coso contrario deberá indicar otra actividad que realice al juzgador de garantías penitenciarias;  7) En cuanto a la reparación integral de la víctima se está a lo determinado  dentro del proceso por las partes, esto es a lo manifestado y acordado  de forma extrajudicial y resuelto en la audiencia de juzgamiento del cual se ha presentado declaración juramenta del cumplimiento de la reparación; 8)  El sentenciado tiene la obligación de presentarse periódicamente ante la autoridad designada por el juzgador, en este caso el sentenciado deberá tener 2 presentaciones ante la Fiscalía titular que conoce del proceso, dicha presentación tendrá que estar con un intervalo de 30 días; 9) El  sentenciado no podrá tener reincidencia; y, 10) El  sentenciado no deberá tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado GUZÑAY YARI ÁNGEL JACINTO, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Se dispone la devolución de las licencias de conducir que se encontraren a recudo de la ATM, así mismo se ordena la devolución del vehículo con placas GSD-5471, así como la motocicleta marca TUNDRA, placas IA3951, a quienes justifiquen ser los propietarios con documentos originales, bajo las formalidades de ley; en este punto, se deja expresa constancia que era deber de la Fiscalía realizar el peritaje correspondiente y realizar la devolución de los vehículos en aplicación del COIP.- Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la sala de sorteo de esta Unidad Judicial para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.-  Ofíciese a las autoridades correspondientes a fin de que se dé cumplimiento con lo dispuesto dentro de esta resolución.- Hágase conocer mediante oficio dirigido a la Dirección Provincial de la Judicatura del cumplimiento del pago de la multa impuesta dentro de la presente causa por aplicación del Art. 70 del COIP.- Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actué la Abg. Betty Giler Yolanda Secretaria encargada del Despacho, por vacaciones de la titular.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-