Vistos.- En razón del pronunciamiento oral de la causa, emito sentencia por escrito considerando: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones determinado en el Código de Procedimiento Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00101244, de fecha junio 07 del 2014, elaborado por el vigilante 6376 Richard Geovanny Lema Ruiz, relata: Que la moto de placas HL721T particular del Guayas conducida por el señor JOSE ALFREDO MALATS SEGURA con cédula de ciudadanía No. 0923916043 (no posee licencia de conducir-no registra información en la base de datos de CTE), quien circulaba por la avenida Domingo Comín sentido sur-norte carril derecho y al llegar a la altura de la concesionaria Chevrolet perdió pista, estrellando su parte frontal contra una señal informativa de zona escolar existente en la acera este de dicha avenida. Producto del accidente resultaron heridos  el conductor de la moto el señor JOSE ALFREDO MALATS SEGURA y su acompañante JOSE JEFFERSON CASTILLO ANGULO, los cuales fueron trasladados por la ambulancia No. 10 del Cuerpo de Bomberos hasta el Hospital del IESS, lugar donde se acercó el médico legista de turno de la CTE, para realizarles las respectivas valoraciones médicas, las cuales dieron como resultado menor a 30 días de recuperación. Al señor JOSE ALFREDO MALATS SEGURA también se le realizó la prueba de alcoholemia test No. 44581 con resultado 0.28 NEGATIVO, quedando asilado con custodia policial en calidad de aprehendido. La moto de placas HL721T no fue encontrada en el lugar del accidente, ya que había sido retirada por moradores del lugar.- CUARTO.- Del Parte policial de accidente de tránsito se desprende que el ciudadano JOSE ALFREDO MALATS SEGURA, conducía la motocicleta de placas HL721T, sin haber obtenido su licencia de conducir, por lo que habiéndose comprobado la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, quien ha inobservado las normas de tránsito al conducir un vehículo sin tener el documento que lo habilita, se desvanece la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Doctora María Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de JOSE ALFREDO MALATS SEGURA, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0923916043, de conformidad con lo establecido en el Art. 145, literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial,  esto es, debiendo cumplir tres días de prisión, y se le impone la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general. En este caso no procede la reducción de puntos, por lo antes indicado. Tomando en cuenta que el contraventor se encuentra con lesiones propias y a fin de que pueda recuperarse y reintegrarse a sus labores en el menor tiempo posible, para los efectos de la pena a imponer se considera pertinente por parte de esta juzgadora aplicar lo estatuido en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada” todo esto en armonía con lo que dispone el literal f) del Art. 123 de la Ley de la Materia y con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, la prisión deberá ser cumplida de la siguiente forma: DOS (02) días de prisión en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y UN (01) día de trabajo comunitario, ofíciese en este sentido al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien a través de sus diferentes departamentos, como responsable de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, deberá informar a esta judicatura por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado, a quien desde ya se lo apercibe que de no cumplir el trabajo comunitario impuesto por esta autoridad, se dejará sin efecto el mismo y se ordenará su detención a fin de que cumpla la totalidad de la condena. En vista que el contraventor está hospitalizado deberá permanecer –bajo custodia policial-  en la casa de salud donde se encuentre asilado hasta que el médico tratante así lo determine.- Una vez cumplida la pena gírese la correspondiente boleta de libertad. Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Interviene el Ab. Kleber Almendariz Torres, Secretario que certifica.- Cúmplase y Notifíquese.-