Guayaquil, martes 22 de mayo del 2018, las 15h30, VISTOS: La presente causa inició mediante el escrito de denuncia de contravención penal,  presentada por ALMEIDA MIÑO JULIA LETICIA, en contra de la ciudadana JAZMIN AMADA RAMIREZ ZAPATA.- Puesto a mi conocimiento el proceso mediante razón actuarial y en virtud del sorteo de ley, se radicó la competencia en este Juzgador. Avocado conocimiento de la causa y habiéndose convocado a la audiencia de Juzgamiento por trámite expedito, nos constituimos en la audiencia el día 13 de diciembre del 2017, y  una vez que fueron constatadas las partes, dentro de la cual se desarrolló la diligencia con las formalidades de ley establecido en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, y en mérito a lo expuesto y señalado por las partes dentro de audiencia,  hago la presente resolución escrita bajo las siguientes  consideraciones: PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación del expediente, se ha observado, garantizado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, el debido proceso determinado en el Art. 76 y 77 de la Constitución y el procedimiento propio previsto  en el Art. 641  del COIP, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial que afecte la decisión de la causa, esta se la declara valida en todas sus partes.- TERCERO.- La presente causa se da en relación a los hechos denunciados por ALMEIDA MIÑO JULIA LETICIA, en contra de JAZMIN AMADA RAMIREZ ZAPATA, en relación a la presunta contravención establecida en el Art. 396 Inciso 1, Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, tal como consta en el escrito de denuncia que corre de autos.- CUARTO.- Dentro  la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez que la actuaria de este despacho constató la presencia de los sujetos procesales, esto es la denunciante: ALMEIDA MIÑO JULIA LETICIA, y la denunciada: JAZMIN AMADA RAMIREZ ZAPATA, todos ellos acompañados por sus abogados particulares, se procedió a dar inicio la audiencia y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, el Juez consultó a las partes si habrían  llegado a una conciliación, ya que para este tipo de contravenciones la ley prevé y permite la conciliación entre las partes, otorgándole la palabra a cada una de ellos y determinaron que no se someterían a ninguna conciliación por lo consiguiente se prosiguió con la audiencia de juzgamiento conforme a las reglas del artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- ALEGATOS INICIALES: 5.1.- El Abg. Rodolfo Alejandro Vallejo Luzurriaga, en su calidad de Abogado defensor de la denunciante entre otros aspectos supo señalar lo siguiente: “Señor Juez, amparado en el Art. 396 y 154, en el primero nos dice que, será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días, la persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra. De la misma forma la intimidación la persona que amenace o intimide a otra con causar un daño que constituya delito a ella, a su familia, a personas con las que esté íntimamente vinculada, en nuestra denuncia hicimos saber a su autoridad que en varias ocasiones se ha visto un desfase entre varios vecinos son expresiones fuertes, hemos sacado como prueba mensajes de los celulares estos dan una mala deshora en mi defendida.” (Sic.).- 5.2.- El Abg. Germán Manuel Naranjo Lozano, en representación de la denunciada, manifestó lo siguiente: “Si bien es cierto la parte denunciante establece el artículo 396 inciso 1, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, pero no todo ya que en el mencionado articulado nos dice que, esta contravención no será punible si las expresiones son recíprocas en el mismo acto. Si no se pudo llegar a una conciliación se podrá apreciar todo lo acontecido en estas dos señoras y por el Derecho al Buen Vivir, según lo establece la Constitución de la República del Ecuador, usted resolverá lo más conveniente.” (Sic.).- SEXTO.- 6.1.- PRÁCTICA DE LA PRUEBA DEFENSA DE LA PARTE DENUNCIANTE, se solicitó que se recepte: EL TESTIMONIO JURAMENTADO DE FABRICIO NOLKI TOMALA CHAVEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción superior, de profesión u oficio Analista de Sistema, domiciliado en Bastión Popular Bloque 4 Mz. 617, Villa 7 en esta ciudad de Guayaquil. Quien contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio realizado por las partes manifestó: P.- ¿Diga el testigo desde cuándo conoce a la denunciante Almeida Miño Julia Leticia? R.- Yo la conozco hace 10 años. P.- ¿Conoce su lugar de trabajo? R.- Sí. P.- ¿Conoce la actividad a la que se dedica la señora Almeida Miño Julia Leticia? R.- Sí. P.- ¿Podría indicar a qué se dedica? R.- Ella anima eventos infantiles los fines de semana. P.- ¿En su hogar la señora Almeida Miño Julia Leticia vive con su hija menor de edad? R.- Sí mi hija. P.- ¿Este problema le ha afectado a su niña menor de edad? R.- Sí. P.- ¿Cómo sabe que la señora Jazmín Amada Ramírez Zapata es una persona conflictiva? R.- Porque me consta, lo he visto y escuchado. P.- ¿Su vecina a cuantos metros de distancia vive de su hogar? R.- Actualmente vive a 20 metros desde hace tres meses, pero desde hace tres meses solo nos separa una pared de concreto de 25 centímetros. P.- ¿La señora Almeida Miño Julia Leticia, es proveedora de su hogar? R.- Me ayuda económicamente. P.- ¿La señora Julia Leticia tiene una conducta adecuada? R.- Sí. P.- ¿Dónde se encontraba usted cuándo ocurrió los incidente? R.- En la primera ocasión estaba en mi casa, cuando paso todo yo lo escuche todo igual que mi familia y mis niñas, en las otras ocasiones también he estado presente. P.- ¿Por qué medios la señora Zapata le dice improperios a su familia? R.- Aparte de los mensajes, fue verbalmente y aparte de las redes sociales. P.- ¿Diga la razón de sus dichos? R.- Porque tuve la oportunidad de palparlo, de leerlo escucharlo, es por ese motivo que estoy aquí. Contrainterrogatorio de la defensa de la parte denunciada: P.- ¿Desde qué tiempo están en unión libre con la señora Julia? R.- Seis años viviendo juntos. P.- ¿Usted era amigo de la señora Ramírez Zapata? R.- Fui amigo, vecino y compañero de trabajo. P.- ¿Sí era amigo? R.- Sí. P.- ¿Podría contestar hace que tiempo conoce a la señora Jazmín Amada Ramírez Zapata? R.- Un aproximado 25 años, yo vivo ahí hace 30 años. P.- ¿Usted tiene conocimiento si en la casa de la señora Ramírez Zapata, habían continuas fiestas? R.- Claro que sí. P.- ¿Con qué tiempo se daban las fiestas? R.- Los fines de semanas casi seguidos. P.- ¿Usted conversó con ella en estas reuniones? R.- Sí pero mientras que no se metían con mi familia está bien, yo nuca  fui a decirle sabes que por favor baja el volumen jamás era su casa y respetaba. P.- ¿Antes de la controversia que mantiene la señora Amada Rodríguez con su conjugue? R.- De amigos y vecinos. PRUEBA DOCUMENTAL: Una copia a colores en donde se identifica el nombre Jaz Ramírez, en donde existen situación de burla y mofas; print de mensajes a blanco y negro de se vuelven a propinar este tipo de burlas.- La defensa de la denunciada objetó la documentación presentada por la denunciante, puesto que carecen de veracidad.- 6.2.- PRÁCTICA DE LA PRUEBA DEFENSA DE LA PARTE DENUNCIADA, se solicitó que se recepte: TESTIMONIO JURAMENTADO DE SAYRA ESTEFANIA ZAMBRANO MERA, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, de estado civil soltera, de instrucción secundaria, de profesión u oficio Administradora de locales comerciales, domiciliada en Bastión Popular Bloque 1 Mz. 502, Solar 14 en esta ciudad de Guayaquil. Quien contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio realizado por las partes manifestó: P.- ¿Usted conoce a la señora Jazmín Amada Ramírez Zapata? R.- Hace 10 años P.- ¿La señora Jazmín Rodríguez tiene hijos menores de edad? R.- Sí. P.- ¿Usted conoce a la señora Almeida Miño Julia Leticia? R.- Solo de vista. P.- ¿Usted conoce a Fabricio Nolki Tómala Chávez? R.- No. P.- ¿La señora Jazmín Ramírez le indicó algún otro incidente ocurrido entre ella y la señora Almeida? R.- No. P.- ¿Qué tipo de persona es la señora Ramírez Zapata? R.- Yo la considero una persona tranquila, responsable y trabajadora. Contrainterrogatorio de la defensa de la parte denunciante: P.- ¿Usted pudo escuchar de su amiga que siente hacia su vecina? R.- Son personas que no se hablan indiferencia. TESTIMONIO JURAMENTADO DE CINTHIA CAROLINA MIRABA PEÑAFIEL, de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, de estado civil soltera, de instrucción superior, de profesión u oficio servidora pública labora en el Ministerior de Salud Pública, domiciliada en Bastión Popular Bloque 4 Mz. 1705, Solar 3 en esta ciudad de Guayaquil. Quien contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio realizado por las partes manifestó: P.- ¿Usted tuvo presente el día del incidente por el cual la señora Leticia denuncio a la señora Zapata? R.- Sí. P.- ¿Podría brevemente detallar lo sucedido en ese incidente? R.- Nosotros siempre nos reunimos casi siempre los fines de semana, nos reunimos a dialogar y conversar justo ese día no sé cómo habrá sido, el inconveniente cuando nos dimos cuenta la señora Leticia comenzó agredirla verbalmente a mi amiga, comenzó a gritarle a perjurar su nombre incluso su honra porque le decía cosas obscenas muy fuertes donde la insultaba, incluso no tuvo pena de que las criaturas estaban escuchando todo, nosotros tratamos de coger la niñas para que no escucharan ese tipo de problemas cuando ya se cansó la señora de decir todo este tipo de cosas, tratamos de que la señora Jazmín Ramírez, no respondiera a las agresiones de ella inmediatamente la entramos entonces yo cogí y subí el volumen del equipo cerré las puertas y ahí quedo todo. P.- ¿Cuánto tiempo conoce a la señora Jazmín Ramírez? R.- Más de 10 años. P.- ¿A qué distancia esta su domicilio del de la señora Ramírez? R.- Muy cerca aproximadamente unas tres cuadras. P.- ¿Usted conoce a la señora Julia Leticia Almeida? R.- Solo de vista. P.- ¿Al señor Fabricio Tómala? R.- Solo de vista. P.- ¿Cuántas niñas tiene la señora Zapata? R.- Dos niñas. P.- ¿Usted conoce ese sector? R.- Claro si también vivo ahí. P.- ¿Qué tal es el barrio? R.- Yo no vivo en esa cuadra, no podría decirle como es el barrio solo me reúno en la casa de la señora Ramírez. P.- ¿Usted ha escuchado que anteriormente han tenido inconvenientes con la señora Jazmín Ramírez? R.- No. P.- ¿Cuántas oportunidades ha tenido usted de tratarla o conocerla a la señora Julia Leticia Almeida? R.- Solo de vista. P.- ¿A qué hora fue el incidente? R.- En la tarde aproximadamente a las 17h00.- La defensa técnica de la denunciada, manifestó no tener prueba documental que presentar culminando con la práctica de su prueba. SÉPTIMO.- ALEGATOS FINALES: En su exposición final la defensa técnica del denunciante manifestó lo siguiente: “En mi denunciado me he enfocado al artículo 396 y 154 del Código Orgánico Integral Penal, los hechos están más que probados tanto con los testimonios y pruebas documentales lastimosamente mi defendida ha tenido que salir del domicilio para tener paz y tranquilidad en su familia, solicita que se considere el grado de culpabilidad y se condene a quien se ha denunciado.”(Sic.).- 	ALEGATO FINAL: Por su parte la defensa técnica de la denunciada manifestó: “La denunciante se acercó a realizar su respectivo trámite mencionado el Art. 396 numeral 1, inciso 1 del COIP, el cual nos dice en el inciso uno nos dice que esta contravención no será punible si las expresiones son recíprocas en el mismo acto, con respecto al delito de intimidación no se ve el fundamente del mismo si bien es cierto no se llegó a una conciliación pre procesal le pido a usted señor jueza se oficie a fin de que no haya culpables más bien sanciones orales y que haga usted respetar el buen vivir en este sector, y que se impongan las medidas correspondientes.”(Sic.).- OCTAVO.- FUNDAMENTOS DE DERECHO: El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala que: “…La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada…”.- El Art. 498 ibídem, tipifica que: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El Art. 455 del mismo cuerpo de leyes, señala que: “…La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones...”.- El Art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial puntualmente señala que: “…En los procesos judiciales las juezas y jueces exigirán a las partes y a sus abogadas o abogados que observen una conducta de respeto recíproco e intervención ética, teniendo el deber de actuar con buena fe y lealtad. Se sancionará especialmente la prueba deformada, todo modo de abuso del derecho, el empleo de artimañas y procedimientos de mala fe para retardar indebidamente el progreso de la litis. La parte procesal y su defensora o defensor que indujeren a engaño al juzgador serán sancionados de conformidad con la ley…”.- El Art. 499 numeral 3, del COIP prescribe que: “…No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables…”.- El Art. 641, ibídem, señala que: “…Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrán en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso…”; pero en el presente caso pese a la insinuación de parte del suscrito juzgador y dando cumplimiento a lo prescrito en el Art. 641 del COIP, las partes no llegaron a conciliar, ya que la demandada Jazmín Amada Ramírez Zapata, estuvo indispuesta, con cuya ponencia se corrió traslado a la denunciante Almeida Miño Julia Leticia, quien se opuso a esta propuesta y más bien puntualizó que deja en manos de la justicia para que resuelva lo que a ley corresponda.- El Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal señala que: “…Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no…”.- El Código de Procedimiento Civil, señala: Art. 114 “…Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley…”.- El Art. 115 de este mismo cuerpo legal señala que: “…La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos.- La Constitución de la República del Ecuador, en su Capítulo Sexto, sobre los Derechos de la Libertad, Art. 66, num. 18, reconoce y garantiza a las personas: “El derecho al honor y al buen nombre. La ley protegerá la imagen y la voz de la persona”.- La Convención Americana de Derechos Humanos o “Pacto de San José”, en su artículo 11 que se refiere a la Protección de la Honra y de la Dignidad establece que: “1. Toda persona tiene derecho al respeto de su honra y al reconocimiento de su dignidad. 2. Nadie puede ser objeto de injerencias arbitrarias o abusivas en su vida privada, en la de su familia, en su domicilio o en su correspondencia, ni de ataques ilegales a su honra o reputación. 3. Toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra esas injerencias o esos ataques.”.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, al resolver el Caso Kimel Vs. Argentina, en la Sentencia de Fondo, Reparaciones y Costas, de fecha 2 de mayo de 2008. Serie C No. 177, párrafo 55, indica: “Por su parte, el artículo 11 de la Convención establece que toda persona tiene derecho al respeto de su honra y al reconocimiento de su dignidad. Esto implica límites a las injerencias de los particulares y del Estado. Por ello, es legítimo que quien se considere afectado en su honor recurra a los medios judiciales que el Estado disponga para su protección”, circunstancia que guarda relación con la sentencia del caso Escué Zapata Vs. Colombia, de fecha 4 de julio de 2007, serie C No. 165, Párrafo 91 de la misma Corte en referencia, en la cual al emitir su fallo hace hincapié que: “si bien el artículo 11 de la Convención se llama "Protección de la Honra y de la Dignidad", éste tiene un contenido más amplio que incluye la protección del domicilio, de la vida privada, de la vida familiar y de la correspondencia.”.- Es importante tomar en cuenta el pronunciamiento de la Primera Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia al emitir su Sentencia Nro. 475-2009, de fecha cuatro de junio de 2009, que entre otros aspectos tienen relación con el presente caso, puntualmente señala que: “…Después de la vida el patrimonio más preciado de las personas, además de la libertad, es el honor reconocido tanto por nuestro ordenamiento jurídico como por la Constitución de la República, que garantiza el derecho a la honra, a la buena reputación, y a la integridad de todos los ciudadanos, cabe recalcar que el ánimo de injuriar no necesariamente implica la intención dolosa de causar daño, sino que basta la conciencia, con lo que se dice, o en este caso, con lo que se escribe, se puede dañar la reputación de un individuo y lograr así el descrédito ante la sociedad…”.- LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.-NOVENO.- CON RESPECTO AL JUZGAMIENTO DE LA PRESENTE CAUSA CONTRAVENCIONAL PENAL EN EL CASO EN CONCRETO: Es menester para este juzgador realizar el siguiente análisis: 9.1.- La parte denunciante presente en su alegato inicial hecho con respecto a una presunta contravención tipificada en el Art. 396 así como un presunto delito tipificado en el Art. 154 del Código Orgánico Integral Penal, señalando estas infracciones la defensa no identifica ni precisa momento en que supuestamente ocurrieron los hechos, es decir no expuso en audiencia en que día, lugar, quienes y como se perpetro la infracción, sin embargo hace su denuncia con respecto aquellas infracciones tipificadas en el Código Orgánico Integral Penal; identificando a la parte denunciante como la víctima de muchas agresiones verbales e identifica a la parte denunciada como el agresor. 9.2.- En cuanto a la intervención de la defensa técnica de la denunciada, este hace su defensa señalando en que el mismo artículo establece dentro de la presunta contravención, que las agresiones verbales no son punibles cuando son recíprocas; es decir toma como defensa lo que en la Doctrina Penal se conoce ampliamente como la COMPENSACIÓN DE INJURIAS. 9.3.- En la fase de prueba se ha escuchado atentamente al testimonio rendido por la parte denunciante, así como a los dos testimonios rendidos por la parte denunciada, se colige del testimonio rendido por el señor Fabricio Nolki Tómala Chávez señalando que es conviviente de la parte denunciante y que sí conoce a la parte denunciada, ya hace más de 25 años aproximadamente que son amigos que eran vecinos y menciona que si existían fiestas dentro de la casa de la señora Amada Jazmín Ramírez Zapata, pero que nunca se tuvo algún problema por esa situación. Este menciona que lastimosamente presenció los hechos ya que se encontraba en la casa, pero nunca este establece que fue lo que escuchó es decir cuáles fueron las frases que se profirió en contra de su conviviente. Con respecto a los dos testigos rendidos por parte de la defensa técnica de la parte denunciada, estas manifiestan ser amigas de la parte denunciada viven cerca del sector es decir en bastión popular manifiestan las dos en concreto que conocen, efectivamente por ser amigas a Amada Jazmín Ramírez Zapata, que conocen de vista a la señora Julia Leticia Almeida Miño y es decir de resaltar que en el testimonio de Carolina, ella manifiesta que estuvo también en el momento de los hechos y que en todo caso quién insulta es la señora Julia Leticia Almeida Miño, a la señora Amada Jazmín Ramírez Zapata, señalando que decían cosas ocenas y que la testigo conjuntamente con otras personas hicieron ingresar a la señora Jazmín Amada Ramírez Zapata para que no exista mayor conflicto. En cuanto a la prueba documental, solo la parte denunciante presentó en siete fojas copias simples de una impresiones de un contenido presuntamente publicado en una red social Facebbok, en sus alegatos finales la parte denunciante solicita que se declaré la culpabilidad de Amada Jazmín Ramírez Zapata, la defensa de esta solicita que no se declare su culpabilidad. DÉCIMO.- RESOLUCIÓN: En mérito de todo lo actuado en la correspondiente audiencia de juzgamiento, en aplicación a las normas señaladas en líneas anteriores y garantías constitucionales, los principios procesales, tomando en cuenta la valoración de la prueba, haciendo énfasis en la SANA CRÍTICA, analizada la prueba presentada por la parte denunciante ya referida, el suscrito Juzgador, concluye que este juzgador es competente para conocer una presunta contravención penal más no tiene competencia para conocer un delito de acción penal pública puesto, que este lo conoce la fiscalía y es quien inicia investigaciones que creyere necesarias a fin de identificar la existencia o no de delitos, por lo tanto la presentación de lo establecido en el Art. 154 del Código Orgánico Integral Penal, con respecto a lo indicado por la parte denunciante no tiene asidero ya que no podría pronunciarme aquella infracción, sino solo en lo contenido en el Art. 396 inciso 1, numeral 1 el cual nos establece: “Artículo 396.- Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra. Esta contravención no será punible si las expresiones son recíprocas en el mismo acto”, ahora bien dentro de la teoría penal existen los elementos constitutivos de una infracción, esto denominado en la Doctrina como la teoría del delito. Esto consta de qué el juzgador existe un acto y que este acto sea típico y que este se haya cometido con antijurídica y que este dentro de un elemento subjetivo llamado culpabilidad, si reúnen estos cuatro requisitos existe la comisión de una infracción y que de aquello se deduce que en un sistema penal oral este juzgador solamente, puede pronunciarse en lo que ocurre dentro de la audiencia se advirtió en un primer momento que la parte denunciante presenta hechos  no concretos no identifica una fecha un lugar y la supuesta en descréditos o deshora, la defensa hace su argumentación indicando que hubo reciprocidad de agresiones verbales presentan la prueba y la prueba no es suficiente, para justificar las argumentaciones presentadas por la defensa de la denunciante así mismo la prueba de la denunciada no es suficiente para argumentar, la forma en la cual manifiesta su defensa la Reciprocidad. Sin embargo la prueba de la parte denunciada señalada una fecha y un lugar donde ocurrieron los hechos, la prueba de la parte denunciante nunca dijo nada sobre una fecha en concreto un lugar a fin de poder verificar si existió ese acto, esto han sido presentadas por la parte denunciada señalando que los hechos ocurren el 13 de Julio esto lo mencionó la primera testigo con respecto a la documentación el Art. 500 del COIP, nos establece reglas para obtenerlas es decir estas pruebas no han sido obtenidas bajo estos medios adecuados, ya que tendría que habérsela sometida a una experticia informática y que estos peritos indique, que lo que se ha presentado corresponde a una realidad informática, por lo tanto no puede ser valorado como prueba los documentos presentados. En virtud de todo lo expuesto, no habiéndose comprobado el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, además conforme a lo determinado en el Art. 5 numeral 3 del cuerpo de Ley antes invocado esto es la Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. Dentro de este caso no se ha comprobado la materialidad de la infracción puesto que este juzgador no sabe que palabras fueron las que se profirieron o cual fue la que se profirió a quien dicha agresión, es decir no puede este juzgador calificar una palabra que no conoce como en descredito o deshora si no la han sido puestas a conocimiento; no se ha justificado dentro de esta audiencia un lugar en concreto donde ocurrieron los hechos, y por ultimo no existe prueba alguna que demuestre el nexo causal de que la denunciada Jazmín Amada Ramírez Zapata haya proferido las agresiones a la señora Almeida Miño Julia Leticia. Por todo lo antes considerado, este Juzgador no llega al convencimiento de la materialidad de la infracción existiendo duda razonable y no habiéndose destruido el estado de inocencia de la denunciada Jazmín Amada Ramírez Zapata, con la actuación y la valoración de la prueba antes detallada, en consecuencia, con todas las consideraciones antes mencionadas, y habiéndose motivado el presente fallo al tenor de lo establecido en el Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en Materia de Tránsito dentro de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE LA CIUDADANA JAZMIN AMADA RAMIREZ ZAPATA, mayor de edad, ecuatoriana, con cédula 0925763856, dentro de la presente causa y en consecuencia se la absuelve de todos los cargos presentados dentro de la denuncia.- No se califica ni como maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por Almeida Miño Julia Leticia.- No existen medidas de protección que dictar ni levantar.- Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Actúe el secretario encargado del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.