Santa Rosa, miercoles 30 de diciembre del 2020, las 16h36, VISTOS: Dra. Gloria Alexandra Pintado Munoz, en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del Canton Santa Rosa manifiesto: El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia y hara efectivas las garantias del debido proceso conforme lo dispuesto en el Art. 169 de la Constitucion de la Republica en relacion a lo dispuesto en el Art. 75 ibidem, emitiendo de forma oral el fallo en la Audiencia Unica, por lo que considerando lo establecido en el Arts. 89, 90, y 93  del Codigo Organico General de Procesos, dicto Resolucion motivada de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 76.7 literal "l" de la Carta de Montecristi, bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El Art. 233 y 234 del Codigo Organico de la Funcion Judicial establece la existencia de Judicaturas de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia en cada canton y establece que entre otras de sus  atribuciones esta la de conocer y resolver en primera instancia sobre las materias del Codigo Civil comprendidas desde el titulo del matrimonio hasta la correspondiente a la remocion de Tutores y Curadores, inclusive; por otra parte  el Art. 255 del Codigo de la Ninez y Adolescencia establece la Administracion de Justicia especializada de la Ninez y Adolescencia, para el conocimiento y resolucion de los asuntos relacionados con la proteccion de los derechos y garantias de ninos, ninas y adolescentes. En consecuencia, la suscrita es competente en razon del territorio, la materia y las personas para conocer y resolver esta causa. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El dia y hora de la audiencia se ha constituido la Judicatura integrando la suscrita Jueza y el senor actuario, a la cual han comparecido los sujetos procesales. Los actores han otorgado Procuracion Judicial a favor de la Dra. Diana Valarezo y Ab. Adriana Valarezo  y la demandada acompanada de su respectivo Defensor Tecnico; por lo tanto conferida la palabra a los mismos para que se pronuncien respecto al saneamiento del proceso, quienes han manifestado que no existe nulidades  ni vicios procesales, analizando la Judicatura que efectivamente se han respetado las normas del debido proceso asi como el tramite de la causa, aplicando en forma correcta las disposiciones de los Articulos 79, 80, 81, 332, 333, del Codigo Organico General de Procesos, asi como las normas comunes de todos los procesos exigidos en el Articulo 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador por lo que se declara y se ratifica la validez procesal, pues las partes han contado todo el tiempo con su defensa profesional y tecnica de su eleccion y en garantia de sus derechos. Se ha fijado los puntos del debate como: "La rebaja de pension alimenticia planteada por Ricardo Ivanob Leon Cobo y Lisseth Amalia Leon Cobo en contra de Martha Janeth Vera Barberan, madre de la beneficiaria Jazmin Amalia Leon Vera". Se fundamenta la demanda y la contestacion y se invoca la CONCILIACION.- Invocando el Art. 190 de la Constitucion de la Republica en plena concordancia con el Art. 233 del Codigo Organico General de Procesos siendo nuestro pais un Estado de justicia y derechos, constituido en un territorio de paz; se han disenado formas alternativas para solucionar los conflictos, como son la mediacion, el arbitraje y la conciliacion. Y es en esta etapa que los sujetos procesales han declinado sus intereses personales y han logrado un avenimiento que ha puesto fin al proceso y han sido las partes procesales quienes han dado solucion al presente incidente. La parte actora ha manifestado que la beneficiaria no se encuentra desprotegida por cuanto percibe la pension por montepio al igual que su madre, la demandada de esta causa, cuyos valores ascienden a la cantidad de 229.82$  (76.61$ + 153.21$ = 229.82). Partiendo de este punto conviene analizar si las circunstancias han variado para los alimentantes. Con respecto a Ricardo Ivanob Leon Cobo se analiza que tiene una carga familiar de nombres Emilio Alejandro Leon Flores (ver fs. 173), la misma que no fue considerada  en el ano 2015. Ademas, se considera que la actora Lissette Amalia Leon Cobo es madre de dos adolescentes y sus circunstancias economicas han variado a raiz de la pandemia dedicandose actualmente a la venta de comidas a domicilio lo cual no le genera grandes ingresos, debiendo ante todo garantizar una pension alimenticia a favor de sus propios hijos. La senora Procuradora Judicial manifiesta que la pension alimenticia debe ser unicamente completada por los obligados al pago, ademas se analiza que la beneficiaria recibiria de manera mensual la cantidad de 236.61 (30$+30$+100+ 76.61$) valor que esta por encima de lo que establece la tabla de pensiones alimenticias vigente al ano 2020. Se ratifican en la propuesta planteada y la parte demandada manifiesta encontrarse de acuerdo a la pension de 30 dolares que cancelara cada uno de los actores del Incidente; por no contravenir el interes superior de la nina inmersa en esta causa se aprueba el acuerdo. ANALISIS DE LA PRUEBA APORTADA.- Es sobradamente conocido que el requisito sine qua non en todos los incidentes de rebaja de pension alimenticia, es justificar que la situacion economica del obligado a sufragar la pension alimenticia ha variado y que los requerimientos del alimentario van en aumento, en razon  de las necesidades individuales de estos a quienes les asiste el derecho de contar con una vida digna, lo cual tan solo lo demuestra con prueba objetiva y debidamente actuada, ya que segun las pautas establecidas en nuestro ordenamiento juridico vigente, le corresponde  al actor como a su defensa cumplir con aquellas exigencias de orden procesal basicas, como la contenida en el art. 169 del COGEP, disposicion que tiene sustento en el brocardo latino "onus probando incumbit actores", por ello, la parte actora ha demostrado fehacientemente que sus circunstancias han variado desde la  Resolucion dictada el 30 de octubre del 2015(ver fs. 84) en la que se fijo la pension alimenticia mediante acuerdo considerando la bonanza de los obligados en aquel entonces. Actualmente se ha demostrado  que uno de los obligados tiene una carga familiar que amerita ser atendida tambien, ademas se ha demostrado el detrimento de la capacidad economica de la obligada Lisette Amalia Leon Cobo y sus dos cargas familiares ( ver fs. 174 y 175). Ademas, es importantisimo considerar lo que establece el Art. Inn 5 de la Ley reformatoria al Codigo de la Ninez y Adolescencia que dispone: "(...) La autoridad competente en base al orden previsto en los numerales precedentes en los grados de parentesco senalados, de modo simultaneo y con base en sus recursos, regulara la proporcion en la que dichos parientes proveeran la pension alimenticia, hasta completar el monto total de la pension fijada o asumirla en su totalidad, segun el caso (...)". En base a lo expuesto, se fija la nueva pension alimenticia tomando en consideracion las cargas familiares de los obligados, la actual situacion economica y el acuerdo de los sujetos procesales. CUARTO.- Que el Art. 190 de la Constitucion del Ecuador reconoce el arbitraje, la mediacion y otros procedimientos alternativos para la solucion de conflictos, en aquellas materias que por su naturaleza se pueda transigir. Esto guarda armonia con el Art. 130.11 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, que entre las facultades jurisdiccionales de las juezas y jueces, senala: "11. Salvo los casos en que la ley expresamente disponga lo contrario, procurar la conciliacion de las partes, en cualquier estado del proceso; al efecto, pueden de oficio convocarlas a audiencia, a las que deberan concurrir las partes personalmente o por medio de procuradora o procurador judicial dotado de poder suficiente para transigir. De considerarlo conveniente los tribunales o juezas y jueces podran disponer de oficio que pasen los procesos a una oficina judicial de mediacion intraprocesal con la misma finalidad. Se exceptuan los casos en que se halla prohibida la transaccion, y si esta requiere de requisitos especiales previos necesariamente se los cumpliran, antes de que el tribunal, jueza o juez de la causa homologue el acuerdo transaccional". Que el Art. 80 del COGEP, establece que la direccion de las audiencias corresponde exclusivamente a la o al juzgador competente audiencia sera conducida personalmente por el Juez/a, quien debe procurar la conciliacion y de obtenerla fijara la pension definitiva de comun acuerdo, mediante el respectivo auto interlocutorio. Ello significa que corresponde al juez garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, conforme lo dispone el Art. 3.8 de la Constitucion del Ecuador como contrapartida a los deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, en los terminos del Art. 83.4 ibidem. Por las consideraciones que anteceden, y tomando en consideracion el acuerdo, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de El Oro, con asiento en el canton Santa Rosa, considerando que se han justificado los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, en uso de sus atribuciones legales, y el acuerdo arribado no atenta contra el derecho a la vida del alimentario,  RESUELVE: Declarar con lugar la demanda de disminucion de pension alimenticia propuesta por RICARDO IVANOB LEON COBO y LISSETTE AMALIA LEON COBO en contra de MARTHA JANETH VERA BARBERAN, fijandose como nueva pension alimenticia la cantidad de  CIENTO SESENTA DOLARES MENSUALES (160.00 USD) y demas beneficios de ley a favor de JAZMIN AMALIA LEON VERA, la misma  que debera ser cancelada a partir de la presente Resolucion conforme lo dispone el Art. Inn 8 de la Ley Reformatoria al Codigo de la Ninez y Adolescencia y depositada en la cuenta autorizada en la presente causa, con el CODIGO DE TARJETA 0701-23150. La pension alimenticia sera cancelada de la siguiente manera: Los senores Ricardo Ivanob Leon Cobo y Lisseth Amalia Leon Cobo cancelaran la cantidad de 30$ cada uno y el obligado Carlos Abelardo Leon Cobo cancelara la cantidad de 100$  Que el senor Pagador de la Unidad tome registro de la nueva pension alimenticia y proceda a actualizar los datos conforme lo disponen los articulos 9 y 13 del Reglamento del Sistema Unico de Pensiones Alimenticias. Sin costas ni honorarios que regular.  Intervenga en calidad de secretario titular el Dr. Darwin Nunez Moncada. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.