EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del Proceso: 

Proceso No.:  2017-00957
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil  09 DE FEBRERO 2018  Unidad Judicial Penal Norte 2
Hora: 11H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: TRANSITO DAÑOS MATERIALES
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA. FABIOLA DEL ROCIO VEGA C.  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (   X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  X  )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (    ) NO   (    X)
Audiencia de Garantía Penitenciaria: SI  (   ) NO   ( X   )
Partes Procesales:
Fiscal: Carlos Armando Caranqui
Casilla Judicial: 3130
Perjudicado: Diana Lombeida Verdesoto 
Abogado Particular: Hernán Ulloa Ordoñez 
                Procesado/s: Farías Nieto Cesara Enrique 
Abogado defensor: Candell Fernandez Carlos Julio
 Casilla judicial:  
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
4. Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (   X  )     NO   (x  )
Solicita diferimiento:      SI  (    )      NO   (  x )
Manifiesta que no tiene nada que alegar en esta primera parte  todos sus derechos han sido legalmente respetados, 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía
No se han vulnerado sus derechos usted es competente  para sustanciar la presente causa  no existe vicios que puedan afectar el procedimiento usted es la competente declare valido el proceso 
La fiscalía manifiesta en esa segunda parte la fiscalía va a presentar su dictamen fiscal tal como  lo establece el numeral 3 del artículo 604 del COIP debo indicar de conformidad como lo establece el art. 603 del COIP la persona  a la cual la fiscal proceso corresponde al señor Farías Nieto Cesar Enrique la determinación de la infracción por el cual la fiscalía va acusar en la audiencia corresponde al parte policial de accidente de tránsito que referiré a un accidente de con choque lateral  perpendicular en el cual refiere como consecuencia daños materiales dos vehículos aprehendidos abandono de uno de los conductores este hecho fue suscitado el 18 de julio del año 2015. A eso 06h25 el auto de placas GSJ-8370 de servicio particular que era conducido por Cesar Enrique Farías Nieto , impacta su parte frontal tercio medio con la parte lateral derecho tercio medio del vehículo del  autos de placas GSE-5190 de servicio particular que era conducido por el señor Lombeida Verdesoto Edison Gregorio, tal como se demuestra en el gráfico con los elementos que se funda la acusación al procesado son los siguientes de fojas 1 y 2 parte policial de accidente de tránsito  a fojas 26 al 28 consta el informe técnico pericial de daños materiales   que se determina un avalúo de nueve mil dólares los daños los daños que han sido al vehículo así también consta el avaluó de daños materiales del vehículo GSE-5190  consta de fojas 30 a 32 de autos quien determina la propiedad Diana Lombeida que se determina un daño  o un perjuicio, de cinco mil dólares aproximadamente a dicho vehículo y que dicho vehículo los daños corresponden a un accidente de tránsito de fojas 50 consta la versión de la victima  de fojas 55 al 82 consta el informe técnico pericial de investigación  así también a fojas 66 consta el respectivo grafico  en el cual d se puede observar los dos móviles  a fojas 89 y 90 consta un alcance al investigativo
Existen suficientes elementos para acusar al señor Farías Nieto Cesar Enrique en virtud del artículo 380 numeral 3 del COIP solicita se acoja dicha acusación  que se mantengan las medidas  presentarse periódicamente la prohibición de enajenar y la prohibición de salida del país.
 La Defensa de la víctima está de acuerdo con la acusación  Fiscal 
La Defensa del  procesado manifiesta que pagara lo que sea justo 
Testigos  de la fiscalía testimonio del agente de tránsito Fredy Gonzales Domínguez Rivadeneira  
Édison Gregorio Lombeida Verdesoto.
Mora Miriam Nieto Velasco
Unda Sabando Ronny  Agente investigador
Kleber Patricio Chiluisa Lagi. 
Como prueba documental parte policial de accidente de tránsito informes técnicos pericial de avalúos  de daños materiales informe investigativo  y de reconocimiento del lugar de los hechos informe técnico de audio y video  y afines y demás documentos serán presentadas en el momento procesal oportuno dentro de la audiencia de juzgamiento.
  Abogada de la señora Lombeida Lombeida 
Manifiesta que no hay vicios usted es competente 
Está conforme con la acusación 
Intervención del la defensa del procesado
Comparezca la señora Diana Margarita Lombeida Verdesoto
Edison Lombeida Verdesoto.  Cesar Tapia 
Decisión Judicial 
Habiendo escuchado a las partes procesales esta juzgadora acoge  la acusación fiscal y llama a juicio al señor Cesar Enrique Farías Nieto, en virtud del artículo 380 inciso 3 del COIP se ratifican las medidas cautelares y la prohibición de enajenar del vehiculo
6. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario   de la Unidad Judicial  Penal  Norte  No  2 de Garantías Penales del Cantón   Guayaquil, la  misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                             

Ab. José Luis Rosales A.
Secretario