Guayaquil, miércoles 2 de mayo del 2018, las 17h25, VISTOS: El Juez de la Unidad Judicial Norte Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, el 16 de noviembre de 2016; las 17h37, Abg. Homero Milton Tayupanta Quiroz, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del señor RUBÉN DARÍO MERA PONCE, considerándolo presunto autor directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 186 primer párrafo, en armonía con el Art. 42 numeral 1, literal a), ambos del Código Orgánico Integral Penal. Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, que estuvo conformado mediante sorteo reglamentario, por los Jueces: Carlos Muñoz Rosado, Segundo Mina Cifuentes y José Francisco Dávila Alvarez, en calidad de Ponente, sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública de Juzgamiento el 23 de agosto de 2017; siendo suspendida y reinstalada el 16 de febrero de 2018; y, el 17 de abril de 2018, respectivamente; en virtud de lo establecido en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal. Se debe señalar que tanto la fecha de instalación como de reinstalación fue otorgada por el Gestor de Audiencias, siendo que bajo el sistema de Pool, ni los Jueces ni los Secretarios, agendamos fecha alguna para la realización de las diligencias procesales, siendo de entera responsabilidad de la Coordinación de Audiencias, las fechas que se programaron en este caso. Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer de manera oral al ciudadano señor RUBÉN DARÍO MERA PONCE, la decisión unánime del Tribunal de ratificar su estado de inocencia; de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se han respetado los principios contenidos y estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio el Juez tuvo como antecedente la denuncia presentada y suscrita por la señora MARGARITA ELISA TORRES MIRANDA, quien lo principal indica lo siguiente: “El ciudadano Rubén Mera Ponce, se encontraba en calidad de invasor en un terreno de propiedad de mi señor padre situado en la Urbanización Santa Adriana, identificado como solar nueve (antes veinte y tres), de la manzana nueve (antes N) de esta ciudad de Guayaquil; hecho por lo que presentamos la respectiva denuncia. En esas circunstancias, me solicito que retirara la denuncia que el(sic) desocupaba el inmueble inmediatamente; y que para ese efecto requería que le entregara TRES MIL DOLARES para desocupar el local y DOS MIL DOLARES para pagar al Abogado que lo había asesorado; y, que además desistiría de una acción posesoria que había intentado; yo creyendo en sus ofrecimientos entregue(sic) los CINCO MIL DOLARES; más cuando llego el día de entregar el local me supo indicar que no iba a desocupar por cuanto ese ofrecimiento debió ser cuando se encontraba perturbado  loco. Agrego señor Fiscal, que para darle aparente seguridad a su compromiso en la Notaria a cargo de la Ab. Cecilia Calderón el 25  de marzo del 2015, suscribió la escritura que contenía las declaraciones engañosas y falsas de las que se valió para arrebatarme CINCO MIL DOLARES. Este delito de estafa tipificado en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal; “La persona que para obtener un beneficio patrimonial para así misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. Acompaño copia de la escritura referida en párrafos anteriores; de cuyo medio se valió para arrebatarme los CINCO MIL DOLARES que he dejado señalado. Que se me notifique a la Casilla Judicial No.440 y autorizo a los profesionales que suscriben conmigo para que presenten cuantos escritos sean necesarios en la defensa de mis derechos”.- CUARTO.- En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria  de Juzgamiento, se declaró abierto el Juicio en contra del procesado RUBÉN DARÍO MERA PONCE, recordándole sus derechos y garantías constitucionales y la razón de su enjuiciamiento, advirtiéndole además que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia. 4.1. ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, ABG. LUIS PEÑA MENA, QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, TEXTUALMENTE MANIFESTÓ: “Acudo a esta audiencia por mandato constitucional conforme lo establece el Art. 195 de la Constitución, en esta primera parte sobre el alegato que presenta la Fiscalía, nace de un hecho que fue presentado oportunamente por la Sra. Margarita Elisa Torres Miranda, bajo la circunstancias de que cuando fallece su padre deja algunos bienes inmuebles, y dentro de estos bienes se encuentra ubicado en la Urbanización Santa Adriana, Sl. 9, Mz. 9, momento en que iban a ocupar dicho inmueble, se encuentra una persona que se encontraba habitando dicho bien inmueble en calidad de invasor, es así que se inicia una denuncia en la Fiscalía de Soluciones Rápidas, por el delito de violación a la propiedad privada, dentro de este delito de violación a la propiedad privada, las partes en conversaciones llegan a un acuerdo, el acuerdo consistía que a fin de evitarse gastos judiciales por desalojo y trámites judiciales, llegaron a un pacto, entre la denunciante acusadora particular y el procesado, en la cual le iba a entregar la cantidad de $ 5.000 dólares americanos para legalizar, y hacer un acto solemne, concurrieron a la Notaría Décima Sexta del cantón Guayaquil de la Abg. Cecilia Calderón, donde previo a que se dé lectura, y estuvieron de acuerdo las partes a la firma de la escritura pública de cesión de derechos de posesión, firmada entre RUBÉN DARÍO MERA PONCE como invasor, Laura Elisa Miranda Barragán esposa del difunto señor Luis Gerardo Torres Jarrín,  y la acusadora particular Margarita Elisa Torres Miranda, en este acto, el procesado contaba con el asesoramiento de un abogado, dentro de los acuerdos era que el día que se firmaba dicho acuerdo, se entregaba la cantidad de los $ 5.000 dólares en efectivo, $ 3.000 dólares que iban a ser cancelados al procesado, y que así fueron entregados, y $ 2.000 dólares por honorarios al señor abogado, para ese acto de fe estuvo presente la señora Notaria, cabe resaltar que, como contraparte el ciudadano tenía que abandonar en el tiempo de 45 días dicha vivienda, así como la acusadora particular retirar la denuncia, más sucede que pasaron los 45 días, pero de la vivienda del difunto padre de la acusadora particular,  el señor dijo yo no salgo, el día que suscribí el acta yo estaba loco, estaba demente, a mí no me entregaron ni un solo centavo, el día de hoy la Fiscalía va a demostrar con elementos con testimonios, con documentos, de que ese día el ciudadano RUBÉN DARÍO MERA PONCE se hizo entregar el dinero en efectivo, pero no cumplió con el ofrecimiento que él había realizado, hasta la presente fecha, no ha devuelto ni el dinero, ni ha desocupado la vivienda, que no es propiedad del señor”.- 4.2. ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO OSIRIS DAVID SÁNCHEZ MARURI, DEFENSOR DE LA ACUSADORA PARTICULAR, SEÑORA MARGARITA ELISA TORRES MIRANDA, QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ:  “Vengo en nombre y representación de la Dra. Margarita Elisa Torres Miranda, quien es acusadora particular, tal como consta en las fojas del proceso, más allá de la génesis y antecedente, que acaba de relatar la Fiscalía, la argumentación, la cual nosotros estamos presentes, es para develar durante este juzgamiento,  sí se ha cometido o  no el delito de estafa que se le imputa al procesado, se origina como bien lo dijo la Fiscalía, de una apropiación ilegitima que él mismo materializó en el inmueble de propiedad de la compareciente, el mismo que se encuentra ubicado en Santa Adriana, Mz. 9, Sl. 9, parroquia Tarqui, de esta ciudad de Guayaquil, cabe recalcar que la conducta demostrada por el procesado, se encuadra en el delito tipificado en el Art. 186 del COIP, existe la concurrencia de otras infracciones, tal como la ocupación ilegal, y también existe que se ha perjudicado a más de una persona, porque la señora no sólo se representa a ella sino a una heredad, la misma que ha sido afectada por la falta de cumplimiento, y la conducta que ha adecuado el procesado, señor Juez, el procesado para darle visos (sic) a la ocupación ilegal del inmueble de propiedad de mi representada, instauró una demanda civil tal como lo dijo el señor Fiscal, un amparo posesorio ante un Juez de lo Civil de Guayaquil, demanda que fue declarada sin lugar en primera instancia, y que en una segunda instancia fue apelada por el procesado, sin embargo, desistió de la misma, por lo que hace que el fallo se encuentra ejecutoriado, una vez que existió esta situación jurídica, en el cual había una sentencia en primera instancia, que determinaba que él no tenía ningún derecho sobre la propiedad, y que lo acreditaba como meramente un invasor ilegal, el procesado planteó un acuerdo en el cual, a la Dra. Margarita Elisa Torres Miranda se le propuso que entregara la cantidad de $ 5.000 dólares, para no seguir alargando los procedimientos civiles pendientes, era la manera apropiada de terminar esa parte, y llegar a un acuerdo de voluntades, con este propósito mi representada accedió a entregar el dinero que pidió el procesado, acto que lo materializaron ante la Notaria Pública Cecilia Calderón, pero después de recibir el dinero, el procesado ni ha devuelto el inmueble de propiedad de la acusadora, ni el dinero entregado con el propósito de devolución, señor Juez, todas estas circunstancias que estoy alegando, obran dentro del proceso, y dentro del mismo, va a ser probada conforme la Fiscalía presente también su argumentación, así mismo solicito que no solamente se tome en cuenta la adecuación del tipo penal que está realizando el procesado, y que es materia de juzgamiento el día de hoy, sino que también se vean la concurrencia de los otros delitos como el la invasión, ocupación ilegal del predio y de estafa, por ser a varias personas que ha sido lesionado el bien jurídico protegido y tutelado por la Constitución, en ese efecto solicito el máximo de la pena dispuesto en sentencia, así en la parte argumentativa lo expondré, guardándome el derecho a la réplica a mi argumentación inicial”. 4.3.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO ADRIÁN RAMIRO BURBANO, DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO RUBÉN DARÍO MERA PONCE, QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO: “En defensa del señor RUBÉN DARÍO MERA PONCE, la Defensoría Pública conforme el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, se hace presente con el fin de garantizar el derecho a la defensa, dentro del desarrollo de esta audiencia, señor Juez, vamos a ver cosas puntuales, que el Sr. RUBÉN DARÍO MERA PONCE de dicho terreno que se ha hecho mención, él siempre ha mantenido una posesión pasiva y así consta en un documento público; segundo que existe durante este desarrollo de la instrucción fiscal, incluso en el momento oportuno, la existencia de un abogado que incluso va a comparecer como testigo en esta audiencia, quien indujo efectivamente al error, y que ha controvertido (sic) y contravenido las disposiciones del Código Orgánico de la Función Judicial, porque fue representante del señor MERA RUBÉN, efectivamente, existe un documento público en el cual existe no incumplimiento por parte del Sr. RUBÉN MERA, sino que más bien aquí, no se ha acatado lo que se ha dispuesto en dicho documento público, porque jamás se ha beneficiado de un sólo centavo por parte de las personas que hoy lo acusan, y otra cosa que es muy puntual en esta audiencia, es que desde el inicio de la realización de las audiencias, incluso la preparatoria de juicio, nosotros hemos venido planteando la nulidad en cuanto a la competencia, porque existe una vía civil, una vía efectiva para poder desarrollar este tema de controversia, y que así lo ha dispuesto incluso la norma pertinente para poder hacer mediante una cuestión de recuperación, pero existe la vía civil, la vía penal en este caso vendría a ser de última instancia a fin de poder llegar a discutir este conflicto; en tal sentido, señor Juez, la Constitución de la República del Ecuador, efectivamente, lo reviste al señor RUBÉN MERA en su estado constitucional de inocencia, y que en el desarrollo de la audiencia, efectivamente, Fiscalía y obviamente el defensor de la parte acusadora, tendrá que demostrar que ha incurrido en el delito por el cual se lo está acusando”.- QUINTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITÓ SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LAS MISMAS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 5.1.- DRA. MARGARITA ELISA TORRES MIRANDA, (acusadora particular), quien juramentada en legal y debida forma y advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio,  AL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, en lo principal manifestó que: “El 2 de febrero del 2014 mi padre falleció, los señores vecinos del terreno de mi padre nos dijeron que había un señor que estaba ocupando dicho predio, nosotros fuimos con mis hermanos a verificar, se pudo abrir la puerta porque nosotros teníamos la llave, no se pudo abrir la puerta y verificamos por la hendija que había una pequeña construcción sin puertas, sin ventanas, preguntamos a la señora de al frente, la vecina que tiene una tienda, verificando quien estaba allí por la información que ya habíamos obtenido, ahí nos dijeron que había un señor que está ocupando eso, por averiguación de mis hermanos vieron quién estaba ocupando ahí,  el señor tiene un restaurante a una cuadra, se comunicaron con él, preguntándole por qué está en el predio que es de nuestro padre, entonces él dijo, que él lo había comprado supuestamente y que se le habían perdido las escrituras, hablando con mis hermanos le dijeron que ese predio es nuestro, y que no tiene por qué estar ahí instalado, él dijo que no, que eso era de él, nosotros todos los años cada tres meses, vamos a rodear el terreno, y nunca había nadie, en la fecha que mi padre murió el 2 de febrero del 2014, y en octubre del 2013, no pudimos ir porque mi papá cayó enfermo, y murió de cáncer, teníamos que estarlo cuidando, después que él falleció, ya nos ocupamos de esto y pasó lo que pasó, el señor había hecho una acción posesoria de dicho terreno, el abogado que estaba con él en ese tiempo, nos llamó diciendo que quería hacer una conciliación, y nosotros, mi madre y yo, en representación de mis hermanos, fuimos ahí donde el abogado y nos dijo que para que el señor nos devuelva el terreno, él pedía la cantidad de $ 5.000 dólares, que $ 3.000 eran para él y $ 2.000 para el abogado, la cantidad debía ser entregada en efectivo para poder entregar el terreno, nosotros accedimos para que no existan estos trámites que ahora estamos pasando, para hacerlo más legal fuimos a la Notaría de la Abg. Calderón junto con el abogado patrocinador de él, en una mesa le dimos el dinero en efectivo, él estuvo sentado al lado de su señora madre, estuvo la señora Notaria, estuvo el Abg. Calasanz y todos verificaron, él se puso a contar el dinero y lo aceptó y firmó, quedamos que en 45 días, en una fecha de mayo tenía que abandonar el terreno, y efectivamente, faltan toda la semana para que se cumpla la fecha, fuimos a pedirle de favor que nos entregara la llave, porque él había cambiado la cerradura, y él nos dijo que no se acordaba de haber recibido ese dinero, que no nos iba a devolver, entonces por eso acudí donde el abogado que me representa ahora, para hacer esta denuncia, porque no me devolvió ni el dinero, ni el bien que estamos en disputa, pero el bien mi padre lo compró en 1971 junto con mi madre, tenemos las escrituras públicas originales y todos los predios pagados anualmente, es todo lo que puedo decir; el acuerdo se realizó en la oficina del Abg. Calasanz; el Abg. Calasanz patrocinaba al Sr. MERA PONCE; si se encuentra en esta audiencia con una camisa a cuadros; en menos de una semana suscribimos el documento en la Notaría, fue rápido; el señor MERA PONCE en la Notaría estuvo con su madre y el Abg. Calasanz; yo estuve con mi señora madre y un abogado amigo que tenemos; no dieron lectura a lo que el Abg. Calasanz hizo que le redacten; en la Notaría de la Abg. Calderón; cuando entregamos el dinero sí estuvo presente la Notaria porque en la mesa le preguntó al señor procesado si estaba consciente de lo que estaba haciendo, o sea no había bebido alguna sustancia estupefaciente, los nombres y todo preguntó; le dijo que estaba en sus condiciones con sus cinco sentidos bien puestos, presentó su cédula todo normal; si firmó el señor; no es el único terreno que poseía mi padre, dejó otros bienes de los que yo personalmente me hice cargo de todo los bienes, hacerlos normalizar prácticamente porque mi padre no dejó testamento, entonces me tocó hacer todos los trámites de todos los bienes de mi padre; así los terrenos los adquirió cuando estaba casado con mi madre; si mi madre es copropietaria de los terrenos; mi padre tenía la política o la costumbre de lo que compraba  no lo vendía, hasta que el día que falleció; inicié la demanda de usurpación en contra del señor PONCE(sic); a raíz de eso fue que conversamos con el abogado defensor y comenzaron las conversaciones para no seguir alargando esto, que le paguemos lo que él ha gastado en la construcción que él había hecho; yo le entregué los $ 5.000 completos a él; si contó el dinero al lado de la señora madre, él personalmente; solamente dijo que él no se acordaba que había cogido ese dinero, y que él no lo iba a devolver; no, ya no insistí, ya no se preguntó más y de él tampoco ha habido un acercamiento”. No realizó interrogatorio la Defensa de la acusación particular. AL CONTRA INTERROGATORIO REALIZADO POR LA DEFENSA DEL PROCESADO RUBÉN DARÍO MERA PONCE, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: “Toda la vida supe de la existencia del terreno, porque mi padre nos llevaba todo un siempre a ver el terreno, porque fue el primer terreno que mi padre compró; no, solamente yo íbamos(sic) con mis hermanos y con mi madre, mi padre se enfermó en octubre, casi por el mes de julio fuimos a ver el terreno, porque siempre íbamos a chequear, mi padre hizo un cerramiento completo con bloques y la puerta de metal; no sabíamos que había algo construido, porque era un predio sin ninguna construcción; fui con mi madre, porque mi hermano menor en ese tiempo estaba de agregado naval en Italia, y no podía ir, entonces como el Abg. Calasanz no nos dijo si debemos tener un poder ni nada, fuimos a ciegas en acto de buena fe, porque no estoy metida en estos problemas honestamente, no sé nada de leyes, fuimos de buena fe; yo no tengo ninguna relación personal con el Abg. Calasanz, lo conozco porque fue el abogado que lo patrocinaba al señor; si le entregué los $ 5.000 dólares; no entregué cheque;  yo le entregué $ 5.000 dólares al señor MERA que los contó, y dijo que $ 3.000 dólares era para él, y $ 2.000 para el abogado, pero él cogió los $ 5.000 dólares en efectivo; yo no presenté denuncia, la presentó mi madre; por la usurpación de un bien inmueble; no le podría decir porque como ya llegamos al acuerdo de que el señor iba a entregar el bien, no seguimos con ese tipo de trámites por decirlo así”. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL, MANIFESTÓ QUE: “Somos tres hermanos; vimos por la hendija una pequeña construcción del lado lateral derecho; era una construcción de cemento donde habían los boquetes para las ventanas y para la puerta, en la parte de afuera habían roto, para hacer las conexiones del desagüe, porque allí en realidad era un predio que no existía nada, estaba pelado; sólo había esa construcción en esas condiciones que digo; según el vecino el señor Landívar, recién habían hecho esa construcción, yo no sabía qué tiempo, pero por lo que estaba construido, no estaba ni enlucido, ni pintado, se veía los bloques para armar las paredes; no conozco la dimensión del terreno, salvo las escrituras por los predios que yo soy la encargada de pagar todos los años, pero en realidad de metrajes no; no me acuerdo de cuadras, metros; no contaba con un abogado; solamente teníamos un abogado amigo de la familia que nos aconsejaba, pero no un representante”. AL  INTERROGATORIO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ QUE: “Toda la negociación inclusive las conversaciones fueron en las oficinas del Abg. Calasanz, y después en la Notaría para finiquitar todo”. VOLVIÓ A CONTRA INTERROGAR LA DEFENSA DEL PROCESADO RUBÉN DARÍO MERA PONCE, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: “Sí señor es mi firma; junto con mi madre fuimos a la Notaría; yo no dije, se le dio completamente el dinero al señor MERA PONCE y él lo contó, si está aquí, así deber haber sido, pero mi madre me dio a mí  y yo le pasé el dinero, cómo se lo hayan repartido el abogado y el señor MERA PONCE, no lo sé; yo no leí el documento lo hizo el Abg. Calasanz con el secretario, fuimos asesorados por él, porque nosotros no llevamos ningún abogado que nos asesore a nosotros, todo este documento lo realizó el Abg. Calasanz; yo no hice poner nada, el Abg. Calasanz hizo este documento con el secretario del lugar y como lo dije anteriormente mi madre ya no siguió, pensando que este documento iba a ser válido con la entrega del dinero para que el señor desocupe y nos entregue el bien, nosotros no hicimos nada como usted mismo lo puede constatar”. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL, MANIFESTÓ QUE: “En la fecha que hicimos la entrega del dinero, es la fecha que está hecha el acta, ese mismo día fue, no fue en el día posterior, ni más tarde; en la cabecera de la mesa estuvo la señora Notaria, donde preguntó a todos si estamos conscientes de lo que estamos haciendo, a su lado estaba la mamá del señor acusado, aquí estaba el señor acusado, el abogado amigo de nosotros de nombres Bruque; mi mami estaba aquí, yo aquí y el Abg. Calasanz como estaba en silla de rueda estaba en la punta de acá, todos estuvimos presentes para que sea un acto de ley y todos firmemos; no me acuerdo en sí, pero me imagino que debe haber leído el documento”; 5.2.- CABO SEGUNDO DE POLICÍA JORGE LUIS SUÁREZ CRESPÍN, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, en lo principal manifestó que: “Cabo Segundo soy actualmente; en la Policía Judicial de la Zona 8; llevó 5 años en la Policía; he elaborado más de 200 informes; es un informe investigativo por investigación previa en el cual consta mi firma; así es, es la firma que utilizo en mis actos públicos y privados; la realización de un informe delegado por la Fiscalía por el señor Marco Ordeñana Baldeón, Patrimonio Ciudadano Nº 3, por la denuncia presentada por la Sra. Torres Miranda Margarita Elisa contra RUBÉN DARÍO MERA PONCE, mi informe consistió en el reconocimiento de lugar del hecho, Urbanización Santa Adriana, Sl.09, Mz.09, anteriormente era Sl. 23, Mz. N, como lo muestro en el informe, se muestra el solar con un cerramiento pintado color blanco, de concreto, y una puerta metálica color negra, según la versión de la persona denunciante, este es el solar, el cual era de su propiedad, pero se encontraba en posesión del señor denunciado; se hizo un reconocimiento del lugar sobre la Avda. Juan Tanca Marengo más adelante del Dispensario Norte del IESS, en el cual, es el lugar donde trabaja el Sr. RUBÉN DARÍO MERA PONCE, es un comedor y él trabaja atendiendo en el lugar; se hizo un reconocimiento del sector, en el centro de la ciudad, en las calles Chimborazo Nº 910 y Víctor Manuel Rendón y Junín, donde está ubicada en el edificio, la Notaria Nº 16, en el segundo piso, donde  ejerce función de Notaria la Abg. Cecilia Calderón Jácome, según la versión de la ciudadana Torres Miranda Margarita, este lugar es donde se firmó el documento con el señor RUBÉN DARÍO MERA PONCE, en presencia de la Abg. Cecilia Calderón Jácome y el Abg. Manuel de Jesús Calasanz Picoita, se detalla la versión que se le tomó a la Sra. Torres Miranda Margarita, al Sr. Abg. Manuel de Jesús Calasanz Picoita, estas dos versiones se adjuntan al presente  informe, y están sus copias; también se hizo la verificación en la base de datos SIIPNE de la Policía Nacional, de la señora denunciante Torres Miranda, en la cual no presenta antecedentes personales, y no posee ningún registro en su historial de detención, también se verificó en el sistema SIIPNE al Sr. RUBÉN DARÍO MERA PONCE, en el cual constan registradas dos detenciones en el año 1999, por robo en el mes de agosto, y por tráfico ilícito también en el mismo año, consta registrado en el sistema SIIPNE, se verificó los datos del Abg. Manuel de Jesús Calasanz, el cual no registra antecedentes personales, ni en su historial delictivo; al presente informe se adjuntó documentación referente a una escritura pública de cesión de derechos posesorios, un documento del Registro de la Propiedad de Guayaquil, documentos que constan en los anexos del informe que yo realicé; si realicé el reconocimiento del lugar de los hechos, solamente se pudo hacer de la parte exterior, ya que, como lo muestra la imagen, es un lugar cerrado con cerramiento de concreto, y una puerta metálica color negra, no había forma de tomar fotos de la parte interior; por una hendija se vio, pero estaba lleno de monte, en la parte de atrás se vio como un zinc, pero no le podría  decir con exactitud el lugar de adentro”.  No realizó interrogatorio la Defensa de la acusación particular. AL CONTRA INTERROGATORIO REALIZADO POR LA DEFENSA DEL PROCESADO RUBÉN DARÍO MERA PONCE, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: “Si tomé contacto con el señor RUBÉN DARÍO MERA PONCE; mi trabajo solamente fue entregar una notificación para que acuda a rendir una versión en la Fiscalía; la versión del señor RUBÉN DARÍO MERA PONCE no era parte de mi investigación; no investigué a personas del alrededor del lugar de los hechos; no investigué la denuncia sobre invasión a la propiedad privada; tendría que revisar la versión de la señora Torres Miranda; según la versión de la señora Torres Miranda, en presencia de la Abogada Notaría se le entregó $ 3.000 dólares al  señor RUBÉN y $ 2.000 dólares de honorarios al Abg. Calasanz; según  versión del señor Manuel de Jesús Calasanz, indica que en la presencia de la Notaría Abg. Cecilia Calderón, se le entregó de manos de la Sra. Margarita Torres Miranda la suma de $ 3.000 dólares en efectivo, y procedió a firmar dicho acuerdo; ese dinero fue cancelado para que se presente un escrito de desistimiento dentro del juicio de amparo posesorio signado con el Nº. 66629-2014, que se sustanciaba en la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil del Guayas; y, segundo, se comprometía a desocupar el inmueble de esta excepción(sic) en el plazo de 45 días, esto consta en la versión de la señora Torres Miranda Margarita, ese fue el fin, de desocupar el inmueble en 45 días; no conozco de aquel desistimiento; no se me presentó documento de dónde provino ese dinero”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal; 5.3.- ABOGADO MANUEL DE JESÚS CALASANZ PICOITA, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, en lo principal manifestó: “Sí lo conozco al señor Mera Ponce Rubén Darío; lo patrociné en un juicio de amparo posesorio sobre un lote de terreno de la lotización “Santa Adriana”; fue presentado ante el Juzgado de lo Civil, y fue negado la admisibilidad, y se apeló a la Corte, en el tiempo que estaba en la Corte se presentó la oportunidad de los propietarios del solar que querían conversar respecto al solar, en ese instante, pues, me comuniqué con mi cliente el señor Rubén Darío Ponce Mera, y le manifesté si le interesaba ceder sus derechos de posesión, y que se ponga de acuerdo con los propietarios, a lo cual él accedió, y pactaron la suma de $3.000 dólares, una vez que realicé la minuta, concurrimos tanto la propietaria como el cedente a la Notaría Décima Sexta del Cantón Guayaquil, a cargo de la Notaria Cecilia Calderón, y ahí se suscribió me recuerdo un acta de acuerdo, y la escritura de derechos de posesión sobre el lote “Santa Adriana”, si mal no recuerdo el once de marzo del dos mil quince, en la cual se le entregó en presencia de la Notaria, la cesionaria en este caso del terreno, la suma de $3.000 dólares, dinero en efectivo que fue recibido por el señor Mera Ponce, en compañía si mal no recuerdo de su señora madre la señora Fátima Ponce, se suscribió el acta y todos nos retiramos; se desistió de la demanda en virtud del acuerdo, eso fue parte del compromiso, del compromiso que celebró o sea los herederos del señor Altamirano, que eran propietarios del solar y el señor Mera Ponce, tal es así, que fue archivado el proceso en la primera sala; en mi oficina el señor Rubén Darío fue que manifestó que si le daban $3.000 dólares no tenía ningún inconveniente en ceder, que era lo correcto, sus derechos de posesión, porque si estaba más de un año en posesión del terreno, que era la causal para efectos de poder demandar el amparo posesorio; yo realizo la minuta de cesión de derechos posesorios; correcto, yo soy el autor de esa minuta; por supuesto primero eso se consensuó en mi oficina, estuvieron de acuerdo y fueron a suscribir donde la Notaria, que era la forma de ceder los derechos litigiosos a efectos de que, ya cualquier derecho de que él tenga sobre ese solar en este momento, lo haya cedido y no tenía ya nada, comprometiéndose a desocupar en un plazo, sino recuerdo de 60 días, plazo que me enteré que jamás lo cumplió desconociendo las razones; los convoqué una vez al señor, a la mamá, y los herederos del señor Altamirano, y se pusieron de acuerdo, ellos se pusieron de acuerdo en cuanto al precio, no fue sugerido por mí, sino él dijo me da la suma de tanto, y me dan un tiempito para llevarme todo, porque yo lo necesito, lo que era parte de la construcción; el señor Rubén Darío estuvo presente con su señora madre en la Notaría; estuvieron la señora interesada, señora Altamirano, su abogado, la señora Notaria, y quien habla; pero por supuesto la señora Notaria realizó la lectura del documento, eso fue en su oficina privada, no fue, ni en el pasillo, sino en su oficina, así como una mesa de sesión, que ella tiene para efectos cuando se suscribe la respectiva escritura con la matriz; claro fue leída y en altavoz; tanto es así, que primero recibió el dinero y después firmó, y aquí está su huella digital, primero le dieron la plata o sea la señora le entregó $3.000 dólares en presencia de la Notaria; así es, él se fue contento y feliz de la vida, que se le haya pagado lo que él había pedido; recuerdo que él tenía un problema sobre un hijo menor de edad con su cónyuge, y dentro de las diligencias acostumbradas en este tipo de procesos, es que nos envían a los padres a que se haga una evaluación psiquiátrica, es lo que yo sé; no estaba impedido de alguna prohibición legal, o sea yo soy abogado, no hubiese, ni la Notaria, permitido la celebración de este acto, y tanto es así que lo atendí porque estaba en su sano juicio, por supuesto que estaba en su sano juicio de lo contrario no lo hubiese atendido”. AL SER CONTRA INTERROGADO POR LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN LO PRINCIPAL INDICÓ: “A ver,  yo no le sugerí la cantidad de dinero, hubo un acuerdo donde ellos conversaron y fijaron el precio, yo no le he sugerido fue acuerdo, ese valor fue consensuado entre las partes; ellos se enteraron que yo era el abogado y vinieron a hablar conmigo, yo le dije yo no puedo hablar, lo correcto sería si usted lo van a indemnizar y le van a comprar su posesión, póngase de acuerdo con él, eso es lo que hicieron; se pusieron de acuerdo en mi oficina; a ver, yo no he pactado precio son los señores que se han puesto de acuerdo, y yo lo que he hecho es solemnizar ese acuerdo, yo no he sugerido valores, porque esa decisión la toman las partes; no interviene, ni sugerí ningún tipo de acción con respecto al problema que tenía, porque una, que no es mi especialidad, a manera de comentario, y no sugerí absolutamente nada, por eso no intervine, ni opiné sobre el problema legal con respecto a su cónyuge, y al problema de su hijo; efectivamente, existió una denuncia que dentro de los acuerdos era lograr el desistimiento de la misma, cosa que también se dio; dentro del acuerdo se presentó un escrito en esa indagación; desde el momento que la suscribieron estuvieron de acuerdo con todas las estipulaciones de la escritura; claro, así lo dice al final de la escritura, en clara y altavoz se ratificaron y firmaron en unión de acto; luego de escuchar la lectura íntegra firmaron las partes; la señora en representación de sus hermanos los herederos, ella era la denunciante; era la viuda y la hija es la señora Laura Elisa Miranda Barragán y Margarita Elisa Torres Miranda, eran madre e hija; ellas reunieron los requisitos por las cuales la Notaria elevó a escritura pública; existe un documento, una escritura pública de cesión de derechos posesorios, en la cual él renuncia a su posesión; no está en discusión la capacidad aquí lo que se ha plasmado, es una cesión de derechos de posesión, que le cedió el señor Mera Ponce como posesionario a la viuda, y a una de las herederas del propietario del solar en la Lotización “Santa Adriana”, eso es lo que está aquí en esta escritura, está plasmada; debe estar redactada en la minuta; al señor Mera Ponce lo conozco desde hace algunos años de unos 10 a 15 años; unos meses antes me manifestó que tenía, no recuerdo exactamente pero en la demanda consta el tiempo que se alegó que estaba en posesión; debe tener más de un año para poder haber exigido la acción posesoria, de lo contrario, no lo hubiese hecho; cuando concurrió a mi oficina, me llevó unos recibos de impuesto impuesto predial con respecto a ese solar, y revisé la documentación y tenía fundamento para poder demandar el amparo posesorio, porque reunía los requisitos de que estaba más de un año en posesión; recibí el valor acordado por mis honorarios, no recuerdo si fue en efectivo o en cheque; así fue consensuado con ellos, que esos eran mis honorarios que tenían que pagarme en el proceso, que los cesionarios acordaron pagármelos a mí; porque el valor que el pactaba era íntegro para el señor, jamás le cobré un centavo con respecto al acuerdo que él llevó, lo que pactó lo recibió él, jamás me dio un centavo de ese valor recibido, porque a mí me pagaron los honorarios la otra parte, porque así fue el acuerdo; aquí lo que hay es un incumplimiento de un compromiso que llegaron, la acción que hayan correspondido, ya eso es la persona que se sintió afectada, yo no soy quien para opinar cuál es la vía que deben sustanciar; me niego a  hacer juicio oral(sic); la minuta se la realizó el 11 de marzo del 2015; el día mismo 11 de marzo elaboré la minuta, la que fue llevada a la Notaria y esta fue elevada a escritura pública, nos reunimos en mi oficina acordamos tenían el dinero, elaboré la minuta y fuimos todos a la Notaría Décima Sexta del Cantón, y se suscribió la matriz, y este es un testimonio de la escritura pública que reposa en los archivos de la Notaría; ese día fue el día más largo de mi vida, nos demoramos como 2 horas porque había demasiada gente en  la Notaria, creo que llegamos 10 de la mañana y pasamos casi las 12 del día, mucho tiempo perdí ahí ese día, especialmente porque se revistió de las solemnidades, esperamos que la Notaria se desocupara, lo hicimos en el despacho privado donde se suscriben las escrituras, más de dos horas nos demoramos; la mamá del señor Mera no compareció a la Notaria, ella estuvo presente, no compareció ni como testigo, ella estuvo acompañándolo a él”; 5.4. ABOGADA CECILIA PAULINA CALDERÓN JÁCOME, quien juramentada en legal y debida forma y advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, en lo principal manifestó: “Esto es una escritura pública de cesión de derechos posesorios sobre un bien inmueble que realiza el señor Rubén Darío Mera Ponce a favor de la señora Laura Elisa Miranda Barragán y Margarita Elisa Torres Miranda; correcto, se elaboró una minuta y fue llevada a mi despacho; la minuta fue elaborada por el Abg. Manuel Calasanz, quien firma la minuta correspondiente; por supuesto las partes estuvieron presentes en la Notaría; bueno estuvieron presentes los comparecientes, adicionalmente estuvo el Abg. Manuel Calasanz, un señor que no recuerdo el nombre pero creo que era conviviente o cónyuge de una de las comparecientes, realmente no recuerdo su nombre; por supuesto, se dio lectura a la misma de manera completa, claro al final de la escritura lo que se procedió es a dar antes todos los generales de ley, y al final firmaron de conformidad con todo el documento que se había transcrito; bueno eso ya fue hace 3 años, pero yo recuerdo que estábamos en la sala, en el proceso para la firma, o sea una de las personas que tenía que firmar que era el señor Rubén, el único hombre que tenía que firmar, él dijo no yo no firmo, y la plata, así dijo, y como en ese momento hubo efectivo, no hubo cheque de por medio hubo efectivo, yo no conté el dinero porque ese no es mi trabajo, pero si hubo la entrega del dinero en ese momento; si, no puedo dar fe si faltaba o no faltaba dinero, si los billetes podrían tener alguna situación, pero en ese momento si hubo el dinero entregado; yo no sé si fue una de las señoras o el esposo, o sea no me acuerdo exactamente quien entregó el dinero; sí, el señor que tenía el beneficio (sic) creo que fue acompañado de alguien más; por eso no me acuerdo exactamente quién no más estaba en la sala, porque la sala estaba llena, si hubiera sido los comparecientes, hubieran sido tres personas más el abogado Calasanz, pero había una o dos personas más adicionales, como no tenemos ninguna restricción cuando hacemos la lectura de las escrituras, ni puedo yo prohibir la entrada a un lugar donde damos un servicio público, por lo general, permito la entrada de las personas que acompañan a los comparecientes, nunca se niega la entrada a esas personas, y si,  hubo alguien más pero no me acuerdo exactamente ya ahorita quien estuvo si la otra persona contó, eso no es parte; lo que si se dio fue la lectura, y ahí estaban exactamente establecido las cláusulas, y cuando ya estuvieron de acuerdo firmaron, antes se paró, no firmaron, cuando ya estuvieron todos de acuerdo firmaron; o sea cuando uno pregunta que sí que dónde está, ya con la experiencia definitivamente cuando uno lee y ve que las personas asienten, y están de acuerdo uno puede verificar ya de por sí, la voluntad de las personas, la capacidad de ellas, y que las personas están en su sano juicio; claro, dentro de la revisión que estaba el señor, sabía estaba exactamente dónde estábamos, por qué estábamos, como le digo también, hubo esa detención(sic) no, pues, y el dinero, el dinero que me falta porque si no, no firmaba, pues, en ese momento, obviamente en relación, uno le consulta su nacionalidad, el estado civil y las personas al momento de responder, de comprender las cláusulas que estaban ahí, se da cuenta si es que uno ha tenido algún tipo de coacción, de seducción o si es que realmente está consciente, es capaz, y firma con todas las generales de ley”. AL SER INTERROGADA POR LA ACUSACIÓN PARTICULAR EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: “El señor Rubén Mera Ponce compareció por sus propios derechos”; AL SER CONTRA INTERROGADA POR LA DEFENSA DEL PROCESADO EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: “Como dije anteriormente, yo en el tema de contabilizar billete por billete no estuve, yo vi que hubo el dinero que estaba en un bulto, se lo pasó al señor de aquí para acá, porque estaba uno sentado del lado derecho y uno del lado izquierdo en la mesa de sesiones, no vi, no estuve así viendo cómo contabilizaban ni nada por el estilo, vi que había un monto y que se pasó; no recuerdo la hora que se suscribió ese acuerdo; si, la fecha es el 11 de marzo del 2015, se realizó la firma; claro está ahí al inicio de la escritura que se firmó el 11 de marzo; si, consta, es uno de los compromisos que establece la cláusula quinta de obligaciones de las partes; en realidad ellos comparecieron por sus propios derechos; insisto ellos comparecieron por sus propios derechos; a la Notaría comparecieron por sus propios derechos, me presentaron una minuta, dentro de la minuta está la cláusula primera comparecientes, si la pregunta se va directamente al contenido de la minuta, si, la minuta está dentro de la escritura pública establece comparecientes a Laura Elisa Miranda Barragán y Margarita Elisa Torres Miranda, ésta última por sus propios derechos y por los que representa de su hermano, a la Notaría comparecieron por sus propios derechos las dos personas, por lo cual en la comparecencia que es la parte primera de la escritura sólo están las dos; para que se presenten y yo eleve la escritura pública de ella representando si (sic), por lo cual en la primera parte sólo están ellas por sus propios derechos no hay ningún poder; nuevamente en la cláusula quinta obligaciones de las partes, que está en la minuta el cedente se compromete a presentar escrito de desistimiento dentro del Juicio de Amparo Posesorio signado con el número 66629-2014, que se sustenta ante la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil del Guayas; a ver yo le comento una cosa en relación a esa escritura, yo me acuerdo que se firmaron algunos documentos adicionales, pero documentos privados, la escritura pública con sus cláusulas fue aceptada y firmada por las partes, dentro de esa escritura usted bien ha citado la cláusula quinta que es de obligaciones mutuas, obligaciones que no necesariamente fueron parte de la escritura, que podían venir posteriormente, y que eran objeto ya de un cumplimiento de este contrato que tenían las partes; si, se fueron algunos documentos privados, recibos, cartas, pero personalmente yo no me acuerdo porque eran documentos privados que no estaban dentro de la escritura, la escritura al mismo hecho que va al protocolo tiene más perpetuidad, cosa que no recuerdo exactamente que nomás se firmó ese día adicional; ya no era parte la escritura; no me consta, que ese  día se le haya entregado alguna cantidad de dinero al Abg. Calasanz, no recuerdo exactamente en realidad”.- AL TENOR DE LO QUE ESTABLECEN LOS ARTÍCULOS 499, 615 Y 616 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALÍA PRESENTÓ: 1.- Denuncia presentada y suscrita por la señora MARGARITA ELISA TORRES MIRANDA, quien lo principal indica lo siguiente: “El ciudadano Rubén Mera Ponce, se encontraba en calidad de invasor en un terreno de propiedad de mi señor padre situado en la Urbanización Santa Adriana, identificado como solar nueve (antes veinte y tres), de la manzana nueve (antes N) de esta ciudad de Guayaquil; hecho por lo que presentamos la respectiva denuncia. En esas circunstancias, me solicito que retirara la denuncia que el(sic) desocupaba el inmueble inmediatamente; y que para ese efecto requería que le entregara TRES MIL DOLARES para desocupar el local y DOS MIL DOLARES para pagar al Abogado que lo había asesorado; y, que además desistiría de una acción posesoria que había intentado; yo creyendo en sus ofrecimientos entregue(sic) los CINCO MIL DOLARES; más cuando llego el día de entregar el local me supo indicar que no iba a desocupar por cuanto ese ofrecimiento debió ser cuando se encontraba perturbado  loco. Agrego señor Fiscal, que para darle aparente seguridad a su compromiso en la Notaria a cargo de la Ab. Cecilia Calderón el 25  de marzo del 2015, suscribió la escritura que contenía las declaraciones engañosas y falsas de las que se valió para arrebatarme CINCO MIL DOLARES. Este delito de estafa tipificado en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal; “La persona que para obtener un beneficio patrimonial para así misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. Acompaño copia de la escritura referida en párrafos anteriores; de cuyo medio se valió para arrebatarme los CINCO MIL DOLARES que he dejado señalado. Que se me notifique a la Casilla Judicial No.440 y autorizo a los profesionales que suscriben conmigo para que presenten cuantos escritos sean necesarios en la defensa de mis derechos”; 2.- Certificado Biométrico del señor  Mera Ponce Rubén Darío; 3.- Registro Catastral No.79-009-009-0-0-0, donde se establece los linderos y mesuras registrales del inmueble materia del presente litigio donde se establece que el día viernes 03 de febrero de 1971, fue adquirido por el señor Torres Jarrín Luis Gerardo y hay una posesión efectiva con fecha 07 de octubre del 2014; 4.- El informe investigativo elaborado y suscrito por el señor Policía Nacional Suárez Crespín Jorge Luis, quien reconoció los siguientes lugares: Domicilio con cerramiento de bloques pintado de color blanco, una puerta metálica de color plomo, ubicado en la urbanización Santa Adriana, Solar 09 (antes 23), Mz. 09 (antes N); avenida Juan Tanca Marengo más adelante del dispensario Norte IESS, domicilio con cerramiento de caña sin pintar, aparentemente en el lugar funciona un comedor, en el lugar trabaja el señor Rubén Darío Mera Ponce; calle Chimborazo No. 910 entre Víctor Manuel Rendón y Junín, edificio donde está ubicada la Notaria 16, en el segundo piso. Receptó las versiones de Torres Miranda Margarita Elisa, y de Calasanz Picoita Manuel de Jesús; verificó los antecedentes de la señora Torres Miranda Margarita Elisa, y de los señores Mera Ponce Rubén Darío,  Calasanz Picoita Manuel de Jesús; 5.- Versión libre y voluntaria del  señor abogado Calasanz Manuel de Jesús; 6.- Versión de la abogada Cecilia Calderón Jácome; 7.- Oficio No. INC-DIC-DOF-0286, de fecha 11 de diciembre del 2015, elaborado y suscrito por el Dr. Carlos Orellana R. Director Técnico del Instituto de Neurociencias, en cual indica lo siguiente: “Sírvase encontrar adjunto la copia certificada de la Historia Clínica y certificado simple, remitida por nuestro Departamento de Estadística de MERA PONCE RUBEN DARIO, me permito acotar que la copia de la Historia Clínica no constituye un informe pericial ni es un presupuesto tácito para el internamiento de ningún ciudadano ya que las condiciones clínicas pueden variar en el momento actual. Cabe mencionar que la información enviada debe mantenerse reservada por el derecho a la confidencialidad que protege a los usuarios y que cualquier desvío de la información no deberá ser imputado bajo ninguna circunstancia al Instituto de Neurociencias”; 8.- Copia de algunas piezas procesales  del juicio 2013-05-13; resoluciones emitidas por la autoridad competente de fecha 30 de julio del 2014, así como de los oficios remitidos al CENPAVIF, cuanto al Instituto de Neurociencias y así la resolución también de fecha 16 de septiembre; 9.- Causa No. 09332-2014-66692, juicio verbal sumario, de un amparo posesorio, cuyo actor es Rubén Darío Mera Ponce, donde el mismo presenta un escrito, en el cual indica lo siguiente: “Señores Jueces de la Juez de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia; RUBEN DARIO MERA PONCE, dentro del juicio de amparo posesorio No. 66629-2014, antes ustedes comparezco y digo: Que tengo a bien desistir tanto el recurso de apelación interpuesto en el presente juicio, así como en la demanda en todos sus términos, por cuanto he llegado a un acuerdo extrajudicial con los demandados y no teniendo nada que reclamar, ni en el presente ni en el futuro por este concepto, toda vez que he cedido mis derechos de posesión, sobre el inmueble materia del presente juicio. El presente escrito lleva impreso el reconocimiento de mi firma y rubrica antes uno de los Notarios del Cantón Guayaquil”; así como la providencia cuyo texto o tenor es el siguiente: “Guayaquil, lunes 23 de marzo del 2015 a las 11H47. Vistos: Agréguese e incorpórese el escrito presentado por el accionante, Rubén Darío Mera Ponce, memorial mediante el cual desiste el recurso de apelación y de la demanda, el que ha sido presentado con el debido reconocimiento notarial de firmas. Por lo tanto, se lo provee en los siguientes términos: PRIMERO: A foja 8 del cuaderno de instancia consta el escrito de desistimiento del recurso de apelación y demanda, con reconocimiento de firmas realizada en la Notaria Decima Sexta del Cantón Guayaquil; SEGUNDO: El Art. 371 del Código Adjetivo Civil determina claramente que: “Para que el desistimiento sea válido, se requiere; 1.- Que sea voluntario y hecho por persona capaz; 2.- Que conste en autos y reconozca su firma en el que lo hace; y 3.- Que si es condicional, conste el consentimiento de la parte contraria para admitirlo”. TERCERO: De la revisión del mismo se observa que este reúne los presupuestos establecidos en el Código Adjetivo Civil, por lo que, se lo declara valido y legal el desistimiento, con los efectos que prescriben los artículos 376 y 377 del Código de Procedimiento Civil. En consecuencia, se dispone que una vez ejecutoriado el presente auto, la secretaria de la Sala remita el juicio al Juez a quo para los fines legales consiguientes. Archívese la presente instancia.-”; 10.- ESCRITURA PÚBLICA DE CESIÓN DE DERECHOS POSESORIOS DE UN BIEN INMUEBLE QUE HACE EL SEÑOR RUBÉN DARÍO MERA PONCE A FAVOR DE LOS SEÑORES LAURA ELISA MIRANDA BARRAGÁN Y MARGARITA ELISA TORRES MIRANDA;… En la ciudad de Guayaquil, cabecera cantonal del mismo nombre, Provincia del Guayas, República del Ecuador, hoy once de marzo de dos mil quince; … CLAUSULA PRIMERA: COMPARECIENTES.- Comparecen en forma libre y voluntaria por una parte: El señor RUBÉN DARÍO MERA PONCE, a quien en sucesivo y para efectos de este contrato se lo denominará simplemente como “CEDENTE”-POSESIONARIO”, y por otra parte comparecen las señoras LAURA ELISA MIRANDA BARRAGAN, por sus propios derechos y MARGARITA ELISA TORRES MIRANDA, por sus propios derechos y por los que representa de sus hermanos HOLGER EDUARDO TORRES MIRANDA Y JOSE LUIS TORRES MIRANDA, cónyuge sobreviviente e hijos y herederos del causante, señor LUIS GERARDO TORRES JARRÍN, respectivamente, a quienes en lo sucesivo y para efectos de este contrato se los denominara simplemente como “LAS CESIONARIAS”…. CLAUSULA QUINTA.- OBLIGACIONES DE LAS PARTES: EL CEDENTE, se compromete y se obliga a: A) Presentar escrito de desistimiento dentro del juicio de amparo posesorio, signado con el No. 66629-2014, que se sustancia ante la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil del Guayas; B) Desocupar el inmueble materia de esta cesión dentro del plazo de 45 días, esto es, el día lunes 25 de mayo del 2015, y en el evento de que vencido el mismo, EL CEDENTE no haya desocupado y entregado el bien inmueble, LAS CESIONARIAS quedan autorizadas a ingresar al inmueble, tomar posesión y entregar al cedente todos los bienes y enseres que se encuentren en el interior del mismo, sin que exista oposición alguna por parte del CEDENTE, por cuanto el día martes 26 de mayo del 2015, procederán a la demolición de la construcción. LAS CESIONARIAS se comprometen y se obligan a: A) Presentar escrito conciliatorio y de desistimiento dentro de la denuncia que se presentó ante la FISCALIA DE LA UNIDAD SEGUNDA ESPECIALIZADA EN SOLUCIONES RAPIDAS DE LO PENAL DEL GUAYAS, en contra del cedente RUBEN DARIO MERA PONCE, signada con el No. 14-11-3228, en estado de indagación previa. B) A pagar la suma de TRES MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, por los derechos de posesión que cede a su favor EL CEDENTE RUBEN DARIO MERA PONCE. C).- A pagar la suma de DOS MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, por concepto de honorarios profesionales al Abogado Manuel Calasanz, a la suscripción del presente acuerdo. CLAUSULA SEXTA. ACEPTACION.- Las partes declaran que prestan su aceptación a la celebración del presente contrato por convenir a sus intereses. Para constancia de lo estipulado las partes firman en unidad de acto en la ciudad de Guayaquil, a los diez días del mes de marzo del 2015. Firmando Abogado MANUEL CALAZAN PICOITA, registro numero dos mil ciento treinta y cinco del Colegio de Abogados.- Hasta aquí la minuta.- En consecuencia los otorgantes se ratifican en el contenido de la minuta inserta, la que de conformidad con la Ley se eleva a Escritura Pública”; 11.- ESCRITURA DE VENTA A FAVOR DEL SEÑOR LUIS TORRES JARRÍN POR PARTE DE LA SEÑORA BEATRIZ GÓMEZ ITURRALDE DE DOMÍNGUEZ; 12.- DECLARACIÓN JURAMENTADA QUE HACE HÓLGER EDUARDO TORRES MIRANDA, MARGARITA ELISA TORRES MIRANDA Y LAURA ELISA MIRANDA, ESTA ÚLTIMA POR LOS DERECHOS QUE REPRESENTA EN SU CALIDAD DE APODERADA GENERAL DE SU HIJO JOSÉ LUIS TORRES MIRANDA”.- Puesta por principio de contradicción la prueba documental presentada por la Fiscalía a la Defensa, indica: “La defensa no objeta la prueba presentada por la Fiscalía y solicita una exclusión de una declaración juramentada de la cual no se ha hecho referencia para poder judicializarlo aquí en esta audiencia, de la cual indica, pues, es una declaración juramentada del señor Hólger Eduardo Torres Miranda, Margarita Elisa Torres Miranda y Laura Elisa Miranda Barragán, lo cual esto no ha sido materia en esta audiencia por el principio de celeridad para haber sido escuchado este documento”.- AL TENOR DE LO QUE ESTABLECEN LOS ARTÍCULOS 499, 615 Y 616 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA ACUSACIÓN PARTICULAR PRESENTÓ: “1.- La Escritura Pública de Cesión de Derechos del inmueble que el procesado Rubén Darío Mera Ponce ha otorgado a favor de la señora Laura Miranda Barragán y la denunciante Margarita Torres Miranda, la misma que fue celebrada la Notaría Pública Decimosexta del Cantón Guayaquil, a cargo de la señora Cecilia Calderón Jácome, el día 11 de marzo del 2015, documento que se encuentra incorporado instrucción fiscal, y que ha sido aportado también como parte de las pruebas por Fiscalía; 2.- El Comprobante del Impuesto a la Renta predial urbano del inmueble objeto de este proceso, documento que se encuentra debidamente incorporado a la instrucción fiscal, el mismo que ha sido adjunto dentro de la prueba documental de la Fiscalía; 3.- La Escritura Pública con la que se acredita la titularidad del inmueble objeto de este proceso otorgado en la Notaría Segunda del Cantón Guayaquil, documento que también está adjunto por la Fiscalía; 4.- La Posesión Efectiva otorgada por la Notaria del Cantón Nobol, Abg. Olga Celeste  Guerrero Zapatier, de los bienes hereditarios dejados por mi(sic) padre Luis Torres Jarrín, en el que se encuentra incluido el bien inmueble objeto de este proceso; 5.- Certificado otorgado por el Registro de la Propiedad del Cantón Guayaquil, sobre el cual acredito la titularidad del compareciente del bien inmueble, sobre el cual el procesado ha materializado el concurso de infracciones que son objeto de este proceso, este documento se encuentra debidamente incorporado en la parte documental de la Fiscalía; 6.- Las versiones rendidas en este proceso por la doctora Margarita Elisa Torres Miranda, el abogado Manuel Calasanz que acaba de dar su testimonio ante el Tribunal y la Abogada Cecilia Calderón Jácome, aparte de eso, no obstante me allano a toda la prueba documental de cargo que ha adherido la Fiscalía, al proceso con la cual se va a destruir el principio de inocencia del procesado”. Acto seguido la Acusación Particular indicó: “Siendo el momento procesal oportuno, doctor, debo solicitar amparado en el Art. 617(sic), a este Tribunal que se recepte prueba no solicitada oportunamente, la misma que tiene que concurrir los presupuestos del Art. 617(sic), que el solicitante justifica no conocer de su existencia, ya que, esta prueba es una resolución dentro del juicio No. 09332-2017-01154, de reivindicación justamente por el bien materia de este proceso, que le otorga en sentencia de segunda instancia por abandono del recurso de apelación del recurrente, en sentencia, le otorga la reivindicación del bien mención, este documento justifico no haberlo conocido, porque tiene una emisión de fecha 31 de enero del 2018, es un hecho reciente y obviamente es una prueba relevante, porque jurisdiccionalmente se determina una vez más, que el señor aquí procesado, está incurriendo en una conducta penal relevante, cuando en su inicio de este proceso cedió ante una Notaria de derechos posesorios, después se quiso declarar loco, después quiso desconocer la obligación, es solamente este documento que le entrego por secretaría, y así también solicito que se verifique en el sistema SATJE este documento que es público”. ANTE AQUELLA PETICIÓN, EL TRIBUNAL INDICÓ: “Con relación a la petición de la prueba nueva solicitada por la acusación particular y tratándose aparentemente, tal como lo dice la defensa de una copia o una impresión, sin perjuicio de aquello, si se tratase del 31 de enero del 2018, se entiende que es una prueba que no pudo tener acceso a la defensa, sino en el transcurso del tiempo, y que en virtud de la suspensión de la primera audiencia y en esta reanudación, obligatoriamente el Tribunal debería aceptarla y tratándose de la pertinencia, si es en relación al mismo bien inmueble, materia de juzgamiento, en relación a la presunta estafa, porque nosotros no vamos a ver absolutamente nada de la propiedad del inmueble, sino exclusivamente la supuesta estafa utilizando ese bien inmueble como génesis, el Tribunal acepta la prueba nueva solicitada por la acusación particular, y la secretaria en virtud de la petición de prueba, estando dentro del término procesal oportuno, deberá revisar el SATJE, y constatar si esta sentencia o providencia se encuentra subida en el sistema, acto seguido sentar una razón respecto de aquello, cumplido con lo anterior se podrá tener como prueba a favor de la acusación dicha documentación”.- Acto seguido, la Fiscalía indicó lo siguiente:  “En razón de que la Fiscalía ha terminado su prueba, pero es importante por lealtad procesal, la Defensoría Pública ha solicitado que se le entregue algunos documentos, voy a proceder a entregar los folios No. 766, 767, 768, 769, y 770 que son de uso de él”.- La defensa del procesado indicó: “Se ha solicitado como prueba documentales 1.- Una partida de nacimiento del hijo del señor Rubén Mera Ponce; 2.- Un descargo del sistema único de pensiones alimenticias SUPA que obviamente consta con lo que es atrasado las pensiones alimenticias por no tener dinero; 3.- La providencia del proceso legal No. 09201-2013-18948, en el cual igualmente consta lo que es la suma adeuda por parte del señor Rubén Mera Ponce en favor de su hijo menor de edad; 4.- Una cuenta del Banco del Austro con número 0456966 número de cuenta 109091839, en el cual consta lo que son el dinero constante en dicha cuenta bancaria, que en el momento procesal oportuno será incorporada”.- Puesto por principio de contradicción  a la vista de la Defensa, la prueba documental presentada por la Acusación Particular, no la objetó.- SEXTO.- EL DEFENSOR DEL PROCESADO, SOLICITÓ SE RECEPTE EL TESTIMONIO DE SU DEFENDIDO, AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: SEÑOR RUBÉN DARIO MERA PONCE, quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de estafa tipificado y reprimido en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal,  instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado de su abogado Defensor Púbico, dice ser: de cuarenta y un años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación comerciante, con domicilio en la Cdla. Santa Adriana, Manzana 9, Villa 9, de esta ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, de religión católica, portador de la cédula de ciudadanía No. 0917146102, quien indicó que se acogía al derecho constitucional del silencio.- AL TENOR DE LO QUE ESTABLECEN LOS ARTÍCULOS 499, 615 Y 616 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA DEFENSA DEL PROCESADO PRESENTÓ: “1.- Una partida de nacimiento de una hija que es menor de edad, de parte de mi defendido, el cual se encuentra en este momento incluso en un proceso de alimentos a la Fiscalía; 2.- Un documento descargado del sistema SUPA, en el cual constan valores, así como también una providencia en la cual ascienden valores en contra de mi defendido por no haber cancelado sus pensiones alimenticias; 3.- Una copia que es de una cuenta bancaria en la cual se encuentra prácticamente, como se verifica aquí su última o primer movimiento bancaria(sic), es el 31 de enero del 2015 por un valor de $7,15; 4.- Un documento descargado del sistema SATJE con numero de causa 09201-2013-18948, en  el cual se extiende así mismo una providencia, por el incumplimiento de las pensiones alimenticias, se ordena la boleta de apremio en contra de mi defendido; 5.- Un documento debidamente notarizado(sic) de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en la cual consta el desistimiento de mi defendido por el proceso civil que se encontraba en ese momento realizando, por el terreno que es materia de este proceso; 6.- Dos fojas notariadas(sic), documentos que son de la Fiscalía por el delito que se le estaba investigando, esto es, por invasión a la propiedad privada en el cual se le puede dejar constancia, de que en ningún momento se ha desistido este proceso penal en contra de mi defendido, que era parte obviamente de los cumplimientos que tenía que realizarse en dicha escritura pública que se hizo ante la Notaria, en este sentido, leo la parte relevante, que es el segundo inciso de este documento, el cual dice vale dejar en claro, que ante la suscripción de esta escritura consideramos que el asunto quedaba totalmente superado, en este sentido sigue a renglones seguidos, de que se continúa con este proceso, y que en ningún momento ha existido el desistimiento de tal calidad”.- Por principio de contradicción fue puesta a la vista de la Fiscalía y de la Acusación Particular, la prueba documental presentada por la Defensa, indicando la Fiscalía que: “objeta la prueba presentada por la defensa porque no tiene nada que ver con el proceso”.- La Acusación particular indica que: “ En virtud de la prueba que ha sido exhibida ante nosotros, objeto que(sic) la misma conlleve o conduzca, pues, a relegar lo que ya Fiscalía ha aportado como prueba, así como la defensa técnica que patrocina a la víctima, acerca del cometimiento penal engañoso que ha determinado, ha manifestado, y en esta audiencia se ha hecho prueba, así como tal objeta que esa prueba sea conducente o útil para la suerte(sic) del proceso”.-  SÉPTIMO.- Habiendo fenecido la fase probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES: SE CONCEDIÓ LA PALABRA AL SEÑOR FISCAL PARA ALEGAR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO  RUBÉN DARÍO MERA PONCE, Y LA PENA APLICABLE, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: “Fiscalía inició presentando un hecho fáctico, en el que se demostraría la responsabilidad y sobre todo la materialidad, de la conducta que se ha venido relatando desde un inicio, para ello hemos dicho, y hemos tenido la presencia de la acusadora particular, la señora Margarita Elisa Torres, quien ha sido enfática en señalar de que ella fue engañada, y bajo ese engaño, ella cometió un error gravísimo, ella nos dijo el día de la audiencia, su Señoría, de que ella para evitarse tantos problemas judiciales, le solicitó a la otra parte, llegar a un acuerdo conciliatorio, a sabiendas, y ojo(sic) señores Jueces, que nunca ha estado en discusión la posesión del bien inmueble, jamás se ha tratado eso aquí, lo que se trató es de solucionar este hecho, por la vía amistosa, es así de que hubo la conversación por las dos partes, para poder solucionar ese problema, cuál fue la solución, contar con 45 días para desalojar la vivienda, y a su efecto recibir la cantidad de $5.000 dólares, por ciertas adecuaciones que ha realizado dentro de lo que queda de propiedad del difunto padre de la víctima, hasta ahí, no había ningún problema, se llegó al acuerdo, se fueron a la Notaría suscribieron dicho documento, ante una autoridad pública como la Notaria, y el señor delante de la señora Notaria, recibió la cantidad de $5.000 dólares, la Notaria fue enfática en señalar de que, el señor estaba acompañado, incluso que contaron el dinero, la señora Notaria señaló de que les dio lectura en todo momento del contenido íntegro del acta que iban a firmar, inclusive lo señaló, de que el señor no quiso firmar en primer momento, hasta no leer, y no tener claro lo que decía, hasta ahí, aparentemente todo estaba normal, se habían cumplido los compromisos, se retiraron, a los 45 días, va la señora, no se retira por cuanto no recibió el dinero, y sobre todo es la parte pertinente “Yo estaba loco, me declaró un Juez interdicto, me mandó a un Instituto de Neurociencias por 6 meses, y yo no estaba en capacidad de firmar”; Si no estaba en capacidad de firmar, por qué va a la notaría a firmar y recibir la cantidad de $5.000 dólares, mucho más allá de eso, se quiere hacer parecer el día de hoy, de que fue engañado por un grupo de personas, la víctima, el abogado que le asesoró en su debida oportunidad y por la señora notaria, tres testigos que Fiscalía le trajo aquí, y fueron escuchados por ustedes, los tres testigos señalaron ecuánimemente, de que el ciudadano recibió el dinero, lo contó, firmó y se retiró, la defensa quiere hacer parecer de que existe un incumplimiento de contrato, porque yo recibí el dinero, pero no lo devuelvo tampoco, porque la señora no desistió del contrato, mentira, iniciemos diciendo lo que él dijo en su versión, hubiese sido importante su testimonio el día de hoy, porque él en su versión dice que estaba incapacitado de firmar cualquier documento, pero sí asistió a la notaría, y recibió el dinero, y luego de eso firmó el contrato en el cual tenía 45 días para desalojar, pero oh sorpresa, nunca desalojó la vivienda, hasta el día de hoy no ha devuelto dinero alguno, existe un perjuicio patrimonial para la víctima, y sobre todo un incremento patrimonial para el procesado, también se nos quiere decir el día de hoy, o durante el transcurso de esta audiencia, de que fue engañado por su anterior abogado, de que no estaba en capacidad de realizar ningún trámite, pero oh sorpresa, si firma, va junto con él a la notaría, desiste del proceso civil, y el abogado estuvo presente aquí para decirle que sí, que él estuvo consciente en todo momento, y él también conocía a su mamá, el abogado, y por eso cogió el caso del hijo, y sabía el problema que tenía el hijo del procesado, por un problema de tenencia de menor, con todas estas premisas, incluyéndolo al bien inmueble, que el agente investigador nos quiso conocer que existía, el lugar donde existía, las condiciones en las que se encontraba, Fiscalía considera que se encuentra plenamente probada todos los presupuestos del artículo 186 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, que el ciudadano obtuvo un beneficio patrimonial, y para ello engañó a la víctima, y ella cometió el error de creer en las pretensiones, es decir, hubo un antecedente, hubo un dolo ya premeditado, desde un inicio para cometer el delito de estafa, una vez que se ha probado fehaciente tanto la materialidad, cuanto la responsabilidad de la adecuación de la conducta típica, Fiscalía solicita se declare la culpabilidad del procesado Rubén Darío Mera Ponce, la conducta del artículo 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, en la adecuación de la conducta del artículo 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal”.- SE CONCEDIÓ LA PALABRA AL SEÑOR ABOGADO OSIRIS SÁNCHEZ MARURI, DEFENSOR DE LA ACUSADORA PARTICULAR SEÑORA MARGARITA TORRES MIRANDA, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE:  “Entrando en la etapa de argumentación, vale la pena retomar y argumentar, en base al(sic) génesis de antecedentes detallado aquí por Fiscalía, el mismo que determina con la prueba actuada dentro de este proceso, prueba testimonial, prueba documental, que en ningún momento ha sido objetada en su legalidad o en su veracidad, y que llega a convertirse en prueba una vez evacuada en esta audiencia, prueba que sin duda alguna, nos encamina a que la conducta penal relevante del procesado Rubén Darío Mera Ponce, se adecua íntegramente al tipo penal de la estafa, vamos a analizar los elementos, uno a uno en esa parte de lo que es la estafa como tipo, y la primera parte del tipo habla de la obtención de un beneficio patrimonial, el cual está íntegramente demostrado dentro de autos y del proceso, y que no ha sido impugnado el mismo, ya que, aquí ha venido y ha concurrido ante su autoridad y ante la autoridad de ustedes, la notaria, quién da fe pública y quién ante quién(sic) se celebró la escritura pública, la misma que en su testimonio enfáticamente determinó que el señor Rubén Darío Mera Ponce ante ella, y ante los demás presentes en la celebración del acta, había recibido la cantidad de $5.000 dólares, con lo que está demostrado de autos, señores Jueces, que existe el beneficio patrimonial, el mismo que no ha podido ser de ninguna manera derruido probatoriamente, dentro de esta audiencia por parte de la defensa técnica del procesado, ya que, sólo han presentado un sin fin de documentación que solamente habla, pues, de justificativos no legales, que quieren pretender demostrar un estado de necesidad inexistente e inadecuado, continuando con el análisis de la conducta del procesado y de la evacuación de la prueba dada, vamos al ingrediente esencial de este tipo penal, el engaño; bien ha mencionado aquí la Fiscalía que existe un antecedente de una negociación de un terreno que es de propiedad de mi defendida, terreno, pues, que ha sido demostrado documentalmente del proceso, que le pertenece a ella y que el señor Mera Ponce no ha podido demostrar ni siquiera que es poseedor, sino que al fin y al cabo, pues, con toda la documentación ingresada, lo único que él ha demostrado, es que estaba ahí, sin ninguna cualidad(sic) legal, así mismo de los antecedentes determinados por Fiscalía también hay uno muy importante, que es el ingrediente de que el procesado conocía a la víctima, conocía su entorno, conocía quién era, donde vivía, que era la propietaria del terreno, ahí es donde se forma la parte de la misma, doctrinariamente es el engaño, engaño del cual el señor Ponce Mera estaba consciente, tan consciente, que inclusive dentro de este proceso y dentro de algunas manifestaciones, por parte de la defensa técnica, él ha querido justificar que ha estado preso, que no ha tenido dinero, e inclusive que está loco, situación que no ha sido demostrada documentalmente, ni legalmente, entonces no tiene ningún justificativo legal, para haber lesionado el patrimonio de la doctora, lo lesionó en $5.000 dólares, que él se ha hecho entregar, $5.000 dólares que nunca devolvió, y peor aún que se quiere hacer ver aquí, de que el problema principal es un terreno que está en disputa, el problema principal son los $5.000 dólares que él se hizo entregar, sabiendo que no lo iba a hacer, conociendo lo que estaba planificando, conociendo la víctima y sus debilidades, situación que la puso en indefensión, ya que, con el engaño de la veracidad de hacerlo instituir y celebrar está conciliación entre las partes, esta mediación entre las partes, acudieron ante un notario, para darle mayor tintes de legalidad al acto, sin embargo, eso nada más lo único que ha hecho es aseverar que el señor hasta se valió de la institución como la notaría y la Notaria, para fraudulentamente engañar a mi defendida la doctora Margarita Torres, este engaño el cual, pues, Fiscalía bien lo ha mencionado sucede, pues, valiéndose de todas las herramientas que él tuvo a su alcance, como la confianza; confianza, pues, que la terminó de destruir, porque no sólo conocía a la víctima cuando ingresó al predio que no le pertenecía, sino que también la conocía cuando llegó y le dijo arreglemos, solucionemos, lleguemos a un acuerdo, entrégueme el dinero, y yo le entregó la propiedad, y acabamos los problemas litigiosos, pero aquí no ha habido ninguna devolución en ningún momento del dinero, pero si está acreditado ante ustedes, por los testimonios, pues, y por la escritura pública de que aquí el señor ha recibido un beneficio patrimonial injustificadamente, porque no ha dado la contraparte, que era haber salido en el término que la misma escritura determinaba, aquí hay una situación aparte que la doctora no está concurriendo por sus propios derechos únicamente, aquí se trata de una heredad, ella es representante de las otras personas, que son parte de esta heredad, es decir, que no solamente se ha perjudicado a una sola persona, se ha perjudicado a varias, así que no solamente deberá de ser sancionado con lo que determina el artículo 186 del COIP, sino que tendrá que ser calificada su conducta como la especial, determinada en el tipo de estafa en el numeral 5 del artículo 186, que dice que la persona que perjudique a más de 2 personas, o el monto de sus perjuicio sea mayor a cincuenta salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionado con pena privativa de libertad de 7 a 10 años; y esa será la pena señores Jueces, en base a la prueba actuada que deberán imponer, en base a la sana crítica de la prueba evaluada dentro de este proceso, insisto, se pretende hacer ver de que la estafa sucedió, pues, en la mitad, o sea que la estafa se ha dado por la posesión o no posesión del señor, y es lo que se ha querido demostrar, la estafa se materializa cuando el señor recibe, no entrega y engaña, y esos elementos de hecho han sido pues evaluados ante este Tribunal, y han sido desarrollados dentro de ésta audiencia, se encuentra probado la conducta penal del procesado, por tanto por lo expuesto, reservándome del derecho a la contradicción de ser necesario y por todos los elementos de cargo y documentales, testimoniales que obran del proceso, solicito a este Tribunal, que por haber incurrido en la conducta penalmente relevante, determinada en el artículo 186 del Código Orgánico Integral Penal, se sancione y se declare al señor Rubén Darío Mera Ponce autor del delito de estafa, así mismo se ordene que en virtud de la reparación integral, que es un derecho de la víctima, se ordene a la misma, la entrega del pago de los $5.000 dólares, que nunca fueron entregados después de haber recibido, y haberse beneficiado el patrimonio del señor Rubén Mera, así también como medida de protección porque ante su autoridad, se ha develado la ilegalidad, de que el señor no es propietario, ni poseedor, ni nada del terreno que ha puesto él, en criterio de una mediación o una formulación de pago o de una transacción civil, se ordene como medida de protección que inmediatamente también, le hagan la devolución del predio que es de propiedad de la señora; y así mismo que se consideren las agravantes del tipo del artículo 186 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, y que se derruya en su totalidad en sentencia, el estado de inocencia del procesado, para así poder resarcir en algo, el daño que se ha perjudicado, y que se ha causado por tanto tiempo, aquí a la doctora Margarita Torres, hasta ahí mi intervención”.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL SEÑOR PROCESADO RUBÉN DARÍO MERA PONCE, EN RELACIÓN A LA ACUSACIÓN, MANIFIESTA:  “Como bien desde el inicio, no solamente en esta audiencia, sino que incluso en la audiencia preparatoria de juicio, siempre me he mantenido firme, en el sentido de que esta causa, este proceso, jamás debió haberse tramitado por la vía penal, porque tranquilamente existe la vía civil, para proceder a realizar en este sentido, la ejecución de un contrato que se ha realizado, y bien en esta audiencia, hemos podido verificar varias contradicciones, y así como también se ha hecho mención a este contrato, un contrato que en cierta forma tiene muchísimos vicios, que obviamente en otro proceso, se tendrá que ventilar y verificar, es así, señor Juez, que efectivamente, al rendir el testimonio la señora Margarita en esta audiencia, claramente al ser preguntada respecto del documento público ante la Notaría, se le ha preguntado respecto de la cláusula en la cual, ella tenía que desistir de la vía penal, que se le estaba siguiendo a mí defendido, y ella claramente ha indicado, que ella no puso esa cláusula, que no recuerda, posteriormente se le preguntó, si efectivamente, ella conocía de esta situación, manifestó incluso que no se le leyó el acta, finalmente al último en su testimonio, indicó de que sí fueron leídas las cláusulas en su totalidad de esa escritura pública, es decir, que ella también sí conocía esa cláusula, la de desistimiento por la vía penal, que es la de invasión de propiedad privada, que se le está siguiendo a mi defendido, ella también tenía que cumplir, y es así, señor Juez, que incluso el artículo 1.500, como también el artículo 1.568 del Código Civil, establece claramente las condiciones en este sentido, de que un contrato bilateral debe ser cumplido en su totalidad, todas las cláusulas para que tengan efecto o no dicho contrato, y es así, señor Juez, que aquí simplemente se pretende y en buena hora que se ha adjuntado a este proceso la acción civil posesoria, que se la ha realizado a mi defendido, en el cual, pues, le ha indicado que efectivamente, ellos han sido vencedores en ese proceso civil,  mal se ha utilizado esta vía penal para perjudicar a mi defendido, siendo éste el último recurso para poder, en este sentido reclamar, claramente por la vía civil esta acción de un contrato, también señor Juez, algo que debe ser recalcado aquí, es de que la señora Margarita ha manifestado qué personas se encontraban en ese momento de contraer dicho contrato, entre ellos ha nombrado también a la madre de mi defendido, la abogada Cecilia Calderón, quien es la Notaria, en ningún momento, ha referido a la existencia de la madre de mi defendido en ese acto solemne supuestamente, así como también señor Juez, claramente ha indicado el agente investigador, el agente Crespín, se le ha preguntado si es que a él se le designó para poder verificar la existencia de cámaras de seguridad, en efecto en esa notaria existe una cámara de seguridad, pero dónde está el video para que pueda ser registrado, visualizado, periciado, y para que pueda dar constancia que efectivamente existe ese acto, no existe ese video, señor Juez, aquí, para que haya sido periciado y visualizado por todos nosotros, así como también se le ha preguntado respecto de que sí se ha justificado o no la procedencia del dinero que efectivamente existió, previo a ese contrato, y el señor agente, pues, obviamente ha indicado que en ningún momento se ha justificado, se ha dicho efectivamente aquí está, yo tengo en mi cuenta que saqué tal día, un día antes o ese día, la cantidad de $5.000 dólares, es decir, no conocemos ese dinero, como va a venir aquí a reclamar de un vehículo, sin entregar por lo menos la matrícula, la existencia de ese vehículo, y es así, señor Juez, que efectivamente la señora Margarita incluso en el momento de su testimonio, ella ha indicado que $5.000 dólares entregó a mi defendido, el agente investigador ha dicho algo muy diferente, dijo que $3.000 dólares presuntamente le había manifestado, que le había entregado mi defendido, y $2.000 dólares para el Abogado Calasanz, quién también efectivamente rindió su testimonio aquí, quien además el abogado Calasanz indicó que de todo este documento se dio lectura en su totalidad, en frente incluso, dice en presencia de la Notaria y que se contó el dinero en presencia de la Notaria, qué nos ha dicho la abogada Cecilia Calderón, que ella en ningún momento ha podido verificar, y no le consta que se haya contado ese dinero, ella simplemente y efectivamente dijo, yo observé que entregaron un dinero, pero si ella estuvo presente, pudo verificar la existencia de $3.000 o de $5.000 dólares, cuando así lo dice el abogado Calasanz, dice que estuvo presente justo en ese momento, que se realizaba el conteo del dinero, y la supuesta entrega, y la abogada Cecilia Calderón ha manifestado totalmente lo contrario, y es así, señor Juez, que incluso tiene que ser visualizado este documento, toda vez que, incluso como conocedora del derecho, la abogada Cecilia Calderón, le ha preguntado que si en este documento consta que la señora Margarita Torres se presenta a suscribir por sus derechos y en representación de sus hermanos, y también se le preguntó, no es así que tiene que presentarse un documento, en el cual consiste en un poder especial para poder generar este tipo de contratos, manifestando que sí, y que incluso se le dijo por favor lea esa parte, y efectivamente dio lectura, en la cual indicaba la señora Margarita Torres que efectivamente comparecía en representación de sus hermanos, documento(sic), aquí no constan firmas de sus hermanos, lo que llama la atención también, señor Juez, de que si es verdad o no de los hechos, es que aquí, señor Juez, indica en la ciudad de Guayaquil, cabecera cantonal del mismo nombre, Provincia del Guayas, República del Ecuador, hoy 11 de marzo del 2015, ante mí, Abogada Cecilia Calderón Jácome, y efectivamente, consta todo lo manifestado por las partes, indicando aquí, en su cláusula sexta, lo siguiente: Aceptación.- Para constancia de lo estipulado las partes firman en unión de acto en la ciudad de Guayaquil, a los diez días el mes de marzo, una fecha totalmente diferente, y por esa razón se les preguntó si efectivamente suscribieron esa fecha mismo, indicando que fue el 11 de marzo, fue el 11, fue el 10, o qué fecha fue que presuntamente que se ha realizado este documento, que en cierta forma podría ser incluso engañoso, consta aquí, señor Juez, efectivamente, el documento en el cual, mi defendido cumplió con parte del contrato, esto es, el desistimiento del proceso civil por la acción posesoria que estaba siguiendo mi defendido, la cual incluso documentalmente, y por medio de Fiscalía se aportó, que efectivamente, mi defendido compareció y es así, que suscribió e indicó que esa firma es la que utiliza en sus actos públicos y privados, y así efectivamente, se dio con el desistimiento de la acción posesoria civil, que estaba siguiendo mi defendido, cumplió con su contrato, cumplió con esta estipulación, pero la acción penal que se estaba siguiendo en contra de un derecho más valioso que es el derecho a la propiedad, el derecho a la libertad, esa investigación previa tal como ha constado de forma certificada ese proceso penal aún sigue, en ningún momento se ha cumplido con las partes que nos establece(sic), incluso los códigos adjetivos para poder determinar si un contrato es en ese sentido solemne, y en cumplimiento de sus partes, en este sentido, señor Juez, frente a todo este tipo de dudas que se ha dado y se ha generado durante toda esta audiencia, tal como yo lo he dicho señor Juez, esta siempre fue una vía civil, y existe esas vías para que puedan proceder con las reclamaciones, y es así que se está realizando, pero aparte de eso se quiere abusar, y poner en riesgo un precioso derecho que es el derecho a la libertad, por lo cual señor Juez, solicito se ratifique el estado de inocencia mi defendido, y que las medidas que pesan en su contra sean levantadas”.- EN EJERCICIO A SU DERECHO A LA RÉPLICA, LA FISCALÍA MANIFESTÓ QUE: “Gracias su Señoría, replicar nuevamente de que lo advirtió Fiscalía, que se trata de inducir a un error hacia ustedes, indicar de que esto se trataría de una relación contractual por incumplimiento de las partes, de ser el caso así, vuelvo y repito, Fiscalía, hubiese sido importante el testimonio nuevamente del procesado, no lo tenemos, pero cuando él rinde su versión, refiere de que jamás estuvo en la capacidad jurídica, de haber realizado dicho acto, por cuanto fue declarado interdicto, Fiscalía adjuntó en su oportunidad y consta en el cuaderno procesal entregado a sus personas, la certificación del Instituto de Neurociencias, cuanto la certificación de la señora Jueza, que simplemente le manda a realizar exámenes toxicológicos y de rehabilitación psicológica, en ningún momento fue declarado interdicto, pero él utiliza esa artimaña en el sentido de que fue engañado, fue llevado a una notaría, el abogado ha referido de que sí ha cumplido, y si estaba en la capacidad de haber firmado, ha cumplido con el acto de haber firmado el desistimiento, lo que contradice a la versión del propio procesado, que dice que fue engañado y bajo su voluntad haber firmado un documento que le enviado a la sala, hubieron(sic) los testimonios ecuánimes de la víctima, de la señora Notaria, una autoridad pública que da fe de un acto procesal, un acto de varias personas y del señor abogado que le asistió anteriormente, judicialmente las tres personas han acreditado que el ciudadano sí asistió a dicho notaría, y fue acompañado de una persona de sexo masculino, eso lo refirió la propia víctima, cuanto la señora Notaria, no indicó que características tenía, pero si indicó que el señor fue acompañado de una persona del sexo femenino, y sobre todo cuando se refiere de que si se necesitaba un video, o no se necesitaba un video para verificar si asistió o no asistió, él mismo ha certificado de que si concurrió la notaría, pero que fue engañado y que por eso firmó dicho documento, de que se verificó o no sé verificó el dinero, la señora notaria fue enfática, dijo yo no conté el dinero, pero sí vi que entregó un bulto de dinero que fue entregado al procesado, con aquello, señor Juez, Fiscalía considera nuevamente, de que existió el dolo premeditado de parte del procesado, para que se engañe a la víctima, y cometa el error de entregar un dinero que el día de hoy tampoco ha sido devuelto, se ha probado netamente, de que él si tiene un incremento patrimonial, una disminución patrimonial error, dolo, engaño, Fiscalía se ratifica y que se declare la culpabilidad”.- EN EJERCICIO A SU DERECHO A LA RÉPLICA, LA ACUSACIÓN PARTICULAR, MANIFESTÓ QUE: “Escuchando atentamente una vez más, la intervención de la defensa técnica, solicito que se ratifique en la argumentación, la exposición de Fiscalía, así como la que ha hecho la defensa técnica, ya que, insisto dentro de todo el proceso se han creado sofismas, en base a situaciones que no han sido demostradas dentro de este proceso, queriendo justificar, crear un estado de necesidad, de que el señor estaba loco, de que el señor estaba con deudas, y que por eso ha suscrito un acta en estado de demencia, sin embargo, el mismo dice después de que esa acta no goza de legalidad, entonces, deberían de definir cuál misma, es la estrategia técnica de defender, o el acta tiene legalidad, o el acta fue firmada por un interdicto, ninguna de las dos situaciones han demostrado, ni la legalidad del acta ante su Tribunal, ni tampoco, pues, la interdicción del procesado, entonces es muy superfluo, lo que se quiera aquí argumentar, invocar el principio de mínima intervención penal, aquí lo que ha sucedido es un ardid, un engaño, basado en el conocimiento de la víctima, un engaño que ha causado un perjuicio patrimonial, y un beneficio patrimonial, están todos los elementos típicos de la conducta engañosa de estafa, eso quiere decir, que aquí lo único que debe de salir en virtud de la verdad procesal que se ha dado, dentro de estas audiencias, es que se derruya por toda la prueba el estado de inocencia del procesado, y que se condene a pagar el tiempo que determina la ley con su agravantes del tipo, y así también como el pago a la reparación integral, que es un derecho de la víctima, por tanto nos ratificamos en lo que expusimos hace un momento”. EN EJERCICIO A SU DERECHO A LA DÚPLICA, LA DEFENSA DEL PROCESADO, MANIFESTÓ QUE: “Para finalizar la teoría de la defensa nunca se basó en un tema de interdicción, demencia, o algo por parte de mi defendido, la versión en ningún momento puede sustituir el testimonio de mi defendido, cosa que aquí ha indicado que se acoge a su derecho constitucional del silencio, efectivamente, si existe una versión, esa jamás puede ser observada por su autoridad, en el cual se ha indicado, y lo único que se ha manifestado como teoría, es que él ha indicado que está loco, cosa que aquí en ningún momento se ha escuchado bajo el principio de oralidad, en ese sentido, señor Juez, pues, mi defendido en ningún momento conoció a la víctima con anterioridad a los hechos, recordemos que incluso la misma Notaria ha indicado que mi defendido estuvo incluso en una posesión, efectiva y tranquila, casi por más de 10 años, es decir, que en ese tiempo si la señora Margarita tenía conocimiento que era su terreno, porque no hizo sus reclamaciones al siguiente día, o en el primer año, pero no después de varios años, venir a realizar todo tipo de movimiento procesal, penal, civil, para efectivamente retirar a mi defendido de su inmueble, en el cual incluso tiene un negocio, señor Juez, así también no existe aquí el engaño como tal, porque si estamos hablando de engaño, entonces mi defendido también tendrá que seguir una denuncia por estafa, porque no se cumplió el contrato no es así señor Juez, aquí se está mal utilizando una vía penal, en vez de seguir una vía civil que tranquilamente  tiene todos los procesos, incluso hasta ganados en la vía civil, para poder ejecutar ese proceso en contra de mi defendido, y él pueda tener el debido proceso de también defenderse, entonces, ahora también se hablado del incremento patrimonial, señor Juez, incluso con pruebas documentales mi defendido tuvo que pasar incluso en la cárcel este último mes, en vista de la carencia de dinero para poder cancelar las pensiones alimenticias de su hijo, incluso se ha presentado un documento que es de una entidad bancaria, en la cual no existe esa cantidad de los $3.000, $2.000 o $5.000 dólares, no existe, señor Juez, es decir, que todo realmente aquí ha sido desvirtuado, más aún han quedado muchísimas dudas de la certeza de que mi defendido haya comparecido, aquí más bien se ha confabulado todo, para venirse en contra de mi defendido, incluso el mismo abogado Calasanz, que incluso él podría acarrear en un proceso penal e incluso administrativo, por venir a esta audiencia, porque fue el abogado de confianza de mi defendido, e incluso de su familia, señor Juez, por lo cual con toda esta situación, solicito que se ratifique el estado constitucional de inocencia de mi defendido”.- OCTAVO.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada. Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.-  El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.- El delito que se ha juzgado es el de ESTAFA tipificado y reprimido en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, el cual se transcribe para mayor ilustración: “Art.186.- Estafa.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.…”.- Además como sustento legal internacional de la presente decisión; y, que por el sistema de constitucionalidad, llamado también bloque de constitucionalidad, es parte integrante de nuestro ordenamiento jurídico ecuatoriano : a) La Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano (en francés: Déclaration des droits de l´homme et du citoyen) aprobada por la Asamblea Nacional Constituyente Francesa el 26 de agosto de 1789, en su artículo 9, expresa textualmente: “Tout homme étant innocent, si'l est jugé indispensable de l'arreter; toute rigueur que ni serait pas necessaire por s'assurer de sa personne doit atre sévérement reprimée par la loi” “Todo hombre es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto. Si se estima que su arresto  es indispensable, cualquier rigor mayor del indispensable para asegurar su persona ha de ser severamente reprimido por la ley”; b) La Declaración Universal de los Derechos Humanos  es un documento declarativo  adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su Resolución 217 A, el 10 de diciembre de 1948 en París, en ésta se recogen 30 artículos, indicando textualmente el artículo 11 lo siguiente: “1. Toda persona acusado de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa…”; c) El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas, el 16 de diciembre de 1966, cuya entrada en vigencia internacional fue el 23 de marzo de 1976 de acuerdo a su Art. 49, en relación al principio de inocencia, estatuye el Art. 14 No. 2: “ Toda persona acusado de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley.”; d) La Convención Americana, suscrita en San José de Costa Rica del 7 al 22 de noviembre de 1969, su entrada en vigencia internacional data del 18 de julio de 1978 según su Art. 74, en su artículo 8 “Garantías Judiciales” establece No 2: “Toda persona inculpada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas:  …”; e) La Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre,  aprobada en la  Novena Conferencia Americana Bogotá, Colombia, en 1948, en su Art. 26 indica: “Se presume  que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable. Toda persona acusado de delito tiene derecho a ser oída en forma imparcial y pública, a ser juzgada por tribunales anteriormente establecidos de acuerdo con leyes preexistentes y a que no se le imponga penas crueles, infamante o inusitadas.”; f) La Convención Europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre, hecha en Roma el 4 de noviembre de 1950, en su Art. 6 No. 2, señala: “Toda persona acusado de una infracción se presume inocente hasta que su culpabilidad haya sido legalmente establecida.-”; g) La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 indica: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”.- Se ha respetado el debido proceso y se han  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía, la Acusación Particular y la Defensa,  en la audiencia pública de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una fórmula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus características, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.-  A lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser apreciados básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <>.”.- SOBRE LA PRUEBA.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía, la Acusación Particular y la  Defensa del procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial.- La finalidad del juicio, consiste en justificar dentro de la audiencia pública de  juzgamiento (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado. Para que haya  juicio es necesario  que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva  de cargos en contra del acusado y sobre lo cual, éste debe responder. Es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un  conjunto  de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta criminal y que  sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la  intangibilidad del derecho y objeto de la defensa se  circunscribe a los hechos,  puntualizados temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Se debe probar todos los hechos y circunstancias de interés la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios  previstos en dicho Código. Las pruebas son el medio de  aparición de las fuentes  objetivas, o sea la verdad. La prueba  es, pues,  por este  aspecto, el medio objetivo a través del cual  la verdad logra penetrar en el espíritu;  y como éste puede llegar en  relación  con un  objeto y por intermedio de las pruebas, a la simple  credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No  olvidar  que el juicio oral  se caracteriza por la construcción de un relato en que cada uno de los actores va  aportando un pedazo de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que se busca es la  jurídica no histórica, descubrimiento de  esa verdad que se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que es  llamado  a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de esa verdad con base en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es a esta a quien  corresponde probar, más allá de la duda, su teoría del caso, pues, no  debemos  olvidar  que la Fiscalía  llega  al juicio con una simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas afirmaciones de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene que  comprobarla en el  juicio mediante la fuerza demostrativa y el poder de convicción de las pruebas.- DOCTRINA y JURISPRUDENCIA RESPECTO AL DELITO DE ESTAFA.- El antiguo Código Penal, en su Art. 563, definía la estafa: “El  que,  con  propósito  de  apropiarse de una cosa perteneciente  a  otro,  se  hubiere  hecho  entregar fondos, muebles, obligaciones,  finiquitos, recibos, ya haciendo uso de nombres falsos, o  de  falsas  calidades, ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer  en  la  existencia  de  falsas  empresas,  de un poder, o de un crédito  imaginario,  para  infundir  la  esperanza  o  el temor de un suceso,  accidente,  o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad, será reprimido con  prisión  de  seis  meses  a  cinco  años y multa de ocho a ciento cincuenta y seis dólares de los Estados Unidos de Norte América. Será  sancionado  con el máximo de la pena prevista en el inciso anterior  y multa de quinientos a mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, el que cometiere el delito utilizado medios electrónicos o telemáticos.  La  pena  será de reclusión menor ordinaria de tres a seis años, si la defraudación se cometiera en casos de migraciones ilegales”. Según el Diccionario de Derecho Penal y Criminología de Raúl Goldstein, la estafa es la “acción y efecto de estafar. Estafa quien hace adoptar a otro, con ánimo de lucro, una disposición patrimonial que resulte perjudicial para sí o para terceros, mediante un despliegue de medios engañosos tendientes a provocar en la víctima error acerca de la conveniencia de su decisión. …El ardid se despliega con el fin de provocar el error en la víctima. La voluntad de esta, que decide la entrega procurada por el agente, está viciada precisamente por la falsa apreciación de la conveniencia que le reportará su determinación; en ello se diferencia la estafa de la extorsión, delito en que la voluntad del sujeto pasivo también está viciada, pero no por el error, sino por la coacción. El principal problema que plantea el ardid en que la estafa consiste, es el establecer si cualquier clase de engaño que haya sido determinante del error de la víctima es medio comisivo para el delito. La idoneidad del ardid es tema exhaustivamente estudiado por la doctrina. Dos criterios se han fijado para señalar los límites entre la grosera mentira, sólo capaz de embaucar a personas notoriamente crédulas o poseedoras de evidentes insuficiencias mentales, y el ardid capaz de engañar a un hombre de sagacidad y diligencia normales, que es el que el derecho toma en cuenta para la especial protección del patrimonio. El criterio subjetivo considera que el ardid es idóneo con relación a la víctima concreta elegida por el delincuente, si respecto de ella, habida cuenta de sus condiciones intelectuales, su preparación, cultura, medio y actividades que le son habituales resulta un simple artificio, el ardid no constituye estafa por estar desprovisto de la mínima idoneidad que requiere para ser su medio comisivo. El criterio objetivo, seguido por los tribunales argentinos,  considera, en cambio, estéril toda distinción entre artificio simple, grosero y sutil; el éxito logrado por el agente y representado por el error de la víctima es la prueba de su eficacia; es decir, todo ardid es idóneo cuando ha conseguido engañar, criterio ya objetado por Carrara al entender que no produce alarma social una mentira en la que solo puede creer la absoluta ignorancia de un individuo”.- Según el Diccionario de Jurisprudencia Penal, del Dr. José Antonio Caro John, la estafa es: “ 2.- El delito de estafa se configura cuando el agente haciendo uso del engaño, astucia, ardid u otra fraudulencia induce o mantiene en error al sujeto pasivo con la finalidad de hacer que este en su perjuicio se desprenda de su patrimonio o parte de él y le entregue voluntariamente a aquel en su directo beneficio indebido o de un tercero, delito que llega a consumarse en el mismo momento que el agente obtiene el provecho económico indebido… Engaño un primer  elemento para la configuración de la estafa es el engaño que es la falta de verdad en lo que se dice o hace de un modo bastante (sic) para producir error e inducir al acto de disposición patrimonial.”.- La doctrina señala LA ESTAFA CONTRACTUAL, que se caracteriza porque el autor ab initio es consciente de la imposibilidad material de cumplir los compromisos consignados en el negocio jurídico suscrito, y pese a ello induce o mantiene en error a la víctima”.  Es decir, el llamado dolo antecedente que caracteriza a la estafa contractual." (Prof. Reaño) El estafador contractual -guiado por el ánimo de lucro y a sabiendas que se expone a una denuncia penal- buscará más bien contar con un contrato escrito que posteriormente le permita sostener que está más bien cumpliendo con lo pactado en el contrato y que no ha cometido ningún delito (sólo así se explica que un ciudadano concrete su delito en un papel que posteriormente podría servir de prueba en su contra). Cuando se den todos y cada uno de los elementos del tipo, esto es: engaño bastante, error, ánimo de lucro y acto de disposición en perjuicio propio y ajeno. Es necesario pues, un engaño inicial y causante en uno de los contratantes que dé lugar al incumplimiento contractual.- El ilustre tratadista Francisco Muñoz Conde, Derecho Penal Parte Especial, sostiene lo siguiente: “Diferencias con la estafa, con el hurto y con la malversión, el común origen histórico con la estafa y con el hurto hace a veces difícil delimitar la apropiación indebida de estos dos delitos. La diferencia con la estafa es de tipo morfológico y comisivo. En la apropiación indebida no existe el engaño previo que en la estafa es esencial. En la apropiación indebida la posesión de la cosa es originariamente lícita y después surge el ánimo de apropiársela ilícitamente. En la estafa la constitución de la posesión va precedida desde el primer momento por una conducta engañosa que precisamente es el origen o la causa de esa constitución, con lo que la posesión es desde ese momento ilícita. Ésta tesis es dominante desde antiguo tanto en la jurisprudencia como en la doctrina; sin embargo, en la praxis se plantean muchas veces problemas de prueba del engaño previo que determinan alternativamente la aplicación de la apropiación indebida cuyo marco penal es el de la estafa”.- La Sala de Casación Penal, de la Ex Excma. Corte Suprema de Justicia, en un fallo, publicado en la Gaceta Judicial, del Año XCIX, Serie XVI, No. 14, Pág. 4036, con fecha Quito, 30 de julio de 1998, el cual se transcribe en lo medular: “QUINTO: El delito de estafa tipificado por el artículo 563 del Código Penal, en base al cual se ha condenado al procesado, presupone la realización de actos fraudulentos en propio beneficio del hechor y en perjuicio de otro, cuando se hubiere hecho entregar fondos bienes muebles, títulos de obligaciones, recibos, o documentos similares, haciendo uso de nombres falsos o de falsas calidades, para hacer creer la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario; para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente u otro acontecimiento quimérico; o para abusar de la confianza o credulidad del ofendido.- No basta para configurar el mencionado delito que exista abuso de confianza, sino que es preciso probar que para abusar de la confianza o credulidad de una persona se han usado procedimientos o realizado actos fraudulentos. Actos fraudulentos son los que implican actuación dolosa, inexactitud consciente, engaño, o falacia. El abuso de confianza a que se refiere el artículo 563 del Código Penal, consiste -conforme la jurisprudencia de ésta Corte- en aprovecharse de la credulidad de una persona para sacarle dinero, o apropiarse de una cosa que le pertenezca a ella, fingiéndose lo que no se es, atribuyéndose lo que no se goza, simulando lo que no se posee, en una palabra mintiendo. Por ello, para que exista cualquiera de las especies de estafa tipificadas como delitos por el Código Penal, se precisa probar la intención dolosa del hechor y los actos fraudulentos empleados para abusar de la confianza del agraviado”(negrilla y subrayado fuera de texto).-  El profesor Juan Manuel Bustos Ramírez, en su Manual de Derecho Penal, Parte especial 2da: Edición, página 189, establece que: “La protección que se ofrece al patrimonio en la estafa tiene un carácter  más amplio y global que en cualquier otro caso, ya que puede abarcar cualquier elemento del patrimonio (derechos, obligaciones, cosas, otros objetos, etc) y, además,  cualquier tipo de relación jurídicamente es suficiente”.  El ardid y engaño previstos en el tipo como formas  de comisión constituyen  simplemente los medios con los que se produce el daño patrimonial del sujeto pasivo, de modo que el quebrantamiento de la buena fe es el modus operandi que va a determinar la lesión jurídica patrimonial, pero no el objeto de la tutela, ni directa ni indirectamente. El tipo objetivo de estafa exige la presencia de tres elementos fundamentales: fraude (ardid o engaño), error y disposición patrimonial perjudicial. Tales elementos  deben darse  en el orden descrito, y estar vinculados  por una relación de casualidad o si se prefiere de imputación objetiva, de modo tal que sea el fraude desplegado por el sujeto activo el que haya generado error en la víctima y ésta, con base en dicho error, realice una disposición patrimonial perjudicial. Para estimar el carácter penal del fraude  basta  con que la conducta aunque  sólo se encierre en una mentira verbal, sea susceptible de engañar a la persona a la que va dirigida, o que el engaño no sea fácilmente verificable. Para la doctrina mientras el ardid obra sobre la realidad externa,  creando una falsa apariencia material, el engaño obra directamente sobre la psique del engañado. El error debe estar vinculado al engaño. Por un lado el error debe haber sido consecuencia del  engaño, y al mismo tiempo, debe ser la causa del perjuicio patrimonial, es decir, se observan claramente dos momentos distintos en el delito de estafa: uno de ellos es cuando a partir del engaño la víctima incurre en error y luego cuando dicho error determina el acto de disposición. Para la configuración del delito de estafa resulta imprescindible que el sujeto pasivo haya sido engañado por la conducta del autor. Si no existe error, el posible perjuicio patrimonial que se genere nunca puede constituir aquel delito.-  Luego de verificar los antecedentes doctrinales, legales y jurisprudenciales del delito de ESTAFA, corresponde analizar el acervo probatorio, las proposiciones fácticas y las pretensiones jurídicas  de la Fiscalía, de la Acusación Particular  y de la Defensa del procesado. Se debe indicar que la Fiscalía General del Estado compareció a esta audiencia de juicio indicando que la señora Margarita Elisa Torres Miranda bajo las circunstancias, de que cuando fallece su padre deja algunos bienes inmuebles, dentro de ellos estaba uno, ubicado en la Urbanización Santa Adriana solar 9, manzana 9, cuando iban a ocupar dicho inmueble, se encuentran con una persona habitando en el mismo, en calidad de invasor, según aseveraba la Fiscalía; es así, donde se presenta una denuncia en la Fiscalía de Soluciones Rápidas por el delito de violación a la propiedad privada, siendo que dentro de ese delito de violación a la propiedad privada las partes conversaron, llegaron a un acuerdo, el acuerdo consistía que a fin de evitarse gastos judiciales por desalojo, llegaron a un pacto entre la acusadora particular de este juicio y el procesado, en el cual se ofreció entregar la cantidad de $5.000 dólares para ese efecto, para legalizar este acto solemne, concurrieron a la Notaría Décimo Sexta del Cantón Guayaquil, a cargo de la Abogada Cecilia Calderón Jácome, donde previo a la lectura de ese acuerdo de voluntades, procedieron a la escritura pública de cesión de derechos de posesión, firmada por Rubén Darío Mera Ponce, Laura Elisa Miranda Barragán esposa del difunto Señor Luis Gerardo Torres Jarrín, y la acusadora particular Margarita Elisa Torres Miranda y que estaba el procesado en aquel acto asesorado en legal y debida forma con su abogado, dentro de los acuerdos estaba específicamente que $3.000 dólares iban hacer para el señor, y $2.000 dólares pagaderos al abogado por su honorarios, dando fe de ese acto la Notaria Pública Decimosexta del Cantón Guayaquil, dentro de las obligaciones de ese acuerdo, había una que indicaba que debía abandonar el inmueble en mención en 45 días, así como la acusadora particular retirar la denuncia, pasaron los 45 días pero el señor dijo que ya no salía, que estaba loco y demente, que no le habían entregado un solo centavo;  que la Fiscalía con la prueba iba a traer en el juicio de carácter testimonial y documental, iba a demostrar que efectivamente se cumplió con los presupuestos establecidos para el delito de estafa. Compareció la señora Margarita Elisa Torres Miranda, acompañada de su defensor el doctor Osiris David Sánchez Maruri, quien indicó que efectivamente comparecía en nombre y en representación de la precitada ciudadana, y que el hecho se retrotraía a una apropiación ilegítima que el procesado materializó, y que ese inmueble era de propiedad de la acusadora particular que está ubicado en la urbanización  Santa Adriana, manzana 9, solar 9, Parroquia Tarqui, de esta ciudad de Guayaquil y que se demostrará en la audiencia que el procesado incurrió en el delito de estafa, y la concurrencia de otras infracciones como ocupación ilegal, que se ha perjudicado a más de una persona, porque ella no se representa sólo a ella, sino a una heredad, y que ha sido afectada por la falta de cumplimiento del acuerdo, que incluso la demanda fue declarada sin lugar en primera instancia, y que en segunda instancia fue apelada por el procesado, y que sin embargo desistió de la misma, y que encontrándose ejecutoriado el fallo, su situación jurídica quedaba en firme, y determinaba de manera clara y categórica, que él no tenía ningún derecho de propiedad sobre dicho inmueble, que se le entregaron $5.000 dólares a él, y que pese a no haber cumplido con el acuerdo hasta la presente fecha, no ha devuelto ni el inmueble, ni el dinero que se le habría otorgado, y que con la prueba de la Fiscalía iba a demostrar que se cumplió con los presupuestos del delito de estafa. El señor Defensor Público, Adrián Burbano, en representación del procesado, indicó que el señor Rubén Darío Mera Ponce ha mantenido una posesión pacífica, y consta así en el documento público, que durante el desarrollo de la audiencia se iba determinar que no existió estafa, que a nadie se indujo a error, y que existe más bien el incumplimiento de obligaciones de un acuerdo de voluntades que consta en un instrumento público, que él jamás se ha beneficiado de dinero de absolutamente nadie, y que alegaba la nulidad por cuanto para la recuperación del dinero existía una vía expedita que era la vía civil, en ese sentido, al final de la audiencia, la Fiscalía y la Acusación Particular, coincidieron en establecer que habían probado en legal y debida forma el delito de estafa, y que solicitaban se lo condene al procesado, y se lo obligue a pagar una reparación integral, el punto disidente entre la Fiscalía y la Acusación Particular era precisamente la penalidad, por cuanto la Fiscalía hablo únicamente del primer inciso del artículo 186 del Código Orgánico Integral Penal; y, la defensa indicó que se debía tomar en consideración el numeral 5 del artículo 186 ibídem, que establece una circunstancia constitutiva del tipo que agrava la pena con relación a la conducta, en virtud del número de sujetos pasivos del delito, es decir, sí habrían más de dos personas perjudicadas, víctimas, la sanción penal en cuanto a la pena privativa de libertad se incrementaba de manera ostensible, pidiendo entonces la acusación particular, que se tome como tipificación del hecho juzgado el artículo 186 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, siendo que la Fiscalía acusó solamente por  el 186 inciso primer del mismo cuerpo de ley; ambos sujetos procesales catalogaron al procesado como autor directo, de acuerdo a lo que establece el artículo 42 numeral 1, literal a) del cuerpo legal antes invocado. La defensa indicó que lo que se había demostrado en esta audiencia de juicio era el incumplimiento de una obligación contenida en el acuerdo, el cual fue notariado ante la Abogada Cecilia Calderón Jácome, y que para recuperar el dinero o reclamar algo, la vía adecuada era la civil, y que por lo tanto lo que se había hecho aquí, es un abuso del derecho, solicitando se ratifique el estado de inocencia del procesado. En ese sentido, el Tribunal está claro en cuáles son las pretensiones jurídicas de los sujetos procesales en la audiencia de juicio, la Fiscalía y la Acusación Particular buscaban la obtención de una sentencia que establezca materialidad de la infracción y una condena; y, la defensa buscaba una sentencia que ratifique el estado de inocencia del procesado. Para poder el Tribunal llegar a una decisión respecto a las pretensiones jurídicas, cuyo hecho fáctico ya ha sido determinado en los alegatos iniciales, debe el Tribunal analizar la prueba en su conjunto, bajo el principio de la mancomunidad, y más allá de toda duda razonable. Cuatro han sido los testigos que ha traído la Fiscalía, a los cuales se ha allanado la Acusación Particular, es decir, no se presentaron más testigos de cargo que los que la Fiscalía convocó, estos son: DRA. MARGARITA ELISA TORRES MIRANDA, (acusadora particular); CABO SEGUNDO DE POLICÍA JORGE LUIS SUÁREZ CRESPÍN, agente investigador; ABOGADO MANUEL DE JESÚS CALASANZ PICOITA, testigo presencial; ABOGADA CECILIA PAULINA CALDERÓN JÁCOME, Notaria pública. En primer lugar, la doctora Margarita Elisa Torres Miranda indicó que el 02 de febrero del 2014, su padre falleció, que los vecinos de su padre, le habían indicado que había un señor que estaba ocupando el predio de su papá, fueron con su hermanos a verificar, y pudieron ver que la puerta no abría, y por una hendija verificaron una pequeña construcción sin puertas, sin ventanas, preguntaron a varias personas de por ahí, indicándole que había un señor ocupando ese predio, y que precisamente ese señor tenía un restaurante a una cuadra del mencionado inmueble, y que cuando van a preguntarle al señor, este señor había indicado que él había comprado supuestamente ese bien, que tenía las escrituras, pero que ellas hicieron las averiguaciones entre sus hermanos, y verificaron que su padre jamás había vendido ese bien, que incluso su papá cayó enfermo en octubre del 2013, y falleció de cáncer, sostuvo que luego de ella iniciar un juicio por invasión y habiéndose iniciado un juicio por parte del procesado de  Amparo Posesorio, fueron donde el abogado Calasanz; y, el abogado le dijo que para que el señor devuelva el terreno, pedía una cantidad de $5.000 dólares, $3.000 para él y $2.000 para el abogado, debiendo entregar dicha cantidad en efectivo; para evitar esos trámites judiciales, habían aceptado el acuerdo, concurriendo a la Notaría de la abogada Cecilia Calderón con el patrocinador del ahora procesado, entregándole el dinero en efectivo, e identificando al patrocinador del procesado como el abogado Calasanz. Que dentro de las obligaciones que se pactaron, estaba una, en la que el procesado en 45 días de una fecha en mayo, debía abandonar el terreno, cuando faltaba una semana para que se cumpliera dicho plazo, habían concurrido donde el señor para que le entregue las llaves, siendo que él le dijo que no iba a devolver el bien, que no le iba a dar la llave, y que siendo así, pues, habría dejado el acuerdo a un lado, que su padre compró el bien en 1971, que tiene todos los predios pagados, tiene las escrituras públicas originales, indicó que reconocía al señor Mera Ponce como el procesado, y como aquella persona a quien le entregó el dinero en la notaría, que estaba presente en la sala de audiencias, y que lo que ella buscaba era evitarse los problemas legales, más aún, habían llegado a un acuerdo, ante al contra interrogatorio de la defensa, indicó que siempre supo de la existencia de ese terreno, porque lo iban a ver con sus hermanos de vez en cuando, pero que cuando su padre enfermó, ya no tuvieron con tanta frecuencia acceso a ese bien, que no sabían que habían construido algo adentro, porque era un predio sin ninguna construcción, entonces fue cuando llegaron donde el abogado Calasanz para verificar la manera de arreglar el problema, y que ahí fue cuando habían pactado $3.000 dólares para el procesado y $2.000 como honorarios para el abogado, indicó también que en la negociación estuvieron siempre todos presentes, y fue en la oficina del abogado Calasanz la reunión, y después en la Notaría lo que fueron hacer, es solemnizar el acto, que la minuta la hizo el abogado Calasanz. El Cabo Segundo de Policía Jorge Luis Suárez Crespín manifestó que ha elaborado cerca de 200 informes, el informe de investigación en el presente caso que se refería al reconocimiento del lugar de los hechos, en primer lugar de la Urbanización Santa Adriana, solar 9, manzana 9, anteriormente signado con el solar 23, manzana N, indicó que se encontraba sobre dicho solar una construcción, se hizo el reconocimiento también de un lugar cercano al dispensario médico Norte del IESS,  que es destinado para comedor,  donde el procesado Rubén Darío Mera Ponce trabaja;  también se hizo un reconocimiento en las calles Chimborazo No. 910 y Víctor Manuel Rendón, edificio donde queda ubicada la Notaría No. 16,  locación donde se habría solemnizado el acuerdo, entre el procesado y la acusadora particular, al cual se hizo mención en líneas anteriores, siendo que quien habría realizado la minuta era el abogado Manuel de Jesús Calasanz Picoita, así como había estado presente la abogada Cecilia Calderón Jácome, la Notaria, el procesado Rubén Darío Mera Ponce, la señora Torres Miranda Margarita Elisa, indicando que realizó también la verificación en la base de datos del SIIPNE, señalando que la denunciante no presenta antecedentes personales, ni registro de detenciones, que en cambio el señor Rubén Darío Mera Ponce registra dos detenciones en el año 1999 por robo y tráfico ilícito, también verificó los antecedentes personales del señor Manuel de Jesús Calasanz quien no registra detenciones anteriores. Como tercer testigo de cargo compareció el Abg. Manuel de Jesús Calasanz, quien indicó que efectivamente era patrocinador del ahora procesado en un asunto judicial, un juicio civil de amparo posesorio precisamente del bien inmueble que fue reconocido por el agente investigación, que llegaron a un acuerdo con la acusadora particular para dejar sin efecto dicho juicio, debiéndose presentar un escrito de desistimiento en el juicio de amparo posesorio, y que a su vez la acusadora particular se iba a comprometer a presentar un escrito de desistimiento de la denuncia por el delito de invasión, que también se comprometía el procesado abandonar el inmueble en 45 días, y que todo aquello fue realizado en la Notaría de la Abg. Cecilia Calderón, quien leyó completa e íntegramente el acuerdo, y que habiendo sido informados los sujetos que comparecieron ahí, habrían firmado dicho acuerdo, mediante la lectura de la cesión de derechos, habiéndose entregado una cantidad de dinero de $3.000 dólares al señor Mera Ponce, y $2.000 dólares al abogado Calasanz, que se trataba de una cesión de derechos posesorios, y que su cliente no tenía ningún problema en ceder como así lo hizo, que él realizó efectivamente la minuta, y que todo se dio de manera clara en reuniones en su oficina, finalizando y solemnizando el acto en la referida Notaría Decimosexta del Cantón Guayaquil. Compareció la Notaria Abogada Cecilia Paulina Calderón Jácome, quien indicó que efectivamente se trataba de una escritura pública de cesión de derechos posesorios sobre un bien inmueble que realiza el señor Rubén Darío Mera Ponce a favor de Laura Elisa Miranda Barragán y Margarita Elisa Torres, indicó que habrían comparecido por sus propios y personales derechos a reglón seguido indicó que también en la cláusula quinta decía que habían comparecido como representante de sus dos hermanos, sin que exista un poder como habilitante en dicha escritura pública, sostuvo también que se había entregado un bulto de dinero, pero que no se había percatado de la cantidad por no ser parte de sus atribuciones como notaria, el estar constatando la contabilización de los dineros que pudieron existir, que si hubo esa reunión, que si se leyó el acuerdo delante de todos los suscriptores, que una vez que todos se enteraron del acuerdo y de sus cláusulas, firmaron sin ninguna objeción dicho acuerdo, dándose por terminada la diligencia notarial, concluyendo con las firmas que existen estampadas allí, que la minuta la realizó el señor Abogado Calasanz Picoita, y que ella lo que hizo fue solemnizar ese acto, que habían otros documentos privados que ella, por el tiempo, no recordaba que forman parte de la escritura. Como prueba documental de la Fiscalía la denuncia formal presentada por la acusadora particular, el certificado biométrico de Mera Ponce Rubén Darío, el registro catastral donde se establecen los linderos del bien, al que se ha hecho mención, el informe investigativo del cual su suscriptor rindió testimonio, la versión libre y voluntaria de Manuel de Jesús Calasanz, quien rindió testimonio; la versión de la abogada Cecilia Calderón Jácome, quien rindió testimonio; el certificado emitido por la Dirección Nacional Técnica del Instituto de Neurociencias donde se verifica que el procesado no ha estado registrado, ni tiene ninguna patología mental al respecto; copia íntegra del juicio 2013-0513, del cual se entregaron las principales piezas procesales, Causa No. 66692, Juicio Verbal Sumario de Amparo Posesorio, en donde el actor es Rubén Darío Mera Ponce, donde presenta un escrito con firma y rúbrica, señalando que ha llegado a un acuerdo con los demandados y que no tiene nada que reclamar, desistiendo del recurso de apelación, escritura pública de cesión de derechos posesorios celebrada entre el procesado y la acusadora particular, la escritura de venta del referido inmueble, realizada a favor del señor Luis Jarrín por parte de Beatriz Gómez Iturralde de Domínguez, una declaración juramentada que hace Jorge Eduardo Miranda, Margarita Elisa Torres Miranda y Laura Elisa Miranda por los derechos que representa en calidad de apoderada en general de su hijo José Luis Torres Miranda, por el principio de contradicción fue puesta la vista de la defensa, la prueba documental,  indicando que sólo objetaba la declaración juramentada, por cuanto no se ha hecho referencia para poder judicializarla. La acusación particular reprodujo a su favor, toda la prueba testimonial y documental presentada por la Fiscalía, la cual no fue objetada por la Defensa, haciendo hincapié en la importancia de valorar la escritura pública de cesión de derechos, el comprobante del impuesto a la renta,  la escritura con que se acredita la titularidad del inmueble, la posesión efectiva otorgada por los herederos, certificado otorgado por el Registro de la Propiedad del cantón Guayaquil, las versiones rendidas en este proceso por Margarita Torres, Manuel Calasanz, Cecilia Calderón y además indicó que se tenga como prueba nueva la sentencia que habían dictado en el juicio No. 1154-2017, en la que indica que efectivamente desistió de la demanda  el procesado y de la pretensión procesal dentro del Amparo Posesorio. En la audiencia de juicio el procesado indicó que se acogía al derecho constitucional al silencio, y en virtud de aquello no declaró, siendo que la defensa técnica del procesado indicó que tenía prueba documental, la cual se retrotrae específicamente a lo siguiente: partida nacimiento de un hijo menor de edad del procesado, documentos del SUPA, documentos de cuenta bancaria con el movimiento desde enero del 2015, la providencia por incumplimiento de pensiones la cual provoca una boleta de apremio, el desistimiento de su defendido del proceso civil por el terreno materia en mención, los dos documentos de la Fiscalía por invasión a la propiedad privada, de la cual nunca se ha desistido; y los documentos en los que se empezó hacer la posición efectiva de los bienes al proceso, todo eso es el acervo probatorio con el que cuenta el Tribunal para poder o bien ratificar, o bien destruir el estado de inocencia. En ese sentido, el Tribunal considera que hay hechos probados, ciertos y no controvertidos, como lo son en primer lugar la existencia del bien inmueble ubicado en la urbanización Santa Adriana, manzana 9, solar 9, de esta ciudad de Guayaquil, sitio que fue descrito mediante el testimonio del agente investigador, quien dijo inclusive que no pudo reconocerlo por dentro, por existir un cerramiento, por tanto física como procesalmente existe ese inmueble, que tiene una pequeña construcción adentro según indicó el deponente alcanzó a ver por una hendija, lo que fue corroborado mediante el testimonio de la Acusadora Particular.  La  discusión acerca de quién es el poseedor de ese terreno con la pequeña edificación, según el relato de la acusadora particular sería la génesis de este caso, sin perjuicio de lo cual, el Tribunal de Garantías Penales no es competente por la materia para  referirse a aquello. Sin embargo, esa controversia generó dos procesos, uno civil iniciado por el procesado Rubén Darío Mera Ponce, de Amparo Posesorio; y uno  penal iniciado por la acusadora particular, de Invasión. La existencia física como procesal de ambos juicios tampoco  fue materia de discusión o controversia de los sujetos procesales, tanto la Fiscalía, como la Acusación, como la defensa del procesado afirmaron que existían esos dos procesos respectivamente. En otras palabras, se considera probado en juicio el hecho de que existía entre el  procesado y la acusadora particular, litigios jurisdiccionales en contra de ellos respectivamente, uno de carácter civil, uno de carácter penal. Con ese escenario fáctico y probatorio, para evitar las controversias penales y civiles, existe un acuerdo al que habían llegado la acusadora particular y el procesado, según el testimonio de la primera nombrada, siendo que la minuta de dicho acuerdo la realizó el abogado Manuel Calasanz, quien era el defensor del procesado. Elevado a Escritura Pública dicho acuerdo de voluntades, por la abogada Cecilia Calderón, Notaria Décimo Sexta del cantón Guayaquil, quien también rindió testimonio y corroboró lo antes indicado. De la revisión de la mencionada Escritura Pública se verifica que, como firmantes constan: Rubén Darío Mera Ponce, la señora Elisa Miranda Barragán, la señora Margarita Elisa Torres Miranda, que es la acusadora particular. Ahora bien, la Escritura Pública es de cesión de derechos posesorios que realiza el procesado Rubén Darío Mera Ponce, precisamente respecto del inmueble ubicado en la urbanización Santa Adriana, Mz. 9, Sl.9; a favor de  a favor de los señores LAURA ELISA MIRANDA BARRAGÁN Y MARGARITA ELISA TORRES MIRANDA. En la cláusula primera textualmente indica: “Comparecen en forma libre y voluntaria por una parte: El señor RUBÉN DARÍO MERA PONCE, a quien en sucesivo y para efectos de este contrato se lo denominará simplemente como “CEDENTE”-POSESIONARIO”, y por otra parte comparecen las señoras LAURA ELISA MIRANDA BARRAGAN, por sus propios derechos y MARGARITA ELISA TORRES MIRANDA, por sus propios derechos y por los que representa de sus hermanos HOLGER EDUARDO TORRES MIRANDA Y JOSE LUIS TORRES MIRANDA, cónyuge sobreviviente e hijos y herederos del causante, señor LUIS GERARDO TORRES JARRÍN, respectivamente, a quienes en lo sucesivo y para efectos de este contrato se los denominara simplemente como “LAS CESIONARIAS””(negrilla y subrayado fuera de texto). Debiendo advertir que no consta que exista un poder en dicho instrumento que le dé la calidad de apoderada de los otros ciudadanos, tal y conforme mediante testimonio la misma Notaria lo estableció. Respeto a las obligaciones se transcribe la parte pertinente de dicha Escritura: “EL CEDENTE, se compromete y se obliga a: A) Presentar escrito de desistimiento dentro del juicio de amparo posesorio, signado con el No. 66629-2014, que se sustancia ante la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil del Guayas; B) Desocupar el inmueble materia de esta cesión dentro del plazo de 45 días, esto es, el día lunes 25 de mayo del 2015, y en el evento de que vencido el mismo, EL CEDENTE no haya desocupado y entregado el bien inmueble, LAS CESIONARIAS quedan autorizadas a ingresar al inmueble, tomar posesión y entregar al cedente todos los bienes y enseres que se encuentren en el interior del mismo, sin que exista oposición alguna por parte del CEDENTE, por cuanto el día martes 26 de mayo del 2015, procederán a la demolición de la construcción. LAS CESIONARIAS se comprometen y se obligan a: A) Presentar escrito conciliatorio y de desistimiento dentro de la denuncia que se presentó ante la FISCALIA DE LA UNIDAD SEGUNDA ESPECIALIZADA EN SOLUCIONES RAPIDAS DE LO PENAL DEL GUAYAS, en contra del cedente RUBEN DARIO MERA PONCE, signada con el No. 14-11-3228, en estado de indagación previa. B) A pagar la suma de TRES MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, por los derechos de posesión que cede a su favor EL CEDENTE RUBEN DARIO MERA PONCE. C).- A pagar la suma de DOS MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, por concepto de honorarios profesionales al Abogado Manuel Calasanz, a la suscripción del presente acuerdo”. En ese sentido, la Fiscalía y Defensa manifestaron que la estafa se da una vez que el procesado recibe el dinero, y no desocupa el bien en el plazo pactado, y menos aún devuelve el dinero recibido. La defensa sostuvo que se trata de un incumplimiento de obligaciones contractuales. El delito por el cual ha sido llamado a este juicio el señor procesado es el delito de estafa conforme la Fiscalía y la Acusación Particular fueron concordantes y unívocas. En ese sentido era importante tener en claro cuál era el hecho que se suponía era el punible, la cronología del mismo y singularizar la conducta desplegada supuestamente por el procesado para ver si se adecua o no al tipo penal antes invocado. Para que pueda llevarse a cabo un juicio penal debe comprobarse primero la existencia material de la infracción, acto seguido se debe realizar el juicio de reproche o de atribuilidad que implica verificar si el delito existe, y si existe, tiene que haber alguien que lo provocó o que lo realizó con su acción u omisión. Por tanto corresponde hacer un examen de tipicidad, el delito de estafa establece; la persona que, para obtener un beneficio patrimonial para así mismo, o para una tercera persona mediante la simulación de hechos falsos, la deformación u ocultamiento hechos verdaderos, induzca a error a otra con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o de una tercera será sancionado con pena privativa de libertad de 5 a 7 años. Sujeto activo es la persona, en ese sentido, se trata de un sujeto activo de carácter indeterminado, no calificado,  por tanto, el procesado bien puede ser sujeto activo de la infracción. Sujeto pasivo “es otra persona”, igualmente no se exige condición o calidad especial,  según la construcción gramatical utilizada, y en ese sentido la acusadora particular, bien puede ser el sujeto pasivo del delito; inclusive podría ser una tercera persona, situación que se descarta porque en juicio aquello no fue probado, lejos de que se alegó era representante de los herederos del difunto, pero la acusadora particular no compareció con ningún poder, y tampoco se demostró que los otros herederos hayan propuesto acusación particular ni individual ni colectivamente. Hasta aquí, la adecuación típica no representa mayor problema, el análisis que el Tribunal si debe realizar es precisamente sobre la acción típica, antijurídica penalmente relevante, y aquello se refiere precisamente a lo que hizo o dejó de hacer el procesado en relación a la acusadora particular.  La escritura pública de cesión de derechos posesorios, en su encabezado indica que comparece por una parte Laura Elisa Miranda Barragán y por otro lado Margarita Elisa Torres por sus propios derechos, según se aprecia de la  primera foja, sin embargo en la cláusula primera que establece los comparecientes, indica  que  concurren Margarita Elisa Torres por sus propios derechos y por los que representa de sus hermanos Jorge Eduardo Torres Miranda y José Luis Torres Miranda, cónyuges sobreviviente,  hijos herederos del causante Señor Luis Gerardo Torres Jarrín, sin embargo, de la documentación presentada por la Fiscalía y la Acusación Particular, no existe poder que faculte a la señora Margarita Elisa Torres Miranda para comparecer a nombre de los precitados ciudadanos, siendo que el testimonio de la señora Notaria ratifica y corrobora lo anteriormente dicho, pues, la notaria señaló que se debía tomar en consideración solamente el encabezado de la Escritura, donde ella comparece a nombre de su persona y por sus  derechos, sin fijarse en la cláusula de comparecientes, donde se contradice en su tenor o texto. La fecha en el encabezado de la referida escritura dice: “hoy once de marzo del dos mil quince…”,  sin embargo al final de la misma,  en la cláusula sexta se consigna como fecha de la firma de la cesión: “a los diez días del mes de marzo de 2015…”, debiendo resaltar dicha inconsistencia de fechas. Segundo punto a indicar, este acuerdo contiene obligaciones mutuas que debían ser cumplidas por ambos comparecientes, en el un caso se comprometían a desistir de la indagación previa, que por el delito de invasión se había aperturado, para someterse a un proceso conciliatorio; así también se comprometían a ceder derechos de posesión, es decir, la misma compareciente le da un estatus jurídico de poseedor del bien, en dicho acuerdo, firman ese acuerdo. No se verifica entonces un engaño producido por el procesado a la acusadora, pues, aquel acuerdo fue leído y aceptado por quienes firman, no es que el procesado solamente se declaró poseedor del bien sino que en base a esa calidad reconocida por la propia acusadora negocian. Existían dos obligaciones por cumplir tanto para el procesado como para la Acusadora, en el primer caso, desocupar el bien inmueble en el plazo de 45 días, y presentar el escrito de desistimiento del juicio de amparo posesorio; y en el segundo caso, el de presentar escrito de desistimiento del juicio que le seguía al procesado por invasión y la entrega de cinco mil dólares, que eran tres mil para el procesado y dos mil para el abogado Calasanz. Se cumplió con la entrega del dinero por parte de la Acusadora Particular, se cumplió con la obligación del procesado de presentar el escrito de desistimiento del juicio civil, pero, la Acusadora Particular no cumplió con presentar el escrito de desistimiento del juicio penal, ni el procesado cumplió con desocupar el bien inmueble en 45 días.  Respecto aquello cabría entonces analizar cuál fue la génesis del acuerdo, si fue como indicaron la Fiscalía, la Acusación Particular y la misma Defensa del Procesado, eliminar gastos por los  dos procesos judiciales, uno penal por invasión y uno civil de amparo posesorio, no se denota ningún dolo, sino un beneficio económico común para ambas partes. Es importante destacar que a veces, un acto aparentemente civil, no lo es, es decir, en el caso sub examine se debía indicar con claridad, cuál fue el engaño, que provocó el error y que a su vez fue la causa de la disposición patrimonial; lo que en el presente caso no ocurrió, pues, ni la Fiscalía ni la Acusación determinaron con exactitud, cuál era el hecho, acto o conducta del procesado que hizo generar en la acusadora particular  un engaño, y es que, ese engaño si se quería alegar una estafa contractual, tenía que ser la génesis del acuerdo, no como se pretende hacer ver en este caso, con posterioridad a la firma del acuerdo, y más específicamente en el momento de la ejecución del mismo, y del cumplimiento de las obligaciones pactadas. Tanto la doctrina como el mismo Código Orgánico Integral Penal establece que debe existir un error vinculado al engaño,  y ese error debe ser consecuencia del engaño, y al mismo tiempo debe ser la causa de la disposición y ulterior perjuicio patrimonial, es decir,  para que la señora haya comparecido  la Acusadora Particular a la Notaría, a suscribir dicha cesión de derechos posesorios,  debía estar movida por un error producto de un engaño, la pregunta es ¿cuál fue el engaño? En esta audiencia de juicio no se demostró que haya existido un engaño, pues, si comparecen ambos tanto procesado como Acusadora, indicando que se trata de una cesión de derechos posesorios, el engaño podría haber consistido,  en que el procesado le haya hecho ir a la Notaría, alegando ser poseedor, sin que lo sea, pero del testimonio de la misma acusadora se establece que ella reconoce que el procesado se encontraba ocupando el bien inmueble en mención, lejos de que su estatus jurídico sea poseedor o no, su estatus fáctico era de ocupante del bien, y por eso negocian su salida del predio. Para que pudiera ser considerada la acusadora particular como alguien susceptible de ser víctima, con estos antecedentes, tendría que haberse demostrado que no sabe leer ni escribir,  y a  pesar de ello, haya estampado su firma delante de la Notaria, esto es, sin saber ni entender su contenido, texto o tenor, sin embargo, la señora Margarita Elisa Torres Miranda, sí sabe leer y escribir,  y si no le leyeron el contenido de la cesión de derechos posesorios, conforme ella afirmaba, contrariando lo que sostuvo la Notaria, y el abogado Calasanz, resulta por demás inverosímil, ya que, ella tiene educación superior, es doctora, por ende resulta poco creíble, que haya firmado un documento sin leer.  No se visualiza desde esa perspectiva engaño alguno. Respecto al ámbito subjetivo, es de indicar que, el engaño provendría supuestamente de una persona, que en este caso solamente tiene educación secundaria, por el contrario  la persona supuestamente engañada tiene educación superior, doctora;  finalmente, ambos ciudadanos, tanto el procesado como la acusadora particular,  estuvieron asesorados por su abogados, los señores Calasanz y Bruque, respectivamente; siendo que, eran dichos profesionales del derechos los obligados por ley, a cuidar y velar por los intereses de sus clientes.  Si se analiza lo indicado por la Fiscalía, la Acusadora Particular y su defensor, se colige que entienden que la estafa se configura, por no devolver el dinero ni desocupar el bien, lo anterior es de vital importancia comprender, porque la cronología debe ser engaño, error, y disposición patrimonial; y bajo ese espectro fáctico planteado, no existe ese orden, pues, debía comprobarse desde el inicio, esto es, desde que se negoció hasta que se suscribió el contrato de cesión de derechos posesorios, que el procesado no iba a poder cumplir sus obligaciones, y ante esa imposibilidad, se demostraba el ánimo de aprovecharse de una figura civil, para ocultar o pretender ocultar un delito, sin embargo, el procesado si cumple con la primera obligación de presentar un escrito de desistimiento dentro del juicio civil, el cual origina la resolución que como prueba nueva adjuntó la Defensa, y no es que, con eso se demostraba que no fue poseedor, y que bajo esa falsa calidad la hizo firmar el acuerdo, no.  Más bien, la misma cronología de los hechos demuestra que por ese escrito, se provoca esa resolución, y por ende, al momento de suscribirlo, si bien no se puede sostener que era poseedor o no, porque no es materia de este juicio, pero si se encontraba ocupando dicho bien inmueble y además era el actor del juicio de amparo posesorio, en el cual el procesado había presentado recurso de apelación. Es decir, por cumplir su obligación técnicamente se pretendería usar ese argumento en su contra, lo cual no es lógico ni legítimo. La acusadora particular también cumplió parcialmente sus obligaciones, pues,  si  entregó el dinero al procesado y vale aclarar solo tres mil, porque los otros dos mil,  ella mismo reconoce era para el abogado Calasanz, y en ese sentido, el pacto de los honorarios es diferente y distinto al de la cesión de derechos, pues, en el primero el acuerdo de voluntades se da entre el procesado y la acusadora; y en el segundo el acuerdo de voluntades se da entre la Acusadora Particular y el abogado Calasanz. En la audiencia de juicio, tampoco se demostró con qué acción u omisión, se provocó por parte del procesado hacia la Acusadora Particular, el engaño que  a su vez provocase el error,  y tampoco que dicho “error”  provocase la disposición de los dos mil dólares que se le pagaron al abogado Calasanz. El procesado tenía una segunda obligación que era retirarse del inmueble en el plazo convenido en el acuerdo; y, la señora tenía la obligación también de desistir del juicio penal por invasión. No existe de autos constancia que ninguno de los dos hayan cumplido con las predichas obligaciones, por tanto bajo el principio de buena fe, se debe entender, que ambos bajo el principio de la autonomía de la voluntad de las partes, suscribieron dicho acuerdo, y con esas premisas, el incumplimiento de las obligaciones no se la puede asemejar al cometimiento de un delito, y si esa fuera la premisa de la Fiscalía y Acusación Particular, la consecuencia lógica era procesar también a la Acusadora Particular, por no presentar el escrito de desistimiento del juicio penal. La Acusación  Particular en una parte de su alegato, señaló que el engaño se da por un abuso de confianza, porque el procesado conocía bien a la víctima y por ello la pudo “engañar” (sin determinar en qué consistía el engaño), lo anterior, no tiene sustento fáctico ni probatorio, pues, la misma acusadora particular indicó no haber conocido antes al procesado, sino justo en el momento en que va a ver el terreno de su padre fallecido, y encontrarse con la novedad, de que el procesado estaba ocupando dicho inmueble, sobre el cual, inclusive, había realizado una construcción. Por tanto, no es verosímil tal argumento, es decir, no se pactó debido a un “abuso de confianza” puesto que no se conocían, y eso quedó más que claro en el juicio. Si fáctica y procesalmente el error no existe, no existe tampoco el engaño,  y que si bien hubo una disposición patrimonial, es decir, hubo dinero que se le entregó al procesado por parte de la Acusadora, la génesis de dicha entrega dinero fue el cumplimiento de una obligación contractual, legalmente pactada y mutuamente convenida, de tal suerte que, no se cumple con los elementos objetivos que configuran el delito de estafa. Por tanto se soslaya, la argumentación de simulación de contrato, porque aquello como se deja establecido en líneas anteriores, no se alegó determinando hechos concretos, ni procesalmente se probó. El modo en la cual se provoca el error también debía ser probado, y el tipo penal distinguía cierta casuística, estas son, la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, sin embargo, como se sostiene en toda esta decisión, si no se indicó cuál era el error, menos aún puede existir o probarse el medio, no se indicó cuál era la simulación de hechos falsos, no se dijo cuál era la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos,  por ende tampoco en el modo, se adecúa la conducta del procesado al tipo. Tanto la Fiscalía, como la Acusación Particular, hicieron juicios de valor respecto a la versión que había rendido el procesado, sin embargo es de resaltar que, en primer lugar dicha versión no fue ni siquiera adjuntada como soporte documental en la fase probatoria de la audiencia de juicio, por tanto el Tribunal no conoce su contenido, y en segundo lugar y más importante aún, por expresa prohibición legal contenida en los Art. 615 y 454 del Código Orgánico Integral Penal, las versiones jamás serán admitidas como prueba, por tanto deviene en inoficioso referirse a las afirmaciones pronunciadas por los referidos sujetos procesales, acerca de las tantas veces mencionada versión.  La Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 77, le otorga a la persona procesada el derecho  y la garantía de guardar silencio, en el caso sub examine, precisamente el procesado se acogió a ese derecho constitucional, y es más no se lo puede obligar a rendir testimonio conforme lo expresa la prohibición legal contenida en el Art. 508 del Código Orgánico Integral Penal, sumado a lo anterior, ese silencio no puede ser valorado por el Tribunal en su contra, porque de hacerlo se contraría el sistema constitucional de derechos y justicia, y se vulneraría el estado de inocencia, por tanto, las valoraciones realizadas por los sujetos procesales respecto al silencio del procesado no merecen análisis alguno. Basta con que uno de los elementos, sean objetivos, normativos o subjetivos del tipo, no confluyan en la conducta del procesado para que, no pueda operar la subsunción y si aquello ocurre, como en este caso, no existe ni lejanamente adecuación típica, por tanto, no hay delito que juzgar.  Es innegable que el juzgador al momento de expedir  la sentencia, como en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso  que se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la DUDA RAZONABLE o la INSUFICIENCIA PROBATORIA, en ningún caso ambas a la vez, ya que son incompatibles; o podrá invocar que el hecho sometido a su conocimiento no constituye delito. Existe una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna”; es decir, no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla” BRICHETTI, GIOVANNI: Para Santís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez, y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª. Edición, Editorial Heliastica S.R.L 1944, Tomo VII, al referirse a la sana critica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “que el juicio de valor de la sana critica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad…”. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador, como del juzgador, y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza. La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento. Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. El tratadista Español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal”: Que dice; para dictar sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Convicción en consciencia y prueba más íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no pruebas en este sentido. Como apunta RUIZ VADILLO, la existencia de la prueba se convierte en requisito SINE QUANON de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá hincar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega a la conclusión de que no existe actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración insistida, no permite el juez sustituir la prueba practicada por otros elementos y datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial siendo esta precisamente su finalidad, además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición del que juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado adquirido extramuros del proceso, en segundo lugar, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no es aquellos elementos que no reúnan el carácter, como por ejemplo el atestado policial que solo tiene el valor de mera denuncia por los simples actos de investigación. En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se debe garantizar los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; nos indica que, la construcción del hecho es factor fundamental para la conformación del delito. En el presente caso, los hechos traídos a conocimiento de este Tribunal, han sido probados conforme a derecho, estos son la existencia, del terreno materia de disputa entre procesado y acusadora particular, así como el acuerdo de voluntades que celebraron mediante cesión de derechos posesorios, cuyas obligaciones han sido incumplidas tanto por procesado como por Acusadora respectivamente, sin que aquello signifique el cometimiento de delito alguno. Con todos los antecedentes expuestos, este Tribunal se aparta del criterio de la  Fiscalía y de la Acusación Particular, ya que, en relación a la participación del procesado, en el hecho que se juzga, no existe hecho penalmente relevante, y bajo ese escenario y acervo probatorio, es obligación ineludible del Tribunal de ratificar el estado de inocencia.- DÉCIMO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por insuficiencia probatoria; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, y 11,  625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA: ratifica el estado de inocencia del señor RUBÉN DARÍO MERA PONCE, de cuarenta y un años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación comerciante, con domicilio en la Cdla. Santa Adriana, Manzana 9, Villa 9, de esta ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, de religión católica, portador de la cédula de ciudadanía No. 0917146102.- Se revocan todas las medidas cautelares de carácter real y personal; y las de protección, que se hubieren dictado en contra del ciudadano RUBÉN DARÍO MERA PONCE, por esta causa, debiéndose sin dilación librarse las órdenes pertinentes, mediante oficio a las autoridades correspondientes.  Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo.-  Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (Arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- No se califica ni de temeraria ni de maliciosa la ACUSACIÓN PARTICULAR.- Dese cumplimiento a lo establecido en el inciso final del Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Intervenga el abogado Kevin Rodriguez, como Secretario encargado del Tribunal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-


 
 