EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-00453
Lugar y Fecha de realización: Gquil, 2-2-2020
Hora: 18h51
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: art 394 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB JOSÉ TAMAYO ARANA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: ZAMORA VIDAL VICTOR JAVIER C.C. 092723182-9
Abogado del Acusador particular: AB.MACAS GUAMAN HUGO PATRICIO
Casilla judicial: defensapolicialzona@gmail.com
Procesado/s: BOHORQUEZ YEPEZ CESAR FELIPE 
Abogado defensor: AB LINDA NUÑEZ VEGA 
Casilla judicial: lindan@defensoria.gob.ec
Procesado/s: BOHORQUEZ YEPEZ HUGO SAMUEL  
Abogado defensor: AB LINDA NUÑEZ VEGA
Casilla judicial: japolo@defensoria.gob.ec
Testigos: PILALUMBO SANTILLAN JOSÉ LUIS 091669568-7
          SANCHEZ OÑATE LUIS ALBERTO C.C. 092684974-4
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
BOHORQUEZ YEPEZ CESAR FELIPE, BOHORQUEZ YEPEZ HUGO SAMUEL.- AB LINDA NUÑEZ VEGA.- NO TENGO NADA QUE OBJETAR CALIFIQUE LA MISMA, lo manifestado por el agente policial contradice lo realizado por el informe médico dice que ellos indican que desconocen quienes profirieron las lesiones, se habla de daños materiales pero no existe una factura de lo mismo , dice que había un tumulto de gente, ellos no se encontraban iban huyendo y además se le roció gas lacrimógeno, ellos no son delincuentes adjunto documentos que demuestran que ellos estudian, hablaba agresiones físicas y verbales por mis defendidos, ellos a los que venían bajando se les hecho bomba lacrimógena solicito se ratifique la inocencia, alego injurias y lesiones conforme reconocimiento medico, no tienen antecedentes.- ALEGATO FINAL.- hay dudas por parte de los testigos de la contraparte , indicaron tumulto de gente, los informes medico indican desconocimiento de quienes fueron , el nexo causal no existe en contra de mis defendidos , se valore la prueba entregada 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
ZAMORA VIDAL VICTOR JAVIER .-AB.MACAS GUAMAN HUGO PATRICIO.- se han respetado los derechos constitucionales consta la firma estampada delos aprehendidos, se cumplen requisitos nos encontramos dentro de los tiempo para la flagrancia conforme art 527 y 529 COIP;  En cumplimiento de las funciones asignadas por el Estado del Ecuador, que encontrándome de servicio como Flor de Bastión 5-9 en el vehículo Kia Sportage de siglas 788 del distrito nueva Prosperina zona 8, con orden de servicio N°-2020-190-P3-DNP,-Z8 al momento de realizar operativo a la altura del UPC7 flor de bastión se pudo visualizar que un grupo de personas se encontraban realizando escandalo al momento de ver la presencia policial empezaron a proferir en nuestra contra varios agravios y epítetos tales como “¡chapas hijos de putas!, ¡me valen verga!, ¡chapas vergas!, ¡me valen verga!, ¡no saben quiénes somos nosotros!, ¡chapas hijos de putas!, ¡chapas corruptos! Así mismo al tratar de neutralizar a los ciudadanos, proceden a empujar al Sr. Cbos. Zamora Vidal Víctor, producto del cual se raspa el brazo izquierdo, donde toco hacer uso de los elementos de dotación como el gas aerosol, producto del forcejeo se produce en el vehículo patrullero KIA DE PLACAS GEA-3844  a la Guía señalizadora de viraje posterior izquierda con destrucción de su fibra plástica de protección; al momento que se procedió a ingresar al patrullero se presenta el daño a la manija abre puertas desprendida de sus bases de succión de la puerta anterior derecha, donde se logra capturar a dos ciudadanos causantes del hecho de nombres CESAR FELIPE BOHORQUEZ YEPEZ de C.C 0942949645 con 18 años de edad y el ciudadano de nombres HUGO SAMUEL BOHORQUEZ YEPEZ  de C.C 0951093889 con 22 años de edad, se pidió la colaboración de más unidades policiales llegando  la Srta. JC Flores Johanna y la unidad Flor 1-8, nos trasladamos hasta la unidad de flagrancia UVC-Modelo, existe el verbo rector insultar epítetos tales como ““¡chapas hijos de putas!, ¡me valen verga!, ¡chapas vergas!, ¡me valen verga!, ¡no saben quiénes somos nosotros!, ¡chapas hijos de putas!, ¡chapas corruptos”, el otro verbo rector  escandalo publico la policía nacional nos ha dotado de ciertos implementos para neutralizar a los presuntos sospechosos, servicio preventivo se usa agente químico aerosol, punto de neutralización , ellos no estaban en ese acto estaban en un operativo la misión institucional es servir y proteger al ver la acción actúan, trataron de calmar los ánimos, prueba testimonial.- ALEGATO FINAL.- la defensa ha demostrado materialidad de la infracción y hoy detenidos ha demostrado el nexo causal y solicito el máximo de la pena, reparación integral, las disculpas públicas .-PRUEBA TESTIMONIAL.- PILALUMBO SANTILLAN JOSÉ LUIS 091669568-7.- 45. PP.NN , MILAGRO, CATOLICO, estamos en un operativo y vimos una turba y llegamos y quisimos evitar un problema mayor nos acercamos y recibimos epítetos groseros y en vista de eso se llamó mas unidades, salió rasmillado un compañero, después de los insultos hice uso del gas aerosol, donde se detuvo a los señores aquí presentes al subir al patrullero se sufrió la destrucción de la mica o guía, del lado izq, así mismo la manilla del lado derecho del vehículo, se los traslado a los UPC mas cercanos al 7 y al UPC 8 , la mama de los chicos como se hizo el uso del gas se desmayó se solicitó al Srta. JC si se podía detener a la ciudadana pero la retiraron, y ahí nos fuimos con los jóvenes a la flagrancia del modelo.- P.AB.- nos puede manifestar epítetos agravios en contra servidores policiales ? “¡chapas hijos de putas!, cual es la misión policial nacional? Controlar el orden público.- P.DEFENSA UD INDICA SI AGREDIERON AL SR POLICA VIO QUIEN FUE? Vi empujaron al compañero y cayo, no se sabe si fueron ellos que los agredieron física y verbalmente? A parte de insultar, el joven Hugo Samuel opuso resistencia hubo forcejeo.-SANCHEZ OÑATE LUIS ALBERTO C.C. 092684974-4, 29, casado, milagro, de los hechos del parte policial que nos puede decir al respecto? Nos encontramos haciendo operativo , no comunicaron escándalo en la vía publica, nos intentaron agredir nos faltaron de palabra chapa chucha de tu madre, corruptos te doy plata y tu me dejas, el compañero lesionado al momento de aprehensión de uno de ellos lo empuja y cae y tuvimos que usar gas pimienta, el tumulto de gente quería agredir y procedo detención de uno de ellos y pedimos un patrullero para trasladarlos a flagrancia la gente que estaba junto a ellos se pusieron alrededor del patrullero, dañaron  la manija del vehículo, puede identificar si la persona que agredió de obra y palabra esta aquí? Cual es la misión de la policía nacional? Colaborar orden público; ud indico que mi defendió de camiseta caqui como lo agredió? Al momento que mi compañero se cae quiso agredirlo trato de neutralizarlo seguían insultos no se si caraba anillo.- P.JUEZ.- estuvo entrevista con el perito médico de la fiscalía en conclusiones refiere fue agredido por 2 personas desconocidas…..? fueron alrededor de 10 personas no puedo indicar alguien más nos superaron en numero 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres
Una vez escuchada  a la defensa y al ab de la víctimas se declara la valido y legal la detención y flagrante el hecho conforme art 527 y 529 del COIP, luego de haber escuchado interve3ncion ab policía nacional y presunto contraventores hay agresiones altercado en vía pública producto de este altercado fueron detenidos 2 ciudadanos Bohórquez Yépez cesar Felipe, Bohórquez Yépez Hugo Samuel, he escuchado las intervenciones de las 2 partes los 2 testimonios agentes presentes en el operativo de los 2 testimonios singulariza a la persona que agredió Bohórquez Yépez Cesar Felipe,  de lo demás es puras contradicciones , en ningún momento se desconoce el fin precautelar el orden público seguramente le uso del gas fue para neutralizar la cantidad de personas que tenían ahí eso no opta quien lo agredió de los 2 agentes más al tercero reconocen a una persona no hablan de agresión física sino de agresión verbal por lo que siendo así adecua su conducta art 394 num 2, se sanciona a Bohórquez Yépez Cesar Felipe,  con pena de 2 días de privación de libertad deberá cumplir en CDP y 2 días de privación de libertad y 3 días labor comunitario en el cuartel modelo, no denigrantes para el ser humano, actividad cumpla labor comunitario y social,  El día miércoles a las 07h45  se presentara Bohórquez Yépez Cesar Felipe en el cuartel modelo y pedirá las disculpas públicas y como reparación integral de determina 1 USB, se depositar en la cta de ahorro cooperativa JEP No406097045204 ;  en cuanto a Bohórquez Yépez Hugo Samuel se declara su estado de inocencia.- gírese la de boleta de encarcelación.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO