Guayaquil, martes 4 de febrero del 2020, las 11h52, VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, en el día de hoy, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia de contravención en materia penal, que se realizó el día 02 de febrero del año 2020, siendo las 18h51, ante el suscrito Juez,  disponiéndose en la misma, que este proceso se realizaría mediante la modalidad de procedimiento expedito de conformidad a lo determinado en el artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal.- Constituyéndose la audiencia oral, pública de juzgamiento, encontrándose presentes las partes: aprehendidos BOHORQUEZ YEPEZ CESAR FELIPE y BOHORQUEZ YEPEZ HUGO SAMUEL, asistidos por la abogada Linda Núñez Vega; Víctor Javier Zamora Vidal, victima, acompañado del  abogado Hugo Patricio Macas Guamán; Testigos. José Luis Pilalumbo Santillán, Luis Alberto Sánchez Oñate; el suscrito Juez e infrascrita secretaria de la Unidad; la misma que se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales y las disposiciones previstas en los artículos 563 numeral 8, 615 y 642 del Código Orgánico Integral Penal; concluido los alegatos finales, la suscrita Jueza procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618, numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente declaró culpable a: BOHORQUEZ YEPEZ CESAR FELIPE, por la contravención tipificada y sancionada en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Autor.- Correspondiéndole al suscrito Juez, elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 402 y 404 del mismo cuerpo legal, Arts. 231, del Código Orgánico de la Función Judicial y resolución No 257-2014, del pleno del Consejo de la judicatura.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de procedimiento expedito, se ha cumplido con las garantías del debido proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: 4.1) De conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la ABG. LINDA NUÑEZ VEGA en representación de los aprehendidos BOHORQUEZ YEPEZ CESAR FELIPE y BOHORQUEZ YEPEZ HUGO SAMUEL, realizó la exposición de su alegato de apertura, así como se pronunció referente a la aprehensión de sus defendidos quien expresó: “En nombre y  en defensa de mis representados, quienes fueron aprehendidos dentro de las veinticuatros horas, de conformidad con el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, se le han respetados todos los derechos constitucionales, no tengo ninguna objeción”; ABG. HUGO PATRICIO MACAS GUAMAN, señor Juez, se han respetado los derechos constitucionales consta la firma estampada de los aprehendidos, se cumplen con los requisitos, nos encontramos dentro de los tiempo para la flagrancia conforme al art. 527 y 529 COIP; ZAMORA VIDAL VICTOR JAVIER, quien manifiesta: señor Juez, en cumplimiento de las funciones asignadas por el estado del Ecuador, que encontrándome de servicio como Flor de Bastión 5-9 en el vehículo Kia Sportage de siglas 788 del Distrito Nueva Prosperina Zona 8, con orden de servicio N°-2020-190-P3-DNP,-Z8 al momento de realizar operativo a la altura del UPC7 Flor de Bastión se pudo visualizar que un grupo de personas se encontraban realizando escándalo, al momento de ver la presencia policial empezaron a proferir en nuestra contra varios agravios y epítetos tales como “chapas hijos de putas!, ¡me valen verga!, ¡chapas vergas!, ¡me valen verga!, ¡no saben quiénes somos nosotros!, ¡chapas hijos de putas!, ¡chapas corruptos! Así mismo al tratar de neutralizar a los ciudadanos, proceden a empujar al Cabo de Policia Zamora Vidal Víctor, producto del cual se raspa el brazo izquierdo, donde toco hacer uso de los elementos de dotación, como el gas aerosol, producto del forcejeo se produce en el vehículo patrullero KIA de placas GEA-3844 a la Guía señalizador de viraje posterior izquierda con destrucción de su fibra plástica de protección; al momento que se procedió a ingresar al patrullero se presenta el daño a la manija abre puertas, desprendida de sus bases de succión de la puerta anterior derecha, donde se logra capturar a dos ciudadanos causantes del hecho de nombres CESAR FELIPE BOHORQUEZ YEPEZ de C.C 0942949645 con 18 años de edad y el ciudadano de nombres HUGO SAMUEL BOHORQUEZ YEPEZ de C.C 0951093889 con 22 años de edad, se pidió la colaboración de más unidades policiales llegando JC Flores Johanna y la unidad Flor 1-8, nos trasladamos hasta la unidad de flagrancia UVC-Modelo, existe el verbo rector insultar epítetos tales como ““¡chapas hijos de putas!, ¡me valen verga!, ¡chapas vergas!, ¡me valen verga!, ¡no saben quiénes somos nosotros!, ¡chapas hijos de putas!, ¡chapas corruptos”, el otro verbo rector escándalo público, la Policía nacional nos ha dotado de ciertos implementos para neutralizar a los presuntos sospechosos, servicio preventivo se usa agente químico aerosol, punto de neutralización, ellos no estaban en ese acto, estaban en un operativo, la misión institucional es servir y proteger al ver la acción actúan, trataron de calmar los ánimos. 4.2) ETAPA PROBATORIA.- PRUEBA TESTIMONIAL.- JOSÉ LUIS PILALUMBO SANTILLAN 091669568-7, de 45años de edad, de profesión Policía nacional, con domicilio en Milagro, de religión católico; en relación a los hechos, puedo manifestar, que estamos en un operativo y vimos una turba y llegamos y quisimos evitar un problema mayor, nos acercamos y recibimos epítetos groseros y en vista de eso se llamó a más unidades, salió rasmillado un compañero, después de los insultos hice uso del gas aerosol, donde se detuvo a los señores aquí presentes, al subir al patrullero se sufrió la destrucción de la mica o guía, del lado izquierdo, así mismo la manilla del lado derecho del vehículo, se los traslado a los UPC más cercanos al 7 y al UPC 8 , la mama de los chicos, como se hizo el uso del gas se desmayó, se solicitó al señorita JC, si se podía detener a la ciudadana, pero la retiraron, y ahí nos fuimos con los jóvenes a la Unidad de flagrancia del Cuartel Modelo.- ABOGADO DE LA VICTIMA.- nos puede manifestar epítetos agravios en contra servidores policiales, R/“¡chapas hijos de putas!, P/cual es la misión de la Policia nacional, R/ Controlar el orden público. PREGTA DEFENSA DE LOS APREHENDIDOS, P/usted, indica que se agredió al señor Policia, vio quien fue, R/Vi que empujaron al compañero y cayo, P/no se sabe si fueron ellos que los agredieron física y verbalmente, R/A parte de insultar, el joven Hugo Samuel opuso resistencia hubo forcejeo. SANCHEZ OÑATE LUIS ALBERTO, con c.c. 092684974-4, de 29 años de edad, de estado civil casado, con domicilio en la ciudad de Milagro, ABOGADA, de los hechos del parte policial que nos puede decir al respecto, R/Nos encontramos haciendo operativo, nos comunicaron escándalo en la vía pública, nos intentaron agredir, nos faltaron de palabra, “chapa chucha de tu madre”, “corruptos te doy plata y tú me dejas”, el compañero lesionado al momento de aprehensión de uno de ellos lo empuja y cae y tuvimos que usar gas pimienta, el tumulto de gente quería agredir y procedo detención de uno de ellos y pedimos un patrullero para trasladarlos a flagrancia la gente que estaba junto a ellos se pusieron alrededor del patrullero, dañaron la manija del vehículo, P/puede identificar si la persona que agredió de obra y palabra, R/está aquí, P/ Cual es la misión de la Policía nacional, R/Colaborar orden público; ABOGADA DEL APREHENDIDO, P/usted indico que mi defendido, de camiseta caqui, como lo agredió, R/Al momento que mi compañero se cae, quiso agredirlo trato de neutralizarlo seguían insultos no se sacaba el anillo.- JUEZ PREGUNTA, P/estuvo en la entrevista con el perito médico de la fiscalía, que, en conclusiones refiere fue agredido por 2 personas desconocidas, R/fueron alrededor de 10 personas, no puedo indicar alguien más nos superaron en número. ABOGADA DE LA DEFENSA DE LOS APREHENDIDOS, señor Juez, lo manifestado por el agente policial contradice lo realizado por el informe médico, dice que ellos indican que desconocen quienes profirieron las lesiones, se habla de daños materiales, pero no existe una factura de lo mismo, dice que había un tumulto de gente, ellos no se encontraban que iban huyendo y además se le roció gas lacrimógeno, ellos no son delincuentes, adjunto documentos que demuestran que ellos estudian, hablaba agresiones físicas y verbales por mis defendidos, ellos a los que venían bajando, se les hecho bomba lacrimógena, solicito se ratifique la inocencia, alego injurias y lesiones conforme reconocimiento médico, no tienen antecedentes. 4.3) ALEGATOS FINALES, de la ABOGADA DE LOS CONTRAVENTORES, señor Juez, hay dudas por parte de los testigos de la contraparte, indicaron tumulto de gente, los informes medico indican desconocimiento de quienes fueron, el nexo causal no existe en contra de mis defendidos, se valore la prueba entregada. ALEGATO FINAL DE LA ABOGADA DE LA VICTIMA, señor Juez, la defensa ha demostrado materialidad de la infracción y hoy detenidos ha demostrado el nexo causal y solicito el máximo de la pena, reparación integral, las disculpas públicas. QUINTO.-  “El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- Este Juzgador, establecerá, de acuerdo con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, de las pruebas y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- SEXTO: El hecho contravencional en el cual incurrieron CESAR FELIPE BOHORQUEZ YEPEZ y HUGO SAMUEL BOHORQUEZ YEPEZ, se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, el cual textualmente determina qué: “…Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador  para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.-El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 564 del COIP, que indica: “todas las audiencias previstas en este Código se desarrollarán bajo la dirección de la o el juzgador, quien actuará de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Controlar la actividad de los sujetos y demás partes procesales y planificar el tiempo, en función del objetivo y de los requerimientos del caso, la audiencia y la duración del proceso; 2. Evitar las dilaciones o intervenciones repetitivas e impertinentes, podrá interrumpir a las partes para solicitar aclaraciones o dirigir el debate; 3. Tanto las intervenciones como las decisiones deben ir en lenguaje comprensible, claro, concreto e inteligible; 4. Todas las decisiones deberán adoptarse en la misma audiencia.- En el diccionario jurídico elemental de Guillermo Cabanellas de Torres referentes a las lesiones se manifiesta en lo siguiente: “Lesiones por concretarse rara vez en un solo ataque y en un solo mal, se habla de lesiones, y no de lesión, para referirse a los daños injustos causados en el cuerpo o salud de una persona; pero siempre que le falte el propósito de matar, pues en tal caso se trataría de homicidio frustrado”; Carrara define a las lesiones como: “Cualquier acto que ocasione en el cuerpo de otro algún daño o dolor físico, o perturbación en su mente; con tal que al ejecutarlo no haya intención de dar muerte, ni resultados letales”. Guzmán Lara expresa “En el Derecho penal por lesión se comprende el daño o detrimento que es injusto y antijurídico, generalmente sin ánimo de causar la muerte; es una violencia que causa daño anatómico, físico o funcional”.- Sobre la prueba, el tratadista Eugenio Florian en su obra De las Pruebas Penales expresa “…que probar significa suministrar en el proceso el conocimiento de cualquier hecho, de manera que se adquiera para sí o se engendre en otros la convicción de la existencia o verdad de ese hecho.- El tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”.- SEPTIMO: En la especie, este Juzgador ha escuchado a las partes, al abogado de la Policía nacional y abogada de los presunto contraventores, del hecho se determina que existe agresiones, altercado en vía pública, producto de este altercado, fueron detenidos 2 ciudadanos Bohórquez Yépez Cesar Felipe, Bohórquez Yépez Hugo Samuel, he escuchado las intervenciones de las dos partes, los testimonios de los señores agentes presentes en el operativo, de los dos testimonios, se singulariza a la persona que agredió el señor Bohórquez Yépez Cesar Felipe, de lo demás es puras contradicciones, en ningún momento se desconoce el fin precautelar el orden público, seguramente le uso del gas fue para neutralizar la cantidad de personas que tenían ahí, eso no opta quien lo agredió de los dos señores agentes, más al tercero reconocen a una persona, que no hablan de agresión física sino de agresión verbal, por lo que siendo así adecua su conducta art 394 numeral 2 el Código Orgánico Integral Penal, habiéndose demostrado el nexo causal. En consecuencia, este Juzgador, concluye que las aseveraciones expresadas en la presente audiencia de procedimiento expedito y que han sido debidamente probadas mediante los medios de prueba, constituyen y se enmarcan dentro de la tipicidad de la contravención de segunda clase, pruebas practicadas en el juicio contravencional mediante la modalidad de procedimiento expedito, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, el suscrito Juez “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicto sentencia condenatoria, aplicando los principios de congruencia y proporcionalidad, en contra del ciudadano Cesar Felipe Bohórquez Yépez con pena de 2 días de privación de libertad, que deberá cumplir en CDP y 3 días de labor comunitario, que realizara en el Cuartel Modelo, donde cumplirá actividad de labor comunitario y social; el día miércoles a las 07h45, hora de la formación, se presentara Cesar Felipe Bohórquez Yépez en el Cuartel Modelo y pedirá las disculpas públicas y como reparación integral de determina en un salario básico unificado del trabajador en general, la misma que será depositado en la cuenta de ahorros de la cooperativa JEP No. 406097045204; en cuanto a Hugo Samuel Bohórquez Yépez, por cuanto, su actuación en esta contravención no ha tenido incidencia, se declara su estado de inocencia; que por secretaria, se remita los oficios correspondientes. Actúe la Abg. Yolanda Betty Giler, en calidad de secretaria del despacho. CUMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-     