EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-00124
Lugar y Fecha de realización: Durán, 2 de febrero 2017 
RORA: 14h00
Presunta Infracción: art. 380 inc. 1 y último inciso agregado del COIP,
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: 			SI  (X)  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	              SI  (X)  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	              SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (x)
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR ALTAMIRANO 
Casilla judicial: 3130 altamiranov@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: VANEGAS MORÁN FRANKLIN FLORENCIO
Abogado defensor: PEDRO ARTURO NAVAS ZAMBRANO
Casilla judicial: 3940 navaszambrano@hotmail.com
Procesado/s: RAMOS ZAMBRANO PETER LENIN
Abogado defensor: URGILES MARTILLO FRANKLIN MIGUEL
Casilla judicial: abfranklinurgiles@hotmail.com,  frankrogelio@hotmail.com
VIGILANTE: SALABARRIA JOSE ANTONIO
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			           SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			          SI (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				           SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
ABOGADO defensor URGILES MARTILLO FRANKLIN MIGUEL.-, señor juez, represento en esta audiencia al ciudadano RAMOS ZAMBRANO PETER LENIN, señor juez, mi defendido, mi defendido circulaba por la vía Duran Yaguachi en compañía de su señora madre Carmen Zambrano Sanchez y la tía aura Ester  Zambrano Sanchez y al llegar a la tercera etapa del recreo al llegar a la bifurcación en T con la calle de ingreso a la tercera etapa del recreo la motocicleta de placas HO279N conducida por el señor VANEGAS MORÁN FRANKLIN FLORENCIO, le impacta en el momento de que mi defendido esperaba el cambio de luz verde y el gira a la izquierda y mientras que el señor VANEGAS MORÁN FRANKLIN FLORENCIO, se cruza la luz roja impacta su motocicleta en la parte posterior del vehículo ocasionándole daños materiales, saliendo así mimo lesionado el señor Vanegas, así mismo se encontraba en estado etílico acompañado de otra persona, PRACTICA DE PRUEBAS:
TESTIMONIO RAMOS ZAMBRANO PETER LENIN: 
P/ Relate al señor los hechos suscitados ese día. 
R/ El 25 de enero aproximadamente a las A las 8hh40 yo venía conduciendo una camioneta doble cabina yo venía acompañado de mi madre y mi tía, me iba regresar al recreo venia por el sentido de la vía duran yaguachi, ya llegando en la entrada del recreo hay un semáforo y ahí en el semáforo hay un parterre imaginario, que está pintado eso simula que hay un parterre de cemento, para poder girar al lado izquierdo yo me di cuenta que esta el semáforo ahí  yo era el primero que encabezaba la caravana de carro para ingresar al recreo yo  en mi camioneta ya llegando a la tercera etapa del recreo antes de llegar al parterre, habían dos automóviles y la motocicleta a lo que la motocicleta vía atrás a los automóviles le coge la luz roja, los automóviles que vienen atrás me pitan para que yo siga el paso de la luz verde  a lo que yo sigo el señor presente se pasa por en medio de los dos carriles, se pasa la luz roja y se impacta por el lado posterior derecho me choca a mi deteriorándome la llanta me le hiso un hueco, el venía acompañado, nos impacta yo bajo me trato de parquear lo más pronto posible para ver que paso lo veo al señor a  parte de mi venían ya la caravana de carros ellos también se detuvieron y ellos decían no el man se pasó, como yo no tenía la culpa una atenuante me decidí quedar, el señor estaba en el pavimento con su acompañante, vinieron los agentes de tránsito , la policía me preguntaban qué pasaba, me trasladan a mí a los calabozo, a él lo dejaron en una casa asistencial, ahí él se da a la fuga, por cuanto que se encontraba en su estado de embriaguez, y lo terminaron capturando cerca del cementerio de Guayaquil,
P/Cuantos ocupantes iban en su vehículo
R/ Incluyéndome a mi tres
P/Y en la moto
R/ Iban 2
P/Usted tiene licencia de conducir 
R/ Si
P/Que tiempo tiene maneando
R/ Hace tiempo yo manejaba.
Contra-examen Fiscalía
P/El día que ocurrió los hechos usted como se encontraba 
R/ Normal
P/Usted dice que ese día se detuvieron unos vehículos 
R/ Así es
P/Usted hiso conocer eso al señor agente de transito
R/ Claro le hice saber.
P/Señala usted también que el conductor de la moto tenía un acompañante 
R/ Así es 
P/Él estuvo presente al momento que llego el agente de tránsito.
R/ Si él lo tenía cogido en sus piernas al conductor.
P/A qué lugar usted se dirigía y hacia donde ocurrieron los hechos 
R/  Yo venía de Guayaquil y ya iba a donde vivo el Recreo.

AB. Urgirles.- señor juez, en vista de que mi defendido ha dado su testimonio preciso y concordante hasta ahí el testimonio 
PRUEBAS DOCUMENTALES:
Me apego al peritaje ingresado por la fiscalía, los daños materiales del vehículo de mi defendido, y presento la factura del costo de la llanta que se destruyó en el accidente.
ALEGATO DE CLAUSURA:
Señor juez una vez que la fiscalía se ha abstenido de acusar a mi defendido y no habiendo acusación fiscal, mi defendido sigue gozando de su inocencia por lo tanto señor juez, solicito se levanten todas las medidas cautelares dispuestas en su contra y se declare su inocencia y se ratifique su estado de inocencia 

ABOGADO defensor PEDRO ARTURO NAVAS ZAMBRANO, señor juez, represento en esta audiencia al ciudadano VANEGAS MORÁN FRANKLIN FLORENCIO, señor juez, en el transcurso de esta audiencia y con la prueba de la fiscalía voy a demostrar que la única víctima es mi defendido. En esta audiencia no se ha podido demostrar cuál de los dos conductores se pasó la luz roja.

PRACTICA DE PRUEBAS; se acoge a las pruebas practicadas por la fiscalía.
Mi defendido se acoge al derecho al silencio.
Procesado: si me acojo al derecho al silencio señor juez. 

ALEGATO DE CLAUSURA: Este tipo de audiencias la fiscalía debe tomar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada,  en esta audiencia los Testigos del señor fiscal especialmente el agente investigador el informe puesto a conocimiento del fiscal y el de bajo prueba en esta audiencia,  ha podido determinar la causa basal determinada que es  bajo la ingesta de alcohol pero se olvida el agente investigador,  que en Aquel lugar existe un aparato regulador de tránsito qué es el semáforo y tenía que haber determinado con su informe investigativo sí efectivamente Cuál de los dos conductores se pasó la roja y supo manifestar que no sabe,  por lo tanto la fiscalía acusa  en presunciones Señor Juez, el conductor que realiza el giro es el conductor que  el fiscal se abstiene de acusar, señor juez, la prueba tiene que llevar al convencimiento absoluto del juzgador, que la persona procesada es el que ha causado la infracción y ante los acervos presentados en esta audiencia nos ha dejado vacío lo que dice el 455 COIP, en esta audiencia Lamentablemente la fiscalía no demostró materialidad porque aquí existe una persona lesionada, Existen dos vehículos involucrado en accidente de tránsito, existe una prueba que realizó el médico legista, eso se llama materialidad señor juez, pero para exista el nexo causal tendría que verse demostrado en esta audiencia el hecho bajo que parámetro el investigador llego a determinar que el participante 1  o el participante 2 por eso es que él pone en su informe que la numeración dada a los participantes no determina el grado de responsabilidad, la fiscalía no ha sido objetiva en este aspecto se abstuvo de  acusar es él es el dueño de su investigación,  la fiscalía respecto a  mi patrocinado demostró materialidad porque no se ha podido determinar, cuál de los dos conductores tubo el deber objetivo del cuidado, es así qué es audiencia no ha podido determinar  la responsable de mi patrocinado, aplicando lo que establece el artículo 82 de la constitución la seguridad jurídica el artículo 75,  lo que establece también un artículo 1 de la Constitución, señor Pues además que me estaba pasando por alto que la fiscalía basa su acusación en lo que indicó el otro participante, pero para que exista esa rotura en el principio de inocencia se necesita más allá de un testimonio, principio igualdad,  decir eso Pero quién corrobora sus hechos, nadie señor juez. El que gira es el que pierde la preferencia de vía, señor juez, solicito se ratifique el estado de inocencia de mí defendido.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			 SI  (x)  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 			 SI  (    )  NO  (x)
Solicita procedimiento simplificado: 		            SI  (    )  NO  (x)
Acepta acuerdo preparatorio: 			            SI  (    )  NO  (x)
Solicita diferimiento: 			               	 SI  (    )  NO  (x)
Acepta acuerdo probatorio: 			            SI  (    )  NO  (x)

Fiscal: AB VICTOR ALTAMIRANO CARTAGENA: señor juez, mediante parte policial de fecha 25/01/2017, En que la motocicleta de placas HO279N conducida por el señor VANEGAS MORÁN FRANKLIN FLORENCIO, quién circulaba por la vía Durán Yaguachi en sentido norte-sur, carril derecho y al llegar a la bifurcación en T con la calle de ingreso a la tercera etapa del recreo,  impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecha tercio posterior de la camioneta de placas GRU-0417-conducido por el señor RAMOS ZAMBRANO PETER LENIN, quién circulaba por la misma vía en sentido sur-norte carril izquierdo, producto del impacto resultó herido el señor VANEGAS MORÁN FRANKLIN FLORENCIO, siendo trasladado en ambulancia número uno hacia el hospital Luis Vernaza de la ciudad de Guayaquil, para posterior ser trasladado hasta el Hospital Guayaquil, donde recibió atención médica, determinando un tiempo de recuperación de 9 a 30 días, de recuperación y prueba de alcoholemia como resultado 0,8 G/L positivo,  quedando asilado con recuerdo custodia policial en calidad de aprendido, el señor RAMOS ZAMBRANO PETER LENIN, fue trasladado hasta la prevención de tránsito Duran,  lugar donde se trasladó el médico legista de la comisión de tránsito doctor Bernardo Arias Campuzano, para realizarle la respectiva prueba de alcoholemia Qué es número 4849 dando como resultado 00 G/L negativoEstas fueron las circunstancias del hecho.
PRACTICA DE PRUEBAS: 
TETIMONIO DE BERNARDO ARIAS CAMPUZANO: 
Fiscalía: Puede usted realizar una exposición respecto el informe realizado por usted doctor. 
R/ el dia 26 de enero del 2017, me acerque a la ciudad de Guayaquil, hacer un reconocimiento médico legal, de un individuo inmerso en un accidente de tránsito, se le realizo la valoración médica la cual determina un tiempo de recuperación de 9 a 30 días, así mismo al mismo señor VANEGAS MORÁN FRANKLIN FLORENCIO, se le realizo la prueba de alcoholemia de determinando G/L 0.8 positiva. En el destacamento de Duran al  señor RAMOS ZAMBRANO PETER LENIN, así mismo se le hiso la prueba de alcoholemia, resultando negativa así mismo la prueba psicosomática salió negativa.
P/ Respecto al reconocimiento médico, la valoración que usted realizo es estimativa con relación al tiempo de recuperación que podría tener esta persona, R/ así es, pero quedaron pendientes las tomas de placas  tomografías.
P/De acuerdo a su conocimiento esta ingesta de alcohol, se podría determinar  cuál sería el estado en que la persona, con ese grado de ingesta de alcohol tendría en  relación con sus reflejos. 
R/ El  0.8 g/l se estima que el paciente haya bebido, la cantidad moderada de alcohol, ya existe la posibilidad que existe 
P/Podría considerarse  alguna disminución de la capacidad mental física para manejar en esa condición.
R/ Si
P/si fuera una ingesta menor, se podría tener la posibilidad de tener esa atención debida al momento de conducir o  Este 0.8 si influye, en el deber objetivo de cuidado que debe de  tener todo conductor
Todo está en la capacidad, de todos los organismos de asimilar el alcohol existiendo personas que tomamos una o dos cervezas ya no podemos nos mareamos y lo  contrario para otras personas. 
Contra-examen Navas
P/Cual fue el método autorizado para practicar la prueba 
R/Flujo sanguíneo
P/Cuando usted le practico la prueba al ciudadano en compañía de quien se encontraba usted.
R/No recuerdo
P/Ese día que usted le practico la prueba al procesado se encontraba presente su abogado defensor.
R/No recuerdo
P/Conoce usted que para extraer fluidos corporales se necesita la autorización de un juez penal.
R/Con la autorización del fiscal de turno es suficiente.
P/Cuál es el grado de aceptación científica dentro de la prueba practicada al procesado según su preparación académica. O perito autorizado
R/La máquina es muy fiable se están realizando controles cada 3 meses las cuales tienen un 100% de efectividad, y siempre coincide con el estado en que se encuentra el paciente.
P/Por autorización de que fiscal usted realizo la prueba
R/No lo recuerdo
P/Usted llego a la unidad para posesionarse ante el fiscal para practicar la prueba
R/No.
TESTIGO JOSE ALFREDO MONROY SANCHEZ: parte de aprehensión accidente de tránsito.
Fiscalía
P/ el día 25 de enero usted se encontraba de servicio a qué hora
R/ 25 de enero me encontraba de servicio en el recreo yo rondaba en una motocicleta, recibí la llamada a las 08h30 de la noche, de un accidente que se había suscitado en el km 7duran yaguachi a la entrada de la 3era etapa del recreo
P/Usted en qué tipo de vehículo realizaba la ronda
R/ En una motocicleta
P/Usted recuerda la hora aproximada que recibió la llamada 
R/ a las 08h30 de la noche
P/a que distancia en que ocurrió el accidente usted se encontraba 
R/ Yo me encontraba por la 1era etapa del recreo 
P/Usted trasladándose al lugar del accidente que tiempo se demoro
R/ unos 10 minutos 
P/Cuando usted llego al lugar que es lo que encontró
R/ al momento que llegue se encontraba una motocicleta Conducida por el señor Vanegas Moran franklin y una camioneta conducida por RAMOS ZAMBRANO PETER LENIN, así mismo se  encontraba una persona herida, el conductor de la motocicleta  y el señor de la camioneta se encontraba ahí también, procedí  a llamar una ambulancia y a una unidad de la comisión para trasladar al señor del vehículo camioneta
P/Cuando usted llego había ya personas aparte de las personas conductoras.
R/ Si algunas personas
P/Se pudo comunicar con algunos de ellos en ese momento
R/ En el momento decían muchas versiones decían, que el conductor de la moto se cruzó la roja, otros decían que la camioneta, me percate que el señor de la moto se encontraba con aliento a licor. El conductor de la camioneta indico que él estaba estacionado esperando que cambie la luz roja del semáforo y que al cambio de la luz roja eso puso en la versión de el 
P/Me puede indicar la hora en que ocurrió el accidente
R/ el accidente sucinto a las 20h45 de la noche.
P/Pudo verificar si algunos de los vehículos tenían algún dispositivo luminoso
R/ No ya cuando llegue ya la moto estaba tendida en la calzada y la camioneta distante del impacto del accidente.
P/El conductor de la camioneta este cuando usted llego trato de evadir algún tipo de situación 
R/ El colaboro en todo instante el conductor de la camioneta
P/El conductor herido en su estado le comunico algo
R/ No él no estaba en condiciones ya que estaba inconsciente
P/Usted puede identificar si en esta sala se encuentran los ciudadanos conductores 
R/ Si se encuentran aquí presente. La moto la conducía el señor MORÁN y la camioneta el señor Zambrano.

Contra-examen Urgirles.- 
P/cuantas personas venían en la moto
R/ En el momento que yo llegue se encontraba  otro señor ahí pero desconozco si venia en la moto también.
P/Y en la camioneta  venían personas que le acompañaban al señor Zambrano
R/ El Manifestaban que venía con la mama
P/Usted visualizo si los semáforos en ese momento se encontraban activos
R/ Si estaban funcionando

Contra-examen Ab. Navas.- 
P/usted a que personas usted le comunico de los heridos y los vehículos
R/ Yo comunique a la central que nos colabore con una ambulancia y con unidades ahí al punto del accidente
P/En qué momento usted se puso en contacto con el fiscal de flagrancia de aquí en duran
R/ Yo no me puse en contacto con ellos.
P/Usted solicito que el Dr. Arias se traslade hasta el hospital Luis Vernaza
R/ Yo reporte a la central, y La central coordino con el Dr. Arias 

Testimonio: CARLOS VICENTE TOMALA TOAZA 
Fiscalía: P/ Relate las pericias realizadas del vehículo de placas HO279N
R/  este vehículo presenta en el lateral derecho la puerta trasera por el impacto la carrocería del compartimiento, con hundimiento en su terso medio, la moldura plástico del guardafangos, en cuanto a neumáticos posterior derecho  en su infladura de aire en su circunferencia poto por el impacto parcialmente esos son los daños que presenta la camioneta señor fiscal, 
P/Pudo usted también observar en ese detalle algún daño adicional en la parte mecánica o no
R/ El vehículo está cerrado la parte mecánica
P/Usted estimo el avaluó de esos daños en cuanto
R/ Un valor estimado de 600 dólares como reparación, a una salvedad que se establece que los daños materiales son los que se observan en el momento de la inspección ocular y son referentes a los que constan en el parte policial de accidente de tránsito, sin considerar daños ocultos determinado en el desmontaje de las piezas en lo posterior los valores del seguro si tuviere  para los fines consiguientes, 
P/Se ratifica en el contenido de este informe pericial.
R/ Si
Contra examen Ab. Navas
P/Usted en el informe de avaluó de daños materiales que realizo a la camioneta a  hace referencia a que la el rodado de rodadura de los neumáticos están en buen estado a que se refiere
R/ Por el uso a pesar de que la llanta su cinta de rodadura está en buenas condiciones pero por el uso ya no es un neumático nuevo, la moldura se encuentra en buen estado.
P/Para usted llegar a determinar que esa banda de rodadura se encuentra en buen estado usted utilizo el aparato de medición que le dan a ustedes para determinar si el arado no está a un 1.6milimetros.
R/ Dentro de la inspección hago referencia que el neumático se encuentra en buen estado, en si el neumático no tiene mayor incidencia, lo que si se hiso una inspección física de que el neumático estaba en regular estado, porque ya esta en uso no es un neumático nuevo al 100%.

Testimonio: CARLOS VICENTE TOMALA TOAZA 
Fiscalía:
 P/Referente al informe de carácter investigativo solicito que diga usted que diligencia usted practico o con autorización de que autoridad.
R/ Por delegación de la fiscalía mediante oficio se me delego para que dé cumplimiento a las diligencias detalladas en el informe como es el reconocimiento del lugar de los hechos se le notificó a las partes inmersa en este accidente para que acudadan al lugar se cumplió la diligencia el 1 de febrero a las 09h18,
P/En qué fecha concurrió al lugar de los hechos 
R/ el miércoles 1 de febrero del 2017.
 P/Comparecieron los abogados adicionalmente también comparecieron algunas personas del lugar para efecto de comparecer para relatar como fue el accidente
R/ No ya que ese lugar de industrias, el área urbana está retirada.
P/Usted cuando se encontraba en el lugar realizó una toma fotográfica respecto para establecer a la circulación de los vehículos, en este caso del accidente usted se hizo base de qué elemento.
R/ dentro de las formalidades para cumplir con el reconocimiento del lugar, está realizada la inspección en sí de la  vía en cuánto a la  señalética, en cuanto al estado de la calzada, en que  está constituida, los sentidos las señales su vertical y horizontal y para eso debo de plasmarlo en fotografías para poderla llevar el informe
 P/Respecto al estado de la vía de  la información que usted pudo recabar  está vía se encontraba en qué condiciones.  
R/ En buenas condiciones ya que la vía había sido reasfaltada  y está con una señalización  horizontal totalmente nueva.
P/Existe en el lugar  dispositivos  de control tránsito.
R/ sí ahí había intersección de una bifurcación en t y está regulado con dispositivos luminosos reguladores de tránsito, en este caso semáforo y la vía pertenece a la red vial del Ecuador en ese tramo es la vía conectora T49 qué comprendes del cantón Durán hacia la T de  Milagro ese tramo de salida es la I49 y el kilómetro donde se produjo el accidente es el kilómetro 7.1, considerando de Duran hacia la T de milagro, aquí en Durán empieza el kilómetro 1 y dónde se produjo el accidente en el kilómetro 7.1.
P/ Respecto a las condiciones climáticas que se encontraría en el momento del accidente tuvo usted conocimiento si estaba estuvo el asfalto seco o llovió ese día.

R/ Como esta en mi parte policial en las condiciones climáticas las condiciones atmosféricas era no había lluvia,  fue de noche el accidente.

 P/Cuál es el grado de luminosidad o de fluido eléctrico en el sector.
R/ Deficiente. Anteriormente, ya que recién ahora fue recientemente señalizado recientemente pusieron semáforos, antes no existía semáforos ahí y era una vía de un índice de vehicular intenso, ahí habían constantes accidentes en horario nocturno por la iluminación artificial y publica es deficiente la iluminación está condicionada en este tramo a los conductos ópticos de los faros de los vehículos 

P/De acuerdo a  la causas basal que usted establece en su informe, cuáles son los elementos que determina esa causa basal.
 R/ una vez que se hizo el análisis la marcha analítica de mi parte dentro de la evolución del accidente se puedo establecer la causa basal que está informada ahí , que indica que el participante 1 el señor Vanegas Mora Franklin Florencio,  afectado por los efectos propios del alcohol ingresa el cruce de las vías, no atento a la conducción de tránsito y del entorno,  ante la presencia del móvil 2 la camioneta de placas GRU-04177, al que lo impacta ósea la motocicleta impacto a la camioneta dentro de la intersección.

P/ Pudo observar algún gráfico o elaboró algún gráfico respecto a persona que ocasiono el accidente y si hubo alguna versión.
R/  se hizo la entrevista en el lugar del accidente con los conductores y con los participantes que estuvieron ahí dentro de la pericia del reconocimiento del lugar desde su punto de vista entre ellos se estableció la posible zona de impacto qué es la que referencial mente consta en el parte policial.

Contra Examen Ab.  Urgirles
P/ señor agente de tránsito, el día que realizamos  la pericia del día de la reconstrucción  de los hechos sobres su informe estuvieron presente los apresados, para empezar este procedimiento usted tomo la versión de cada uno, a cada uno le explico cómo fueron los hechos en síntesis yo me acuerdo que uno le dijo una cosa y el otro otra.
R/  En sí lo que se le hizo una entrevista a los señores para que cada quien dé su punto de vista referente al accidente que se está investigando, en mi análisis fue que hubo una controversia, porque tanto el señor Vanegas, como el señor Ramos, refería en ellos que cada quien había pasado el semáforo en luz verde, eso fue lo que indicaron ahí en el lugar, que nadie admitió haber irrespetado el rojo del semáforo.
P/ Le manifestó el señor Franklin Vanegas, que él fue que impactó el vehículo.

R/ No recuerdo bien si él me lo manifestó, pero por la forma o circunstancia y los puntos de impactos, se ve que impactó fue el conductor de la motocicleta, impacto a  la camioneta en su lateral derecho,  en del compartimiento de porta carga, en el balde a la altura de la llanta posterior y la puerta trasera.
 P/Usted manifestó de qué los semáforos son nuevos, que recién se han puesto y están en buenas condiciones, hasta el día ayer que usted realizo  el peritaje estaban puesto los semáforo.
R/ Si 
P/No estaba delimitada la vía con respecto a las señaléticas 
R/ Todo Estaba totalmente correcto, nueva ya no hay desgastes.

Contra examen doctor Navas:
P/en su investigación puede terminar cuál de los dos conductores fue el que se pasó la roja de la T,  en el lugar del accidente de tránsito, 
R/ no
P/ usted en Su acreditación de perito se posesión en cálida de que 
 R/ como refiere en el oficio emitido por el consejo de la Judicatura Cómo perito de accidente de tránsito y análisis Vial.
P/en que basó su investigación para llegar a la conclusión de que el participante 1 que estaba en efecto del alcohol, ingresa al cruce de vía no atento en la condiciones de tránsito, en el lugar del accidente había un aparato regulador de tránsito.
R/ en una de las preguntas que me hizo inclusive podido establecer quién es el que se cruzan los semáforo, le dije que no, porque no tengo los elementos probatorios para poderlo establecer, pero como lo indicó en la causa basal el participante 1 por los efectos  del alcohol, hace el cruce de la vía no atento a las comisiones de tránsito dentro del entorno, es  una probabilidad una posibilidad dentro de la evolución del accidente, ya que al conducir bajo  los efectos del alcohol, el grado de atención en la conducción se ve disminuido, se ve reducido,  él pudo haber desatendido a las condiciones de tránsito del entorno de la vía ingreso, a la intercepción sin haber observado, la señal del semáforo que estaba.
 P/En el lugar del accidente los semáforos,  no se ha podido determinar cuál de los dos se pasó la roja,  qué conductor realiza el giro a la izquierda.
R/  la configuración de la vía  dentro de su confirmación en dirección del sur hacia el norte ósea en dirección de Duran  hacia la T de  Milagro en la intersección hay  un simulador de Parterre y también hay un simulador de almacenamiento de vehículos, para hacer giros totalmente señalizado, es un espacio más o menos delimitado de un carril los vehículos que circulan en ese sentido hacen el viraje hacia la izquierda para ingresar hacia la avenida General Carlos Aguirre, que es una Avenida amplia  que se ingresa en la tercera etapa de la ciudadela el Recreo, entonces el conductor de la camioneta el señor Ramos, desde ese espacio de almacenamiento de vehículos, posiblemente realizó el viraje, porque dentro esa evolución, dentro de la zona del impacto se ve que iba en proceso de virar, iba realizando la maniobra de virar.
P/ usted en este informe investigativo coloca una nota aclaratoria, explique porque puso esta nota informe.
R/ que no pude determinar con precisión cuál de los conductores irrespeto la luz roja en base a mi  análisis, s en base a mi percepción a mi hipótesis, llego a establecer el participante 1 afectado por el efecto del alcohol, desatendido a las comisiones de tránsito la desatención en base a que esté ciudadano conduce un vehículo en condiciones no óptimas para conducir un vehículo, principalmente un vehículo que necesita equilibrio como una motocicleta, o sea un vehículo que va condicionado al equilibrio de quién va conduciendo.
P/usted se está refiriendo la prueba de alcolemia del alcohol, si usted conoce con el 0. 8 cuál es el grado de afectación física una persona, que disminuye su capacidad de tránsito.
R/ esa pregunta de pregunta se le podría responder el médico perito en base a mis conocimientos en un promedio medio, bueno intermedio.
P/Usted está designado como perito para hacer examen de alcohlemia.
R/ No yo no soy médico.
P/la numeración  asignada a que se refiere dan algún tipo de responsabilidad
R/ La numeración que se asigna ahí es de mayor a menor, cuando refiero que l causa basal no está determinada con precisión con exactitud ya que hay en el lugar hay una intercepción que está regulada por semáforos, y los semáforos ese día de la inspección se ve que están funcionando correctamente, ya que uno de los dos irrespeto la luz roja.

Fiscal: P/ En el reconocimiento del lugar hubo alguna huella de frenada de la motocicleta
R/ En la vía, en el momento que se hiso  no había.
P/Respecto a los daños visibles de la moto también se podría determinar la velocidad.
R/ En si determinar la velocidad no se puede 

R/ pero si le puedo decir qué se hiso una observación,  si se excedía en Rango de velocidad, en el momento del impacto
P/en toda su experiencia que tiene una motocicleta para determinar su velocidad, puede reducir la velocidad de acuerdo a los años que tiene  en cuanto a los daños que tiene.
R/  Hay el límite velocidad,  para vehículos livianos ya que es una carretera pertenece al tránsito vehicular hay señalización no tan cercanas,  ocupan proximidades  donde ocurre el accidente,  para vehículos livianos hay señal indica al 90 kilómetros por hora, en este caso una motocicleta y si esta hubiese venido a una velocidad superior a la permitida las lesiones la persona que conducía en la motocicleta, el momento el impacto hubiesen sido graves o fatales, pero las lesiones no fueron de mayor consideración, Se podría decir que la velocidad no es la velocidad qué iba excediendo el rango  permitido.
JUEZ= a modo de aclaración  quiénes de los dos procesados o quién de los dos conductores irrespetó el semáforo en rojo, para ser más claro, si la prueba de alcoholemia al procesado Vanegas Morán, Hubiera salido negativa, cuál sería su conclusión o su causa basal, dada la misma circunstancias de los hechos.
R/ cuando se da un accidente de tránsito en una intersección regulada por semáforos es bastante difícil poder establecer quién se pasó la luz roja, Por lo tanto ahí se utilizan otros elementos,  se analiza que quien impactó a quién,  de pronto el cuadrante donde se dio el impacto,  la trayectoria posterior al Impacto su desplazamiento, en base a eso  se hace una marca analítica, y una hipótesis cuál de los participantes hubiera tenido su participación.
P/Y cuál hubiese  sido dada la misma circunstancia de los hechos y dada la misma pericia que usted ha practicado.
R/  puede ser desatención de uno de los dos,  pero las circunstancias son diferentes, no es lo mismo Este accidente de aquí, que usted me indica, habría que analizar otras circunstancias, pero  en base a esto se puede concluir que hubo desatención.
PRUEBA DOCUMENTAL: parte de accidente de tránsito, informes de reconocimientos médicos practicados por el doctor Bernardo Arias, al señor Vanegas Moran,  así mismo las dos pruebas de alcoholemia, informes periciales practicados por el Cabo Carlos Vicente Tómala, como también el informe investigativo realizado por el mismo agente.
EXCLUSION DE PRUEBA
Ab. Navas: señor juez, quiero hacer una objeción a la prueba presentada por la fiscalía, en la prueba de alcoholemia practicada a mi patrocinado Vanegas Moran, ya que carece de y por haber sido obtenida por violación a la ley no tiene validez alguna y al tenor de lo que establece el numeral 6 del art. 454 COIP, solicito que se excluya del acervo probatorio presentado por la fiscalía.
Fiscal= señor juez mediante el testimonio que rindió el señor doctor Bernardo Arias, el hace conocer que él se posesiono mediante la disposición del señor fiscal,  para realizar las diligencias en sentido que señor juez, existe la disposición correspondiente para qué es en materia de tránsito, recoger los fluidos correspondiente para que se realice la prueba de alcoholemia,  ha manifestado el ciudadano había accedido  para que se le practique la prueba. 
Juez: ab. Nava sea más precisa que se violento
Ab. Navas La primera prueba que se practica es la prueba psicosomática y la segunda s la prueba es la toma de aliento, el agente aprehensor explico que mi patrocinado estaba inconsciente el día del accidente y como se puede llegar a estos paramentos en su informe de prueba de alcoholemia cuando él se encontraba inconsciente, el medico jamás dijo que mi cliente había tenido la voluntad para que se le practique la prueba. 
JUEZ: Se está pidiendo la exclusión de la prueba de alcoholemia, si autorizo o no la extracción del fluido, porque si no hubiese autorizado estaríamos haciendo una presunción de derecho, eso si no hubiese existido la autorización, aquí no consta de que se ha obtenido una muestra sanguínea contrario a la voluntad del procesado, no hay referencia alguna en relación de que se necesite la autorización de un juez, de derecho para la extracción de sangre para obtener el gramaje en relación al litro de sangre respecto al alcohol, su fundamento no tiene asidero legal, en segundo lugar esta fue practicada por un médico perito debidamente autorizado por el fiscal, en consecuencia de ello la prueba se sangre fue obtenido en legal y debida forma, excluir esta prueba de alcohol es negada.
ALEGATO DE CLAUSURA: señor juez compareció ante Su autoridad para rendir el testimonio correspondiente el señor agente de tránsito el señor Sargento Carlos Vicente tomarla el mismo que hizo conocer haber sido delegado de la pericia correspondiente y estableciendo los siguientes los daños materiales de los de la motocicleta marca Tundra de placas HO279 daños materiales encuentran aproximadamente a los $350 Respecto a los daños materiales en referentes a las características del vehículo en este caso la camioneta de placa GRU0417se conoció que los daños materiales están valorados en $600 aproximadamente.
La  causa basal considerándose Señor Juez, en el presente caso no se ha establecido de que el accidente de tránsito el choque haya sido producto de una falla de carácter mecánica  quedó sin control establecido de que el accidente de tránsito como los señores y lateral perpendicular haya sido producto de una falla de carácter mecánica en alguno de los dos y que en este caso que podría haberse su cita de manera imprevista Al momento de ocasionarse dicho accidentes por lo contrario de hecho se ha manifestado y de acuerdo a Matías puesto por los señores tanto agente investigador que este hecho se debe en cumplimiento del deber objetivo del cuidado que establece el artículo 270 del reglamento de tránsito es decir que los conductores del vehículo al momento de conducir los mismos deben guardar el debido cuidado y precaución para cuidar su seguridad propia y en los demás usuarios de la vía entre ellos peatones y más usuarios de vehículos que circulan de manera peculiar, el accidente el accidente de tránsito ocurrido se debe a que el señor VANEGAS MORÁN FRANKLIN FLORENCIO, no se encontraba en condiciones óptimas para poder realizar la conducción del vehículo, por cuanto estés encontrado con ingesta alcohol, aquí demostrado por el doctor Bernardo Arias, el accidente de tránsito siendo delito o infracciones de carácter culposa, Señor Juez se ha demostrado quien tiene la responsabilidad de este accidente de tránsito en esta audiencia y la fiscalía en este caso imputable para que sea sancionado el ciudadano VANEGAS MORÁN FRANKLIN FLORENCIO, y por ello lo acusan de autor del delito que está en el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, para lo cual evidentemente debe considerarse el segundo inciso lo que haberse encontrado conduciendo un vehículo bajo los efectos de ingesta de alcohol, lo cual tiene una sanción y una sentencia y se solicita qué se proceda imponerle la multa corroborada en el artículo 70 por el tipo de infracción numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto el ciudadano RAMOS ZAMBRANO PETER LENIN,  la fiscalía considera que las pruebas aprobada dentro de la presente audiencia no cuenta con los suficientes elementos para proceder a  corroborar con la sanción correspondiente,  por lo tanto me abstengo al  ciudadano
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
atento a lo que dispone el art. 619 COIP, anuncio de manera verbal mi resolución, Los antecedentes esta causa que conocemos y somos parte de aprehensión de los ciudadanos Ramos Zambrano Vanegas Morán y  la fiscalía dio inicia esta causa por la infracción que escribir el artículo 369 en concordancia artículo 152 punto 2 del Código Orgánico Integral Penal, Qué dice en relación a las lesiones en accidente de tránsito, por ser este procedimiento de las infracciones reprimidas en el artículo 640 para jugar esta infracción de tránsito es el directo, escuchado con detenimiento las teorías del caso, tanto de la fiscalía también como la defensa, así también la práctica de pruebas realizadas por los sujetos procesales,  en respecto Me voy a referir en relación a las pruebas y las fiscalías está en la obligación de practicar , de destruir el principio constitucional inocencia, con el que cuentan todos los ciudadanos Ecuatorianos,  la defensa  no tienen la obligación de demostrar la inocencia de sus detenido,  en la fiscalía la que tiene la obligación de demostrar la culpabilidad del procesado, Si eso no se da un logra demostrar desde luego se llega a una sentencia absolutoria,  en este caso puntual en efecto la materialidad de la infracción está debidamente comprobada,  en primer lugar por los asertos establecido por parte del señor agente que elaboró el parte de aprehensión,  así el testimonio de médico en el que establece el tiempo de lesiones para el proceso Vanegas Morán que se encontraba bajo la ingesta del alcohol,   en la causa basal el agente investigador que establece y le atritribuye la responsabilidad al ciudadano VANEGAS MORÁN FRANKLIN FLORENCIO, quién desentendió el entorno de tránsito, por su ingesta de alcohol,  no obstante ello en sus conclusiones no es estable y no es determinante para poder tener la certeza  cuál de los dos procesados  quien irrespetó el semáforo, en ese particular puntualmente comparto con lo que dice la defensa en este caso que el doctor Navas, Qué es el sentido que No necesariamente Quién conduce bajo los efectos del alcohol tiene la responsabilidad del delito, no es así, porque puede ser que el otro se pasa el semáforo y el otro lo choca, no obstante a ello si quiero calificar de ambiguo el informe del agente investigador, más allá y es mi apreciación que cuando yo le pregunté qué habría concluido si el informe alcoholemia salía negativo,  me atrevería a decir que no que no supo que responder,  porque fue una respuesta más ambigua,  no obstante ello el punto de diferencia es quién de los dos procesados irrespeto el semáforo,  a eso me tengo que inclinar y existe si un testimonio que realizó el proceso de RAMOS ZAMBRANO PETER LENIN,  quien fue teórico en decir que él giro cuando el semáforo está en verde y luego de eso el conductor de la moto del otro procesado lo Impacto,  ese testimonio pudo haber sido contradecidlo por los sujetos procesales,  más le di la oportunidad a la defensa para qué haga su contra examen y sin efecto el único testimonio que corrobora es el cruzo, no se prueba que el otro ciudadano cruzó el semáforo en rojo, pero si he llegado el convencimiento de que el procesador RAMOS ZAMBRANO PETER LENIN,  pasó el semáforo con la luz verde y sí que ya se ha dicho de que aquél estado de señalización o de semaforización está en buen estado, podemos establecer que haga que el semáforo estaba debidamente calibrado, en efecto así la materialidad de la infracción y de responsabilidad del procesado VANEGAS MORÁN FRANKLIN FLORENCIO, se encuentra debidamente comprobada,  tenemos que ser muy ponderativos y muy objetivos respecto al tipo penal del acusado, no comparto el tipo penal por el cual establece la fiscalía  qué es el 379 o el 152. 2  del COIP, Porque el causante de las propias lesiones en el mismo procesado, pero tenemos que adecuar los hechos al tipo penal que corresponde, yo considero que aquí se ha comprobado que el delito de daños materiales bajo la ingesta de alcohol art. 380 inc. 1 COIP,  así también el estaría inmerso en el último inciso agregado a la reforma del COIP, del registro oficial numero 598 publicado el 3 de septiembre del 2015, el que establece una pena superada en el tercio en lo que decía la multa y reducción de puntos, de 30 a 40 días, en consecuencia de ello este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra de VANEGAS MORÁN FRANKLIN FLORENCIO y le impone la condena de 30 días de privación de libertad, declarándolo culpable del delito que describe y reprime el art. 380 inc. 1 y ultimo inciso agregado del COIP, se le impone la multa de 2,5 salario básico del trabajador en general  y la reducción de 8 puntos en su licencia de conducir,  en relación a la reparación integral de la víctima RAMOS ZAMBRANO PETER LENIN, el pago de 600 dólares de los estados unidos de América, la correspondiente sentencia se notificara a sus correos electrónicos. Se da por terminado este acto procesal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIA (E)