VISTOS.- Ab. Giovanni Aycart Carrasco, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2017-00124.- En Audiencia de Juzgamiento Oral y Pública de procedimiento Directo, este juzgador dictó sentencia condenatoria, declarando la responsabilidad de VANEGAS MORAN FRANKLIN FLORENCIO, por la infracción que describe y reprime el art. 380 quinto inciso del Código Orgánico Integral Penal, en adelante COIP, ratificando el Estado de Inocencia del procesado RAMOS ZAMBRANO PETER LENIN.- Estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica de los  procesados VANEGAS MORAN FRANKLIN FLORENCIO y RAMOS ZAMBRANO PETER LENIN, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar. TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento expedito se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos. CUARTA: IDENTIDAD DE LOS  PROCESADOS.-  Los procesados, están identificados con los nombres de: 4.1.- VANEGAS MORAN FRANKLIN FLORENCIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0923844542,  mayor  de edad, soltero, empleado independiente, con domicilio en esta localidad de Duran;  y, 4.2.- RAMOS ZAMBRANO PETER LENIN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0924194939, de 26 años de edad, soltero, empleado independiente, con domicilio en esta localidad de Duran. QUINTA: NORMA INFRINGIDA.- El tipo penal, por el cual se dio inicio a esta causa, es el que describe y reprime el  379 primer y segundo  inciso en concordancia con el 152 numeral 2do, todos estos del Código Orgánico Integral Penal, no obstante a ello, siendo que de las pruebas practicadas, se pudo establecer la responsabilidad del procesado VANEGAS MORAN FRANKLIN FLORENCIO, por la infracción que describe y reprime el art. 380 quinto inciso del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTA: ALEGATOS DE APERTURA, PRACTICA DE PRUEBAS Y ALEGATOS DE CLAUSURA DE LOS SUJETOS PROCESALES.- 6.1.- ALEGATOS DE APERTURA.-  En la audiencia de juzgamiento como teorías del caso la Fiscal como alegato de apertura, expresa lo siguiente: “….señor juez, mediante parte policial de fecha 25/01/2017, en que la motocicleta de placas HO279N conducida por el señor VANEGAS MORÁN FRANKLIN FLORENCIO, quién circulaba por la vía Durán Yaguachi en sentido norte-sur, carril derecho y al llegar a la bifurcación en T con la calle de ingreso a la tercera etapa del recreo,  impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecha tercio posterior de la camioneta de placas GRU-0417-conducido por el señor RAMOS ZAMBRANO PETER LENIN, quién circulaba por la misma vía en sentido sur-norte carril izquierdo, producto del impacto resultó herido el señor VANEGAS MORÁN FRANKLIN FLORENCIO, siendo trasladado en ambulancia número uno hacia el hospital Luis Vernaza de la ciudad de Guayaquil, para posterior ser trasladado hasta el Hospital Guayaquil, donde recibió atención médica, determinando un tiempo de recuperación de 9 a 30 días, de recuperación y prueba de alcoholemia como resultado 0,8 G/L positivo,  quedando asilado con recuerdo custodia policial en calidad de aprendido, el señor RAMOS ZAMBRANO PETER LENIN, fue trasladado hasta la prevención de tránsito Duran,  lugar donde se trasladó el médico legista de la comisión de tránsito doctor Bernardo Arias Campuzano, para realizarle la respectiva prueba de alcoholemia Qué es número 4849 dando como resultado 00 G/L negativo. Estas fueron las circunstancias del hecho……”; ALEGATOS DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO RAMOS ZAMBRANO PETER LENIN: “…señor juez, represento en esta audiencia al ciudadano RAMOS ZAMBRANO PETER LENIN,  mi defendido circulaba por la vía Duran Yaguachi en compañía de su señora madre Carmen Zambrano Sanchez y la tía aura Ester  Zambrano Sanchez y al llegar a la tercera etapa del recreo al llegar a la bifurcación en T con la calle de ingreso a la tercera etapa del recreo la motocicleta de placas HO279N conducida por el señor VANEGAS MORÁN FRANKLIN FLORENCIO, le impacta en el momento de que mi defendido esperaba el cambio de luz verde y el gira a la izquierda y mientras que el señor VANEGAS MORÁN FRANKLIN FLORENCIO, se cruza la luz roja impacta su motocicleta en la parte posterior del vehículo ocasionándole daños materiales, saliendo así mimo lesionado el señor Vanegas, así mismo se encontraba en estado etílico acompañado de otra persona….”.- ALEGATOS DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO VANEGAS MORAN  FRANKLIN FLORENCIO: “…..señor juez, represento en esta audiencia al ciudadano VANEGAS MORÁN FRANKLIN FLORENCIO, señor juez, en el transcurso de esta audiencia y con la prueba de la fiscalía voy a demostrar que la única víctima es mi defendido. En esta audiencia no se ha podido demostrar cuál de los dos conductores se pasó la luz roja….” 6.2.- PRUEBAS DE LA FISCALIA: TESTIMONIOS DE: A) DR. BERNARDO ARIAS CAMPUZANO: reconocimiento médico legal. Puede usted realizar una exposición respecto el informe realizado por usted doctor. R/ el día 26 de enero del 2017, me acerque a la ciudad de Guayaquil, hacer un reconocimiento médico legal, de un individuo inmerso en un accidente de tránsito, se le realizo la valoración médica la cual determina un tiempo de recuperación de 9 a 30 días, así mismo al mismo señor VANEGAS MORÁN FRANKLIN FLORENCIO, se le realizo la prueba de alcoholemia de determinando G/L 0.8 positiva. En el destacamento de Duran al  señor RAMOS ZAMBRANO PETER LENIN, así mismo se le hiso la prueba de alcoholemia, resultando negativa así mismo la prueba psicosomática salió negativa. P/ Respecto al reconocimiento médico, la valoración que usted realizo es estimativa con relación al tiempo de recuperación que podría tener esta persona, R/ así es, pero quedaron pendientes las tomas de placas  tomografías. P/ De acuerdo a su conocimiento esta ingesta de alcohol, se podría determinar  cuál sería el estado en que la persona, con ese grado de ingesta de alcohol tendría en  relación con sus reflejos. R/ El  0.8 g/l se estima que el paciente haya bebido, la cantidad moderada de alcohol, ya existe la posibilidad que existe. P/ Podría considerarse  alguna disminución de la capacidad mental física para manejar en esa condición. R/ Si. P/si fuera una ingesta menor, se podría tener la posibilidad de tener esa atención debida al momento de conducir o  Este 0.8 si influye, en el deber objetivo de cuidado que debe de  tener todo conductor. Todo está en la capacidad, de todos los organismos de asimilar el alcohol existiendo personas que tomamos una o dos cervezas ya no podemos nos mareamos y lo  contrario para otras personas. CONTRA-EXAMEN ABG. NAVAS. P/Cual fue el método autorizado para practicar la prueba. R/Flujo sanguíneo. P/Cuando usted le practico la prueba al ciudadano en compañía de quien se encontraba usted. R/No recuerdo. P/Ese día que usted le practico la prueba al procesado se encontraba presente su abogado defensor. R/No recuerdo. P/Conoce usted que para extraer fluidos corporales se necesita la autorización de un juez penal. R/Con la autorización del fiscal de turno es suficiente. P/Cuál es el grado de aceptación científica dentro de la prueba practicada al procesado según su preparación académica. O perito autorizado. R/La máquina es muy fiable se están realizando controles cada 3 meses las cuales tienen un 100% de efectividad, y siempre coincide con el estado en que se encuentra el paciente. P/Por autorización de que fiscal usted realizo la prueba.  R/No lo recuerdo. P/Usted llego a la unidad para posesionarse ante el fiscal para practicar la prueba. R/No. B) JOSE ALFREDO MONROY SANCHEZ: PARTE DE APREHENSIÓN ACCIDENTE DE TRÁNSITO: Fiscalía. P/ el día 25 de enero usted se encontraba de servicio a qué hora. R/ 25 de enero me encontraba de servicio en el recreo yo rondaba en una motocicleta, recibí la llamada a las 08h30 de la noche, de un accidente que se había suscitado en el km 7duran yaguachi a la entrada de la 3era etapa del recreo. P/Usted en qué tipo de vehículo realizaba la ronda. R/ En una motocicleta. P/Usted recuerda la hora aproximada que recibió la llamada. R/ a las 08h30 de la noche. P/a que distancia en que ocurrió el accidente usted se encontraba. R/ Yo me encontraba por la 1era etapa del recreo. P/Usted trasladándose al lugar del accidente que tiempo se demoro. R/ unos 10 minutos. P/Cuando usted llego al lugar que es lo que encontró R/ al momento que llegue se encontraba una motocicleta conducida por el señor Vanegas Moran franklin y una camioneta conducida por RAMOS ZAMBRANO PETER LENIN, así mismo se  encontraba una persona herida, el conductor de la motocicleta  y el señor de la camioneta se encontraba ahí también, procedí  a llamar una ambulancia y a una unidad de la comisión para trasladar al señor del vehículo camioneta. P/Cuando usted llego había ya personas aparte de las personas conductoras. R/ Si algunas personas. P/Se pudo comunicar con algunos de ellos en ese momento. R/ En el momento decían muchas versiones decían, que el conductor de la moto se cruzó la roja, otros decían que la camioneta, me percate que el señor de la moto se encontraba con aliento a licor. El conductor de la camioneta indico que él estaba estacionado esperando que cambie la luz roja del semáforo y que al cambio de la luz roja eso puso en la versión de el. P/Me puede indicar la hora en que ocurrió el accidente. R/ el accidente sucinto a las 20h45 de la noche. P/Pudo verificar si algunos de los vehículos tenían algún dispositivo luminoso. R/ No ya cuando llegue ya la moto estaba tendida en la calzada y la camioneta distante del impacto del accidente. P/El conductor de la camioneta este cuando usted llego trato de evadir algún tipo de situación. R/ El colaboro en todo instante el conductor de la camioneta. P/El conductor herido en su estado le comunico algo. R/ No él no estaba en condiciones ya que estaba inconsciente. P/Usted puede identificar si en esta sala se encuentran los ciudadanos conductores. R/ Si se encuentran aquí presente. La moto la conducía el señor MORÁN y la camioneta el señor Zambrano. CONTRA-EXAMEN ABG. URGIRLES. P/cuantas personas venían en la moto. R/ En el momento que yo llegue se encontraba  otro señor ahí pero desconozco si venia en la moto también. P/Y en la camioneta  venían personas que le acompañaban al señor Zambrano. R/ El Manifestaban que venía con la mama. P/Usted visualizo si los semáforos en ese momento se encontraban activos. R/ Si estaban funcionando. CONTRA-EXAMEN AB. NAVAS. P/usted a que personas usted le comunico de los heridos y los vehículos. R/ Yo comunique a la central que nos colabore con una ambulancia y con unidades ahí al punto del accidente. P/En qué momento usted se puso en contacto con el fiscal de flagrancia de aquí en duran. R/ Yo no me puse en contacto con ellos. P/Usted solicito que el Dr. Arias se traslade hasta el hospital Luis Vernaza. R/ Yo reporte a la central, y La central coordino con el Dr. Arias. c)  CARLOS VICENTE TOMALA TOAZA. Fiscalía: P/ Relate las pericias realizadas del vehículo de placas HO279N. R/  este vehículo presenta en el lateral derecho la puerta trasera por el impacto la carrocería del compartimiento, con hundimiento en su terso medio, la moldura plástico del guardafangos, en cuanto a neumáticos posterior derecho  en su infladura de aire en su circunferencia poto por el impacto parcialmente esos son los daños que presenta la camioneta señor fiscal. P/Pudo usted también observar en ese detalle algún daño adicional en la parte mecánica o no. R/ El vehículo está cerrado la parte mecánica. P/Usted estimo el avaluó de esos daños en cuanto. R/ Un valor estimado de 600 dólares como reparación, a una salvedad que se establece que los daños materiales son los que se observan en el momento de la inspección ocular y son referentes a los que constan en el parte policial de accidente de tránsito, sin considerar daños ocultos determinado en el desmontaje de las piezas en lo posterior los valores del seguro si tuviere  para los fines consiguientes. P/Se ratifica en el contenido de este informe pericial. R/ Si. CONTRA EXAMEN AB. NAVAS. P/Usted en el informe de avaluó de daños materiales que realizo a la camioneta a  hace referencia a que la el rodado de rodadura de los neumáticos están en buen estado a que se refiere. R/ Por el uso a pesar de que la llanta su cinta de rodadura está en buenas condiciones pero por el uso ya no es un neumático nuevo, la moldura se encuentra en buen estado. P/Para usted llegar a determinar que esa banda de rodadura se encuentra en buen estado usted utilizo el aparato de medición que le dan a ustedes para determinar si el arado no está a un 1.6milimetros. R/ Dentro de la inspección hago referencia que el neumático se encuentra en buen estado, en si el neumático no tiene mayor incidencia, lo que si se hiso una inspección física de que el neumático estaba en regular estado, porque ya está en uso no es un neumático nuevo al 100%. d) CARLOS VICENTE TOMALA TOAZA. Fiscalía: P/Referente al informe de carácter investigativo solicito que diga usted que diligencia usted practico o con autorización de que autoridad. R/ Por delegación de la fiscalía mediante oficio se me delego para que dé cumplimiento a las diligencias detalladas en el informe como es el reconocimiento del lugar de los hechos se le notificó a las partes inmersa en este accidente para que acudan al lugar se cumplió la diligencia el 1 de febrero a las 09h18. P/En qué fecha concurrió al lugar de los hechos. R/ el miércoles 1 de febrero del 2017. P/Comparecieron los abogados adicionalmente también comparecieron algunas personas del lugar para efecto de comparecer para relatar como fue el accidente. R/ No ya que ese lugar de industrias, el área urbana está retirada. P/Usted cuando se encontraba en el lugar realizó una toma fotográfica respecto para establecer a la circulación de los vehículos, en este caso del accidente usted se hizo base de qué elemento. R/ dentro de las formalidades para cumplir con el reconocimiento del lugar, está realizada la inspección en sí de la  vía en cuánto a la  señalética, en cuanto al estado de la calzada, en que  está constituida, los sentidos las señales su vertical y horizontal y para eso debo de plasmarlo en fotografías para poderla llevar el informe.  P/Respecto al estado de la vía de  la información que usted pudo recabar  está vía se encontraba en qué condiciones. R/ En buenas condiciones ya que la vía había sido reasfaltada  y está con una señalización  horizontal totalmente nueva. P/Existe en el lugar  dispositivos  de control tránsito. R/ sí ahí había intersección de una bifurcación en t y está regulado con dispositivos luminosos reguladores de tránsito, en este caso semáforo y la vía pertenece a la red vial del Ecuador en ese tramo es la vía conectora T49 qué comprendes del cantón Durán hacia la T de  Milagro ese tramo de salida es la I49 y el kilómetro donde se produjo el accidente es el kilómetro 7.1, considerando de Duran hacia la T de milagro, aquí en Durán empieza el kilómetro 1 y dónde se produjo el accidente en el kilómetro 7.1. P/ Respecto a las condiciones climáticas que se encontraría en el momento del accidente tuvo usted conocimiento si estaba estuvo el asfalto seco o llovió ese día. R/ Como esta en mi parte policial en las condiciones climáticas las condiciones atmosféricas era no había lluvia,  fue de noche el accidente.  P/Cuál es el grado de luminosidad o de fluido eléctrico en el sector. R/ Deficiente. Anteriormente, ya que recién ahora fue recientemente señalizado recientemente pusieron semáforos, antes no existía semáforos ahí y era una vía de un índice de vehicular intenso, ahí habían constantes accidentes en horario nocturno por la iluminación artificial y publica es deficiente la iluminación está condicionada en este tramo a los conductos ópticos de los faros de los vehículos. P/De acuerdo a  la causas basal que usted establece en su informe, cuáles son los elementos que determina esa causa basal.  R/ una vez que se hizo el análisis la marcha analítica de mi parte dentro de la evolución del accidente se puedo establecer la causa basal que está informada ahí , que indica que el participante 1 el señor Vanegas Mora Franklin Florencio,  afectado por los efectos propios del alcohol ingresa el cruce de las vías, no atento a la conducción de tránsito y del entorno,  ante la presencia del móvil 2 la camioneta de placas GRU-04177, al que lo impacta ósea la motocicleta impacto a la camioneta dentro de la intersección. P/ Pudo observar algún gráfico o elaboró algún gráfico respecto a persona que ocasiono el accidente y si hubo alguna versión. R/  se hizo la entrevista en el lugar del accidente con los conductores y con los participantes que estuvieron ahí dentro de la pericia del reconocimiento del lugar desde su punto de vista entre ellos se estableció la posible zona de impacto qué es la que referencial mente consta en el parte policial. CONTRA EXAMEN AB.  URGIRLES.-P/ señor agente de tránsito, el día que realizamos  la pericia del día de la reconstrucción  de los hechos sobres su informe estuvieron presente los apresados, para empezar este procedimiento usted tomo la versión de cada uno, a cada uno le explico cómo fueron los hechos en síntesis yo me acuerdo que uno le dijo una cosa y el otro otra. R/  En sí lo que se le hizo una entrevista a los señores para que cada quien dé su punto de vista referente al accidente que se está investigando, en mi análisis fue que hubo una controversia, porque tanto el señor Vanegas, como el señor Ramos, refería en ellos que cada quien había pasado el semáforo en luz verde, eso fue lo que indicaron ahí en el lugar, que nadie admitió haber irrespetado el rojo del semáforo. P/ Le manifestó el señor Franklin Vanegas, que él fue que impactó el vehículo. R/ No recuerdo bien si él me lo manifestó, pero por la forma o circunstancia y los puntos de impactos, se ve que impactó fue el conductor de la motocicleta, impacto a  la camioneta en su lateral derecho,  en del compartimiento de porta carga, en el balde a la altura de la llanta posterior y la puerta trasera.  P/Usted manifestó de qué los semáforos son nuevos, que recién se han puesto y están en buenas condiciones, hasta el día ayer que usted realizo  el peritaje estaban puesto los semáforo. R/ Si. P/No estaba delimitada la vía con respecto a las señaléticas. R/ Todo Estaba totalmente correcto, nueva ya no hay desgastes. CONTRA EXAMEN DOCTOR NAVAS: P/en su investigación puede terminar cuál de los dos conductores fue el que se pasó la roja de la T,  en el lugar del accidente de tránsito,  R/ no. P/ usted en Su acreditación de perito se posesión en cálida de que.  R/ como refiere en el oficio emitido por el consejo de la Judicatura Cómo perito de accidente de tránsito y análisis Vial. P/en que basó su investigación para llegar a la conclusión de que el participante 1 que estaba en efecto del alcohol, ingresa al cruce de vía no atento en la condiciones de tránsito, en el lugar del accidente había un aparato regulador de tránsito. R/ en una de las preguntas que me hizo inclusive podido establecer quién es el que se cruzan los semáforo, le dije que no, porque no tengo los elementos probatorios para poderlo establecer, pero como lo indicó en la causa basal el participante 1 por los efectos  del alcohol, hace el cruce de la vía no atento a las comisiones de tránsito dentro del entorno, es  una probabilidad una posibilidad dentro de la evolución del accidente, ya que al conducir bajo  los efectos del alcohol, el grado de atención en la conducción se ve disminuido, se ve reducido,  él pudo haber desatendido a las condiciones de tránsito del entorno de la vía ingreso, a la intercepción sin haber observado, la señal del semáforo que estaba.  P/En el lugar del accidente los semáforos,  no se ha podido determinar cuál de los dos se pasó la roja,  qué conductor realiza el giro a la izquierda. R/  la configuración de la vía  dentro de su confirmación en dirección del sur hacia el norte ósea en dirección de Duran  hacia la T de  Milagro en la intersección hay  un simulador de Parterre y también hay un simulador de almacenamiento de vehículos, para hacer giros totalmente señalizado, es un espacio más o menos delimitado de un carril los vehículos que circulan en ese sentido hacen el viraje hacia la izquierda para ingresar hacia la avenida General Carlos Aguirre, que es una Avenida amplia  que se ingresa en la tercera etapa de la ciudadela el Recreo, entonces el conductor de la camioneta el señor Ramos, desde ese espacio de almacenamiento de vehículos, posiblemente realizó el viraje, porque dentro esa evolución, dentro de la zona del impacto se ve que iba en proceso de virar, iba realizando la maniobra de virar. P/ usted en este informe investigativo coloca una nota aclaratoria, explique porque puso esta nota informe. R/ que no pude determinar con precisión cuál de los conductores irrespeto la luz roja en base a mi  análisis, s en base a mi percepción a mi hipótesis, llego a establecer el participante 1 afectado por el efecto del alcohol, desatendido a las comisiones de tránsito la desatención en base a que esté ciudadano conduce un vehículo en condiciones no óptimas para conducir un vehículo, principalmente un vehículo que necesita equilibrio como una motocicleta, o sea un vehículo que va condicionado al equilibrio de quién va conduciendo. P/usted se está refiriendo la prueba de alcoholemia del alcohol, si usted conoce con el 0. 8 cuál es el grado de afectación física una persona, que disminuye su capacidad de tránsito. R/ esa pregunta de pregunta se le podría responder el médico perito en base a mis conocimientos en un promedio medio, bueno intermedio. P/Usted está designado como perito para hacer examen de alcoholemia. R/ No yo no soy médico. P/la numeración  asignada a que se refiere dan algún tipo de responsabilidad. R/ La numeración que se asigna ahí es de mayor a menor, cuando refiero que l causa basal no está determinada con precisión con exactitud ya que hay en el lugar hay una intercepción que está regulada por semáforos, y los semáforos ese día de la inspección se ve que están funcionando correctamente, ya que uno de los dos irrespeto la luz roja. Fiscal: P/ En el reconocimiento del lugar hubo alguna huella de frenada de la motocicleta. R/ En la vía, en el momento que se hiso  no había. P/Respecto a los daños visibles de la moto también se podría determinar la velocidad. R/ En si determinar la velocidad no se puede. R/ pero si le puedo decir qué se hiso una observación,  si se excedía en Rango de velocidad, en el momento del impacto. P/en toda su experiencia que tiene una motocicleta para determinar su velocidad, puede reducir la velocidad de acuerdo a los años que tiene  en cuanto a los daños que tiene. R/  Hay el límite velocidad,  para vehículos livianos ya que es una carretera pertenece al tránsito vehicular hay señalización no tan cercanas,  ocupan proximidades  donde ocurre el accidente,  para vehículos livianos hay señal indica al 90 kilómetros por hora, en este caso una motocicleta y si esta hubiese venido a una velocidad superior a la permitida las lesiones la persona que conducía en la motocicleta, el momento el impacto hubiesen sido graves o fatales, pero las lesiones no fueron de mayor consideración, Se podría decir que la velocidad no es la velocidad qué iba excediendo el rango  permitido. ACLARACION PARA EL JUEZ: Quiénes de los dos procesados o quién de los dos conductores irrespetó el semáforo en rojo, para ser más claro, si la prueba de alcoholemia al procesado Vanegas Morán, hubiera salido negativa, cuál sería su conclusión o su causa basal, dada las mismas circunstancias de los hechos. R/ cuando se da un accidente de tránsito en una intersección regulada por semáforos es bastante difícil poder establecer quién se pasó la luz roja, Por lo tanto ahí se utilizan otros elementos,  se analiza que quien impactó a quién,  de pronto el cuadrante donde se dio el impacto,  la trayectoria posterior al Impacto su desplazamiento, en base a eso  se hace una marca analítica, y una hipótesis cuál de los participantes hubiera tenido su participación. P/Y cuál hubiese  sido dada la misma circunstancia de los hechos y dada la misma pericia que usted ha practicado. R/  puede ser desatención de uno de los dos,  pero las circunstancias son diferentes, no es lo mismo Este accidente de aquí, que usted me indica, habría que analizar otras circunstancias, pero  en base a esto se puede concluir que hubo desatención. PRUEBA DOCUMENTAL: a) Parte de accidente de tránsito; b) informes de reconocimientos médicos practicados por el doctor Bernardo Arias al señor Vanegas Moran; c) pruebas de alcoholemia; d) informes periciales practicados por el Cabo Carlos Vicente Tómala; e) informe investigativo realizado por el mismo agente.- 6.3.- PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO RAMOS ZAMBRANO PETER LENIN: A) TESTIMONIO DEL PROCESADO RAMOS ZAMBRANO PETER LENIN: P/ Relate al señor los hechos suscitados ese día. R/ El 25 de enero aproximadamente a las A las 8hh40 yo venía conduciendo una camioneta doble cabina yo venía acompañado de mi madre y mi tía, me iba regresar al recreo venia por el sentido de la vía duran yaguachi, ya llegando en la entrada del recreo hay un semáforo y ahí en el semáforo hay un parterre imaginario, que está pintado eso simula que hay un parterre de cemento, para poder girar al lado izquierdo yo me di cuenta que esta el semáforo ahí  yo era el primero que encabezaba la caravana de carro para ingresar al recreo yo  en mi camioneta ya llegando a la tercera etapa del recreo antes de llegar al parterre, habían dos automóviles y la motocicleta a lo que la motocicleta vía atrás a los automóviles le coge la luz roja, los automóviles que vienen atrás me pitan para que yo siga el paso de la luz verde  a lo que yo sigo el señor presente se pasa por en medio de los dos carriles, se pasa la luz roja y se impacta por el lado posterior derecho me choca a mi deteriorándome la llanta me le hiso un hueco, el venía acompañado, nos impacta yo bajo me trato de parquear lo más pronto posible para ver que paso lo veo al señor a  parte de mi venían ya la caravana de carros ellos también se detuvieron y ellos decían no el man se pasó, como yo no tenía la culpa una atenuante me decidí quedar, el señor estaba en el pavimento con su acompañante, vinieron los agentes de tránsito , la policía me preguntaban qué pasaba, me trasladan a mí a los calabozo, a él lo dejaron en una casa asistencial, ahí él se da a la fuga, por cuanto que se encontraba en su estado de embriaguez, y lo terminaron capturando cerca del cementerio de Guayaquil, P/Cuantos ocupantes iban en su vehículo. R/ Incluyéndome a mi tres. P/Y en la moto. R/ Iban 2. P/Usted tiene licencia de conducir. R/ Si. P/Que tiempo tiene maneando. R/ Hace tiempo yo manejaba. Contra-examen Fiscalía. P/El día que ocurrió los hechos usted como se encontraba. R/ Normal. P/Usted dice que ese día se detuvieron unos vehículos. R/ Así es. P/Usted hiso conocer eso al señor agente de tránsito. R/ Claro le hice saber. P/Señala usted también que el conductor de la moto tenía un acompañante. R/ Así es. P/Él estuvo presente al momento que llego el agente de tránsito. R/ Si él lo tenía cogido en sus piernas al conductor. P/A qué lugar usted se dirigía y hacia donde ocurrieron los hechos. R/  Yo venía de Guayaquil y ya iba a donde vivo el Recreo. PRUEBA DOCUMENTAL: a) peritaje ingresado por la fiscalía; b) daños materiales del vehículo de mi defendido; c)  factura del costo de la llanta que se destruyó en el accidente. 6.4.- PRUEBAS DE LA DEFENSA DE LA PROCESADO VANEGAS MORÁN FRANKLIN FLORENCIO. A) EL PROCESADO  VANEGAS MORÁN FRANKLIN FLORENCIO, se acogió al derecho del silencio: 6.5.- ALEGATOS DE CLAUSURA: a)En su alegato final la fiscal en lo principal, argumentó:  “…..Señor juez compareció ante Su autoridad para rendir el testimonio correspondiente el señor agente de tránsito, el señor Sargento Carlos Vicente Tomalá,  el mismo que hizo conocer haber sido delegado de la pericia correspondiente y estableciendo los siguientes los daños materiales de los de la motocicleta marca Tundra de placas HO279 daños materiales encuentran aproximadamente a los $350 Respecto a los daños materiales en referentes a las características del vehículo en este caso la camioneta de placa GRU0417se conoció que los daños materiales están valorados en $600 aproximadamente. La  causa basal considerándose señor Juez, en el presente caso no se ha establecido de que el accidente de tránsito el choque haya sido producto de una falla de carácter mecánica  quedó sin control establecido de que el accidente de tránsito como los señores y lateral perpendicular haya sido producto de una falla de carácter mecánica en alguno de los dos y que en este caso que podría haberse su cita de manera imprevista. Al momento de ocasionarse dicho accidentes por lo contrario de hecho se ha manifestado y de acuerdo a Matías puesto por los señores tanto agente investigador que este hecho se debe en cumplimiento del deber objetivo del cuidado que establece el artículo 270 del reglamento de tránsito es decir que los conductores del vehículo al momento de conducir los mismos deben guardar el debido cuidado y precaución para cuidar su seguridad propia y en los demás usuarios de la vía entre ellos peatones y más usuarios de vehículos que circulan de manera peculiar, el accidente el accidente de tránsito ocurrido se debe a que el señor VANEGAS MORÁN FRANKLIN FLORENCIO, no se encontraba en condiciones óptimas para poder realizar la conducción del vehículo, por cuanto este és encontrado con ingesta alcohol, aquí demostrado por el doctor Bernardo Arias, el accidente de tránsito siendo delito o infracciones de carácter culposa, Señor Juez se ha demostrado quien tiene la responsabilidad de este accidente de tránsito en esta audiencia y la fiscalía en este caso imputable para que sea sancionado el ciudadano VANEGAS MORÁN FRANKLIN FLORENCIO, y por ello lo acusan de autor del delito que está en el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, para lo cual evidentemente debe considerarse el segundo inciso lo que haberse encontrado conduciendo un vehículo bajo los efectos de ingesta de alcohol, lo cual tiene una sanción y una sentencia y se solicita qué se proceda imponerle la multa corroborada en el artículo 70 por el tipo de infracción numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto el ciudadano RAMOS ZAMBRANO PETER LENIN,  la fiscalía considera que las pruebas aprobada dentro de la presente audiencia no cuenta con los suficientes elementos para proceder a  corroborar con la sanción correspondiente,  por lo tanto me abstengo al  ciudadano. b) La defensa del procesado RAMOS ZAMBRANO PETER LENIN, en lo principal argumentó: “…..Señor juez una vez que la fiscalía se ha abstenido de acusar a mi defendido y no habiendo acusación fiscal, mi defendido sigue gozando de su inocencia por lo tanto señor juez, solicito se levanten todas las medidas cautelares dispuestas en su contra y se declare su inocencia y se ratifique su estado de inocencia….”; c) La defensa del procesado, VANEGAS MORAN FRANKLIN FLORENCIO: “….Este tipo de audiencias la fiscalía debe tomar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada,  en esta audiencia los testigos del señor fiscal especialmente el agente investigador el informe puesto a conocimiento del fiscal y el de bajo prueba en esta audiencia,  ha podido determinar la causa basal determinada que es  bajo la ingesta de alcohol pero se olvida el agente investigador,  que en aquel lugar existe un aparato regulador de tránsito qué es el semáforo y tenía que haber determinado con su informe investigativo sí efectivamente cuál de los dos conductores se pasó la roja y supo manifestar que no sabe,  por lo tanto la fiscalía acusa  en presunciones. Señor Juez, el conductor que realiza el giro es el conductor que  el fiscal se abstiene de acusar, señor juez, la prueba tiene que llevar al convencimiento absoluto del juzgador, que la persona procesada es el que ha causado la infracción y ante los acervos presentados en esta audiencia nos ha dejado vacío lo que dice el 455 COIP, en esta audiencia. Lamentablemente la fiscalía no demostró materialidad porque aquí existe una persona lesionada, Existen dos vehículos involucrados en accidente de tránsito, existe una prueba que realizó el médico legista, eso se llama materialidad señor juez, pero para exista el nexo causal tendría que verse demostrado en esta audiencia el hecho bajo que parámetro el investigador llego a determinar que el participante 1  o el participante 2 por eso es que él pone en su informe que la numeración dada a los participantes no determina el grado de responsabilidad, la fiscalía no ha sido objetiva en este aspecto se abstuvo de  acusar es él, es el dueño de su investigación,  la fiscalía respecto a mi patrocinado demostró materialidad porque no se ha podido determinar, cuál de los dos conductores tubo el deber objetivo del cuidado, es así qué es audiencia no ha podido determinar  la responsable de mi patrocinado, aplicando lo que establece el artículo 82 de la constitución la seguridad jurídica el artículo 75,  lo que establece también un artículo 1 de la Constitución, señor Pues además que me estaba pasando por alto que la fiscalía basa su acusación en lo que indicó el otro participante, pero para que exista esa rotura en el principio de inocencia se necesita más allá de un testimonio, principio igualdad,  decir eso Pero quién corrobora sus hechos, nadie señor juez. El que gira es el que pierde la preferencia de vía, señor juez, solicito se ratifique el estado de inocencia de mí defendido…..”.- SÉPTIMA.- LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.-  El juez considera que es obligación de la Fiscalía el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio así como probar su hipótesis de adecuación típica. Bajo estas premisas el Juez debe entrar a considerar si se ha demostrado o no la existencia del delito. El artículo 18 Código Orgánico Integral Penal, establece que la infracción penal es la conducta típica, antijurídica y culpable; esto es, el injusto penal (hecho típico y antijurídico) imputado y atribuido a su autor como su propio hecho (culpabilidad); donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan el contenido material al Injusto. La tipicidad, la antijuricidad y la culpabilidad son los tres elementos que convierten una acción penalmente relevante  en delito. Estos niveles de valoración jurídico-penal están ordenados sistemáticamente y constituyen la estructura del delito. La existencia material de la infracción y la culpabilidad del procesado VANEGAS MORAN FRANKLIN FLORENCIO, está probada por: 7.1.- TESTIMONIO DE JOSE ALFREDO MONROY SANCHEZ, AGENTE DE TRÁNSITO QUE ELABORO el parte, quien en lo principal, dijo: “…El 25 de enero me encontraba de servicio en el recreo yo rondaba en una motocicleta, recibí la llamada a las 08h30 de la noche, de un accidente que se había suscitado en el km 7duran yaguachi a la entrada de la 3era etapa del recreo……. En una motocicleta…. a las 08h30 de la noche…Yo me encontraba por la 1era etapa del recreo…. unos 10 minutos ....al momento que llegue se encontraba una motocicleta Conducida por el señor Vanegas Moran franklin y una camioneta conducida por RAMOS ZAMBRANO PETER LENIN, así mismo se  encontraba una persona herida, el conductor de la motocicleta  y el señor de la camioneta se encontraba ahí también, procedí  a llamar una ambulancia y a una unidad de la comisión para trasladar al señor del vehículo camioneta… Si algunas personas….En el momento decían muchas versiones decían, que el conductor de la moto se cruzó la roja, otros decían que la camioneta, me percate que el señor de la moto se encontraba con aliento a licor. El conductor de la camioneta indico que él estaba estacionado esperando que cambie la luz roja del semáforo y que al cambio de la luz roja eso puso en la versión de él….el accidente sucinto a las 20h45 de la noche…No ya cuando llegue ya la moto estaba tendida en la calzada y la camioneta distante del impacto del accidente….El colaboro en todo instante el conductor de la camioneta…. No él no estaba en condiciones ya que estaba inconsciente…. Si se encuentran aquí presente. La moto la conducía el señor MORÁN y la camioneta el señor Zambrano…. En el momento que yo llegue se encontraba  otro señor ahí pero desconozco si venia en la moto también...El Manifestaban que venía con la mama...Si estaban funcionando...Yo comunique a la central que nos colabore con una ambulancia y con unidades ahí al punto del accidente…….Yo no me puse en contacto con ellos... Yo reporte a la central, y La central coordino con el Dr. Arias….” 7.2.- El testimonio de BERNARDO ARIAS CAMPUZANO, quien hizo el reconocimiento médico legal, quien en lo principal, dijo: “…el día 26 de enero del 2017, me acerque a la ciudad de Guayaquil, hacer un reconocimiento médico legal, de un individuo inmerso en un accidente de tránsito, se le realizo la valoración médica la cual determina un tiempo de recuperación de 9 a 30 días, así mismo al mismo señor VANEGAS MORÁN FRANKLIN FLORENCIO, se le realizó la prueba de alcoholemia de determinando G/L 0.8 positiva. En el destacamento de Duran al  señor RAMOS ZAMBRANO PETER LENIN, así mismo se le hiso la prueba de alcoholemia, resultando negativa así mismo la prueba psicosomática salió negativa… así es, pero quedaron pendientes las tomas de placas  tomografías...El  0.8 g/l se estima que el paciente haya bebido, la cantidad moderada de alcohol, ya existe la posibilidad que existe….Si….Todo está en la capacidad, de todos los organismos de asimilar el alcohol existiendo personas que tomamos una o dos cervezas ya no podemos nos mareamos y lo  contrario para otras personas….Flujo sanguíneo….No recuerdo….No recuerdo…Con la autorización del fiscal de turno es suficiente.…La máquina es muy fiable se están realizando controles cada 3 meses las cuales tienen un 100% de efectividad, y siempre coincide con el estado en que se encuentra el paciente...No lo recuerdo…No….” 7.3. TESTIMONIO DEL PROCESADO RAMOS ZAMBRANO PETER LENIN.…. El 25 de enero aproximadamente a las A las 8hh40 yo venía conduciendo una camioneta doble cabina yo venía acompañado de mi madre y mi tía, me iba regresar al recreo venia por el sentido de la vía duran yaguachi, ya llegando en la entrada del recreo hay un semáforo y ahí en el semáforo hay un parterre imaginario, que está pintado eso simula que hay un parterre de cemento, para poder girar al lado izquierdo yo me di cuenta que esta el semáforo ahí  yo era el primero que encabezaba la caravana de carro para ingresar al recreo yo  en mi camioneta ya llegando a la tercera etapa del recreo antes de llegar al parterre, habían dos automóviles y la motocicleta a lo que la motocicleta vía atrás a los automóviles le coge la luz roja, los automóviles que vienen atrás me pitan para que yo siga el paso de la luz verde  a lo que yo sigo el señor presente se pasa por en medio de los dos carriles, se pasa la luz roja y se impacta por el lado posterior derecho me choca a mi deteriorándome la llanta me le hiso un hueco, el venía acompañado, nos impacta yo bajo me trato de parquear lo más pronto posible para ver que paso lo veo al señor a  parte de mi venían ya la caravana de carros ellos también se detuvieron y ellos decían no el man se pasó, como yo no tenía la culpa una atenuante me decidí quedar, el señor estaba en el pavimento con su acompañante, vinieron los agentes de tránsito , la policía me preguntaban qué pasaba, me trasladan a mí a los calabozo, a él lo dejaron en una casa asistencial, ahí él se da a la fuga, por cuanto que se encontraba en su estado de embriaguez, y lo terminaron capturando cerca del cementerio de Guayaquil…Incluyéndome a mi tres…Iban 2… Si….Hace tiempo yo manejaba…Normal… Así es…Claro le hice saber…Así es…Si él lo tenía cogido en sus piernas al conductor… Yo venía de Guayaquil y ya iba a donde vivo el Recreo….” 7.4.- El parte policial de accidente de tránsito, cuyo texto fue corroborado por el testimonio del Agente de Tránsito que lo elaboró, JOSE ALFREDO MONROY SANCHEZ; 7.5.- El informe de investigación realizado por el señor agente de tránsito investigador, el mismo que fue corroborado con su testimonio, en el que se indica que el participante (1) es el  procesado VANEGAS MORA FRANKLIN FLORENCIO y el participante (2) es el procesado RAMOS ZAMBRANO PETER LENIN y en la causa basal determina “..El participante (1), afectado por los efectos propios del alcohol, ingresa al cruce de las vías no atento a las condiciones del tránsito y del entorno, ante la presencia del móvil (2), al que lo impacta (lo negreado es mío), de igual manera el informe de avalúo de daños materiales en el que se determina un monto aproximado de USD 600 dólares, el que fue corroborado con el testimonio del mismo perito; 7.6.- Informe de valoración médica del procesado FRANKLIN FLORENCIO VANEGAS MORAN, elaborado por el Dr. BERNARDO ARIAS CAMPUZANO, el mismo que fue corroborado por su testimonio y en el que se estima un tiempo de recuperación de 9 a 30 días.- 7.7. Informe de prueba de alcoholemia del procesado FRANKLIN FLORENCIO VANEGAS MORAN, que en su conclusión establece: “…En virtud de las pruebas realizadas resultan positiva se procede a realizar la prueba de alcoholemia para comprobar su concentración sanguínea, la cual arroja el siguiente resultado: 0,8 G/L, lo cual SI supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento.  TEORIA DE LA IMPUTACION OBJETIVA.- La teoría de la imputación objetiva pretende explicar, a través de criterios lógico  valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. Se compone la teoría del delito la ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación, las que según el Art. 30 del COIP solo podrían ser: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal, causas que no se presentan en los hechos motivo de sentencia, y que por lo tanto demuestra que el procesado, conocía que debe conducir un vehículo, con la debida atención y en respeto de las normas de tránsito, produciendo por esta omisión, un choque que generó daños materiales al vehículo del otro procesado RAMOS ZAMBRANO PETER LENIN, esto se generó bajo los efectos del alcohol; conllevando a poner en peligro la seguridad vial, conociendo que les ha merecido el juicio de reproche; La CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella” (Curso de Derecho Penal  Esquemas del Delito, Cuarta edición, Pág. 62); precisamente en la presente causa al haberse ocasionado un perjuicio a la propiedad, queda claro que el procesado actuó con culpa, abandonó su deber objetivo de cuidado, provocando el daño a la víctima. En nuestra actual Legislación Penal, la culpabilidad se encuentra determinada en la Sección Tercera del COIP, siendo el Art. 34 el que indica los presupuestos legales que concurren en la misma, así: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.”, es decir deben justificarse dos requisitos primordiales: uno gozar de capacidad mental que le permita discernir entre lo que está bien y lo que está mal; y dos tener conocimiento y voluntad de sus actos al momento de los hechos; respecto al primero nada se ha alegado ni probado por lo tanto se considera al procesado imputable; y en el segundo caso, los diferentes actos ejecutados, antes, en el momento y después de los hechos por parte del procesado demuestran que el procesado por el hecho delictivo actuó con culpa sin que se le sea permitido ignorar que su conducta sea punible.- OCTAVA: JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE, NORMAS SECUNDARIAS APLICADAS. La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.” Además ahora se habla de infringir un deber de cuidado considerando el Art. 377 inciso primero  del COIP, por ello los delitos de tránsito se adecuan a los delitos culposos o imprudentes, Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa  que la  conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes  trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo  culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra,  cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia  es un exceso en el actuar y la negligencia es una  falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...).  Es importante también señalar que el deber de cuidado opera en dos dimensiones, en forma activa o en forma pasiva; cuando la culpa es activa se está en presencia de la imprudencia y cuando es pasiva, en presencia de la negligencia. Con relación al término Imprudencia, según el Dr. Ernesto Alban en su Manuel de Derecho Penal se: “manifiesta en actos realizados con ligereza y sin considerar riesgos, que así mismo causan daños a terceros” por lo que el autor debe responder por el resultado. Se considera que la imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad. Se caracteriza por la falta de atención o cautela en el actuar del individuo, incurriendo en ella ya sea por acción o ya sea por omisión. El imprudente es aquel sujeto que actúa con audacia y por impulso sin detenerse a percibir los efectos que su accionar haya podido acarrear. Además este término no puede definirse sino en relación con la prudencia, que de acuerdo al diccionario de la Real Academia de la Lengua es el discernimiento, el buen juicio, la cautela, la circunspección, la precaución. Prudente es, entonces, quien actúa con tales cualidades o virtudes, e imprudente, quien carece de ellas y actúa con desprecio por las consecuencias que se puedan derivar de su conducta. Al poner especial atención a la violación del deber objetivo de cuidado y a la naturaleza de los delitos impudentes o culposos que según Zaffaroni:  “(...) son tipos  abiertos los que deben ser completados (cerrados) por el juez, acudiendo a una disposición o norma de carácter general que se encuentra fuera del tipo. El tipo abierto, por sí mismo, resulta insuficiente para individualizar la conducta prohibida. Esto es lo que sucede siempre con los tipos culposos: no es posible individualizar la conducta prohibida si no se acude a otra norma que nos  indique cuál es el “cuidado a su cargo” que tenía el sujeto activo (...). No hay  deber de cuidado general, sino que a cada conducta corresponde un deber de cuidado. Uno es el deber de cuidado al conducir un vehículo, otro al demoler un edificio, otro al encender una estufa, otro al derribar un árbol. De allí  que sea inevitable  que los tipos culposos sean abiertos, y la única manera de cerrarlos sea sabiendo de qué conducta  se trata: conducir, demoler, encender, hachar. Para saber  que una conducta es de conducir, de demoler, de encender o hachar, debemos saber su finalidad, porque hay conductas  que exteriormente son idénticas, que pueden causar los mismos resultados, pero cuya diferencia emerge sólo  de la finalidad, lo que las hace ser conductas diferentes, a las que incumben deberes de cuidado diferentes.(...) La Acción prohibida, no se individualiza en el tipo culposo por el fin en sí mismo (pues de ser  así no habría culpa sino dolo), pero se individualiza por la forma de seleccionar mentalmente los medios y de dirigir la causalidad para la obtención de ese fin, por lo que resulta indispensable tomarlo en cuenta para conocer la conducta de que se trata, a efectos de determinar si esa conducta fue programada ajustándose al deber de cuidado o en forma violatoria del mismo.(...) La realidad es que el resultado es, efectivamente, un  “componente de azar”, que responde a la propia función garantizadora-función política-que debe cumplir  el tipo de sistema de  tipos legales. El resultado no puede considerarse fuera del tipo objetivo culposo. (...) Resulta claro que el deber de cuidado debe ser violado por una conducta, porque es inadmisible que haya procesos causales que violen deberes de cuidado. Frecuentemente los deberes de cuidado se hallan establecidos en la ley, como sucede en las actividades reglamentadas, tales como conducir vehículos  motorizados. En esos casos, la violación de los preceptos reglamentarios  será un indicio  de violación  al deber de cuidado, pero será preciso tener siempre presente que una infracción administrativa no es un delito, dado  que no siempre la infracción del reglamento agota todas las posibles formas  de violación al deber de cuidado que pueden darse en la actividad que reglamenta, y siempre se acude a alguna fórmula general. (...)”. NOVENA.- BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". No solo es el derecho a la propiedad del BIEN JURÍDICO PROTEGIDO, sino también la protección de las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano, principios generales: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, el  incremento  de  muertes,  lesiones  y  daños  producidos  por  la circulación  en  todo  el  país,  son  hechos  conocidos  por  los  integrantes  de  la  sociedad aunque, salvo que nos afecte directamente, no se toma conciencia de  la  envergadura  del  problema,  los nuevos paradigmas de la justicia, en nuestro país exigen que este tipo de delitos no queden sin darles el respectivo tratamiento judicial, consecuentemente uno de los objetivos de la administración de justicia, es buscar consolidar la paz social en nuestras resoluciones. DECIMA: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que se ha logrado comprobar conforme a derecho tanto la existencia de la infracción y se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, de la culpabilidad de la procesada, por lo que éste juzgador considera que se ha destruido el principio de inocencia del cual se encontraba investido, considerando por tanto cumplida la obligación que tiene el Estado de sancionar estas conductas a través de los Órganos de Administración de Justicia. Acogiendo la acusación Fiscal, de conformidad con lo establecido en los Arts. 621, 622 y 623 del COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, el suscrito Juzgador, dicta sentencia condenatoria, declarando la CULPABILIDAD del procesado VANEGAS MORAN FRANKLIN FLORENCIO, cuyo estado y condicion  consta al inicio de este fallo; en calidad de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el art. 380 inciso quinto del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de 30 días de privación de libertad; el pago de la  Multa de 2.5 salarios básico del trabajador en general  y la reducción de ocho puntos en su licencia de conducir,  en relación a la reparación integral de la víctima RAMOS ZAMBRANO PETER LENIN, el pago de 600 (Seiscientos dólares de los Estados Unidos de América). Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8,  debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control. De conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal, en garantía de pago de la multa y la reparación integral, se dispone se mantenga la prohibición de enajenar del vehículo de placas HO279N, además dispongo la retención de fondos que tengan los sentenciados a nivel nacional por el monto de USD 600 (seiscientos dólares de los Estados Unidos de América), debiéndose oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros y Dirección Regional de la DIRECCIÓN NACIONAL DE DATOS PÚBLICOS, para que también inscriba la prohibición de enajenar sus bienes. Con costas a cargo del sentenciado.- El relación al procesado RAMOS ZAMBRANO PETER LENIN, por haberse abstenido la fiscalía de acusarlo, se le RATIFICA SU ESTADO DE INOCENCIA, revocándose las medidas cautelares de carácter personal y real dispuestas.- Por haber sido solicitada dentro del término legal dispuesto, se convoca a los sujetos procesales a la audiencia de SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, la que tendrá lugar en la sala de audiencias que se asigne en este Complejo Judicial, el día 31 de mayo de 2017 a las 09h00.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama Guzmán, en calidad de secretaria encargada del despacho.- Cúmplase y notifíquese.-