Milagro, jueves 20 de septiembre del 2018, las 16h52, VISTOS.- Se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces Ab. María Serrano León, Dr. Stalin Loor Delgado; y, como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el Auto de llamamiento a juicio de fecha Lunes 2 de Octubre del 2017, a las 11h31, remitido por el Juzgado de origen con fecha 11 de Octubre del 2017, mediante oficio Nº 2390-UJMPSJY, siendo recibido ante este Tribunal con fecha martes 17 de Octubre del 2017, a las 09h06, Auto de Llamamiento a Juicio en el que se considera presunto Autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1ro  del Código Orgánico Integral Penal, a ARRIAGA FRANCO JESÚS SANTIAGO y TOLA GONZALEZ OSCAR PATRICIO; Avocando conocimiento de la presente causa, con fecha Miércoles 25 de Octubre del 2017, a las 15h33, habiéndose convocado a audiencia de Juzgamiento, para el día 21 de Diciembre del 2017, a las 08h30, fecha que fue diferida  a  petición de la defensa particular del procesado Ab. Mártires Ortiz Valdez, convocando nuevamente a las partes procesales para el día Lunes 26 de Febrero del 2018, a las  08h30, a fin de que se lleve a efecto la audiencia de Juzgamiento ante este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes procesales, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 26 días del mes de Febrero del 2018, a las 08h30, siendo suspendida a petición del Fiscal actuante, Ab. Edison Daquilema Quishpi, por no contar con toda su prueba, convocándose para  la reanudación de Audiencia a la fecha del día 11 de Abril del 2018, a las 08h40, fecha que no pudo ser reanudada, por cuanto el Juez integrante del Tribunal Dr. Stalin Loor Delgado, fue designado a integrar el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Machala, siendo diferida a la fecha del día Martes 22 de Mayo del 2018, a las 09h00, siendo culminada este mismo día a las 15H55; Desarrollándose la audiencia conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562 del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral 3ro. del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado terminado los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El presente proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura se concede el uso de la voz: 3.1.- EN USO DE LA VOZ EL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. EDISON PATRICIO DAQUILEMA QUISHPI, QUIEN MANIFIESTA: Comparezco por delegación de la Fiscalía de Guayas, por el fiscal del Cantón Yaguachi, que está radicada la presente causa con el Dr. Patricio Toledo.- Debo indicar que la fiscalía en el desarrollo de esta audiencia que el tipo penal y el grado de participación de Tola González Oscar Patricio, y de Arriaga Franco Jesús Santiago, corresponde al grado de participación.- Esto es, los hechos acontecidos el dia 19 de Julio del 2017, a las 11h00, a la altura de la Cdla. Ferroviaria, de Yaguachi, en la que estaban los señores Ortega Pauta John Alex y Garcés Loor Jessica Jackeline, que estaban en ese sitio realizando trabajo de mantenimiento de internet, como empleado de la empresa ASESISTCONT.SAZZZZ, es así que John Alex Ortega Pauta es sorprendido por dos sujetos que se movilizaban en una moto de placa IB763V, color negra.- que se baja uno de contextura baja, tés morena, y con arma, quien lo intimida a John Alex Ortega Pauta, para sustraerle dos celulares, uno Samsung S7, y Samsung S6.- Cometido el delito estos abandonan la moto y toman ruta por la Cdla. Pedro Montero.- Con esto se da aviso a la policía y se logra ubicar una vivienda de la Cdla. Pedro J. Montero.- Es así que se identifica un inmueble de construcción de caña y madera y ahí se aprehende a Arriaga Franco Jesús Santiago, y a Tola González Oscar Patricio.- En el interior de esta vivienda, se encontró sobre un soporte de madera de la vivienda un celular Samsung S7 y debajo de un colchón  el Celular S6, en el interior de la vivienda un arma tipo cartuchera sin percutir.- En la vivienda se encontró una moto  de placas IB7623, color negra, que se la identificó por las víctimas, John Alex Ortega Pauta, y Jessica Jackeline Garcés Loor.- Que el arma que se utilizó para la intimidación de las personas.- y que cuya propiedad fue justificada en la Intrusión fiscal y se procedió su devolución.- Y por eso se demostrará el delito de robo, conforme al Art. 189 inciso 1ro del COIP.- Luego de la etapa investigativa se logró determinar la participación de cada uno de ellos.- Para Arriaga Franco Jesús Santiago, como autor del delito, y de Oscar Patricio Tola González, que conducía la moto de color negra como cómplice del delito, y que fiscalía propone sostener y probar con la prueba que fue enunciada oportunamente; 3.2.- POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, ARRIAGA FRANCO JESÚS SANTIAGO, EN USO DE LA VOZ, AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PÚBLICO. EN SU ALEGATO DE APERTURA MANIFIESTA: El mismo que viene gozando hasta este momento la presunción de inocencia, y que el mismo a lo que vio que venían los miembros policiales, él no trató de huir y que presto la colaboración necesaria, esto se demostrara en esta audiencia; 3.3.- POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, TOLA GONZALEZ OSCAR PATRICIO, EN USO DE LA VOZ, AB. MÁRTIRES BENIGNO ORTIZ VALDEZ, DEFENSOR PARTICULAR.- EN SU ALEGATO DE APERTURA MANIFIESTA: Que en efecto, las circunstancias del hecho están plenamente narradas en el parte de detención.- Y que mi defendido no ha tenido participación y que más sin embargo en el auto de llamamiento a juicio se lo ha puesto como cómplice y que esto se lo impugna y que dentro de la etapa de prueba se demostrará que él no ha hecho y que la actividad de mi defendido se dedica al transporte público; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal,  rigiéndose bajo  los principios establecidos en el Art 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- Testimonio del Sub Teniente PROAÑO CANCHIG JHON PAUL, con cedula N° 1724741408, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta.- Parte de Aprehensión: Reconozco el parte de detención, y la detención de los señores Arriaga Franco Jesús Santiago, y Tola González Oscar Patricio, fue en delito flagrante.- Nosotros estábamos en servicio a la altura de la gasolinera de Yaguachi y proceden 2 personas a manifestar que se le sustrajeron 2 celulares y que eran dos personas en una moto a la altura del parte acuático, y de ahí se coordinó con miembros de la Policía Judicial, y de ahí con procedimiento de inteligencia, se dio con averiguación de una vivienda y se fue a esa vivienda y se encontró un arma de fuego y la moto que según fue utilizada para el ilícito.- Los señores victimas si presentaron la denuncia.- Se reconoce la denuncia que presento la Sra. Jessica Garcés y John Alex Ortega.- Sobre evidencia que se encontraron en la vivienda no dijeron nada.- Los propietario de las prendas si fue reconocida.- La hora de la aprehensión fue como a las 11h15, en la mañana.- Nos llevó a la casa, ya que días anteriores venían robando a la altura del By Pass, y que daban las misma características, de que eran dos personas con arma de fuego y en una moto negra.- En la vivienda estaban el señor Tola  González Oscar Patricio y Arriaga Franco Jesús Santiago.- Al momento que se ingresó 1ro fue la Policía Judicial.- El arma de fuego estaba en una estantería de madera, y era una cartuchera, y si tenía una carga, estaba adentro, y es un cartucho.- Ellos no habían intentado correr ni nada.- En el registro que se hizo a ellos no tenían nada, y los celulares que se encontraron, fue en la casa, y la casa es un solo cuarto y tenían una pequeña cocina.- agentes de la Policía Judicial, mi persona y mi auxiliar, más o menos 4 personas.- Al momento de ingresar fue primero los de la Policía Judicial; 2.- Testimonio del Agente de Policía Cabo 1ro. TACO CHISAGUANO FERNANDO GONZALO, con cedula Nº 1716039183, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta.- Parte de Aprehensión: Yo pertenezco a la Policía Judicial de San Jacinto de Yaguachi.- Yo suscribo el parte de detención de Arriaga Franco Jesús Santiago y de Tola González Oscar Patricio.- Mi actuación a la detención de estos dos ciudadanos, como mi persona estaba en las oficinas y mi teniente John Pazmiño, solicitó la colaboración de la Policía Judicial en la cual se ha dado el evento de un robo del ciudadano que le han sustraído 2 celulares y no recuerdo su dinero, y se dio características de dos ciudadanos que estaban cometiendo varios robos, le dimos las fotos y le mostramos a los ciudadanos que lo reconocieron y de ahí es que en operativo, se realiza, y ya una vez en el lugar como era flagrante ingresamos al domicilio de los ciudadanos.- había una motocicleta y dos celulares y se revisó y había una cartuchera artesanal y no recuerdo si también el cartón de un teléfono.- Con esto se los aprehendió  y se hizo el parte policial.- A los implicado se lo reconoció por parte de las víctimas. Y el arma que se mostró, es con la que se han amedrantado a las víctimas, quienes reconocieron los celulares.- Los detenidos negaban todo.- la fecha que se realizó la detención es el 19 de Julio del 2017, en la Cdla. Pedro J. Montero, a eso de las 11h15, en la mañana.- En la prenda de ellos no se les encontró nada, pero ellos estaban dentro de un domicilio, en la que se encontró los celulares, y el arma de fuego.- y ellos a los que uno entro acostados uno en el piso y el otro en la cama.- se asustaron a lo que nosotros entramos; 3.- Testimonio Cbop. MOGRO PÉREZ JOSE MARCELO, con cedula Nº 1712432903, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta.- Realizó el Informe Pericial Balístico: Realicé el Informe Pericial Balístico con N° DCG117815, relación con la evidencia realizada en el Centro de Acopio y de Evidencia de Criminalística  y Ciencia Forense de la Zona 8, mediante cadena de custodia y con ingreso Nº B-2318-17, suscrita por el Cbop. Ángel Jumbo Sanambay, se trata de un arma de fuego, tipo cartuchera, calibre .16, de fabricación nacional, y de un cartucho calibre .16.- Luego de la respectiva posesión en la fiscalía, me trasladé hasta el Centro de Acopio, se procedió hacer la Pericia Balística y se tomó muestra del cañón del arma y esto para determinar la presencia de micro derivados y presencia de pólvora y que se determine presencia de nitrito y nitratos.- Que está el arma, en regular estado de conservación y que presenta oxido en la estructura metálica.- Y que la mencionada arma de fuego es apta para producir disparos y que la vaina calibre .16, se la metió al Sistema Integrado de Identificación Balística IBIS, con el Código  Nº 021-7-03-00295, para el análisis y correlaciones a futuro.- Al realizar la prueba químicas y se dio resultado positivo que fue utilizada luego de su última limpieza, y que la calibre .16 mecanismo de disparo completo y mecanismo de disparo completo.- y que calibre .16 de tipo común sistema de percusión y es de fuego central y que puede ser utilizado como sistema de carga en el elemento analizado.- El documento que se muestra en el mismo que realice y se encuentra con mi firma.- Actitud de disparo.- Si es apta para producir disparo, y se tuvo un testigo balístico; 4.- Testimonio del Cbos. MANZANILLAS CUEVA DIEGO ARMANDO, con cedula Nº 1104805252, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta.- Realizó la pericia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de las Evidencias Físicas: Se realizó el Reconocimiento en dos escenas, una donde pasaron los hechos como escena A), y la escena B), lugar de detención.- Las evidencia que consta, es un arma de fuego, tipo cartuchera corta y un cartucho de color rojo, y un cartón de color blanco que se lee Samsun Galaxy y dos celulares Samsung, y en los patio de la Policía Judicial, la moto color negra.- El informe que se me pone a la vista, es el que realicé y consta mi firma.- El Reconocimiento del Lugar de los Hechos se hizo con el señor John Ortega, en el distrito de Yaguachi, en la vía a Vuelta Larga, y que hay un parqueadero y que es ahí el lugar de los hechos, del robo.- Posterior nos trasladamos a la Cdla. Pedro J. Montero, en la que consta la vía de acceso es de lastre y al costado derecho un predio con cerramiento de caña guadua y que hay una vivienda de caña y madera.- Un inmueble de planta alta, de construcción de caña guadua y techo de zinc, y al costado derecho inmueble de construcción de caña guadua, y techo de zinc, y ahí no había nadie, por lo que no se pudo ingresar ya que estaba con las seguridades; 5.- Testimonio de la Sra. GARCÉS LOOR JESSICA JACQUELINE, con cedula Nº 0922446307, juramentada en legal forma, al interrogatorio de las partes  manifiesta: Denunciantes.- Yo suscribo la denuncia que se me pone a la vista.- Los hechos denunciados del 19 de Julio del 2017, a las 09h00, estábamos realizando labores para la empresa que laboro, y estábamos con tres compañeros, y estábamos con los compañero en un vehículo de la empresa, y un compañero me pide el celular para que haga una llamada, y de ahí yo le dejo el teléfono me bajo del carro con un compañero, y de ahí al cruzar la calle, y regresó la mirada y veo que un sujeto estaba cerca de mi compañero y me pareció extraño, porque se lo dejo solo, y a lo que lo vi mejor que  pasaba, veo que el tipo tenía un arma y también estaba una moto con un sujeto, y ya de ahí me quede sin hacer nada, ya que me asusté y si vi que el señor amedrantaba a mi compañero y si vi que le sustrajeron los 2 teléfonos a él, y ellos se fueron.- Eso fue como a las 11h00, se comunicó a la Policía y a lo que ellos se fueron vimos por donde se iban y de ahí mi compañero grita mi nombre Jessica, y de ahí como vimos por donde se fueron los seguimos y a lo que estábamos en la búsqueda vimos a unos policías por el puente, le comunicamos y ellos nos dieron su ayuda y ellos lo buscaron, ya de ahí la policía los logra capturar ya casi de inmediato, como a  las 11h15.- se recuperó las evidencias, ya después de casi un mes nos devolvieron el celular.- Si los identificamos a los que nos robaron, en la primera audiencia.- Los nombres de mi compañero es Ortega Pauta John Alex, a él fue que le robaron los teléfonos; 6.- Testimonio del Sr. ORTEGA PAUTA JHON ALEX, con cedula Nº 0911490738, juramentado en legal forma,  al interrogatorio de las partes manifiesta: Testigo victima.- Lo que sucedió la mañana del 19 de Julio del 2017, en el cantón Yaguachi, iba a ser tipo 10 de la mañana, ya que  íbamos a poner una torre de fibra óptica.- Los técnico que andaban con nosotros se adelantaron y de ahí mi asistente la Ing. Jessica Garcés, se logra cruzar la calle, y de ahí, a lo que ya cerraba el carro, llega una moto y se baja el tipo que andaba en la parte de atrás y saca un arma y la hace sonar y de ahí gracias a Dios, se le quedo el arma, porque esa cosa sonó nada más, y al quedar impávido me quede y me quitó los celulares que tenía el mío y el de mi compañero, me vio los zapatos y menos mal no se me llevó lo de los equipos que estaban en el carro, me insultó de la a A, a la Z, y me dijo de todo, no me dio opción a nada, solo me robo y se fue.- Al segundo reaccione y comencé a seguirlo y de ahí había un patrullero y le comenté lo que sucedió y el señor de la patrulla se trepo al vehículo y él tenía conocimiento de las persona, ya que en horas más temprano de la mañana el Cabo Maridueña, me supo decir que en horas de la mañana le han asaltado un camión de leche y a un Teniente de la Policía que se lo ha asaltado, y de ahí se treparon en el carro, y me llevaron con el patrullero y de ahí es que lo encuentran en delito flagrante ya que se los encuentra con los celulares en sus manos, y además otras cosas que le encontraron, y de ahí el arma que encontraron estaba percutida sino que se quedó con la bala en el cañón.- La Ing. Jessica Garcés Loor, es mi compañera.-  Fue el hecho en Yaguachi, al pie de las rieles del Tres, frente al parque Acuático.- Los que me asaltaron, son los que están aquí.- El de camiseta blanca es el que me asaltó, y el de camiseta verde es el que manejaba la moto; 7.- Testimonio del Cabo 2do. VARGAS MIRANDA HARRY FABRICIO, con cedula Nº 0926477167, juramentado en legal forma, al interrogatorio de las partes manifiesta: Informe policial investigativo: El informe que se me pone a la vista es el mismo que suscribí.- La diligencias investigativas, dentro del informe Nº 345-2017-PJ Yaguachi, en la que se realizó la diligencia que es la concurrencia del lugar de los hechos, que es en la Cdla Ferroviaria, como referencia que es en la vía a Vuelta Larga, es una escena abierta y que según las versiones de los señores Ortega Pauta John Alex y de Jessica Garcés Loor, ellos estaban realizando su labor cotidiana que en mantenimiento de internet y que se han acercado don individuos con arma y que se le llevan sus pertenencias.- Y de ahí me trasladé hasta el domicilio en la Cdla. Pedro J. Montero, en el que se procede a la detención de los ciudadanos Arriaga Franco Jesús Santiago y a Tola González Oscar Patricio, y las evidencias que eran los celulares que reconocieron las victimas.- Se realizó la retención de una moto marca ICS, y que los denunciantes reconocieron que era el vehículo que se transportaban al momento del robo.- De la revisión del sistema SIPPNE, Arriaga Franco Jesús Santiago, tiene tres detenciones, y Tola González Oscar Patricio, también con tres detenciones.- Toma de versiones de Ortega Pauta John Alex, y de Garcés Loor Jessica Jacqueline.-  Aparte de las dos versiones no se entrevistó a nadie más, solo con los dos señores.- Yo también participé en la detención de los procesados.- En la vivienda tenían otros objetos aparte de los celulares y moto, hubo un arma de fuego.- Las versiones las misma procesadas que según han hecho disparo en contra de miembro policial, eso no escuche, solo de la víctima que se dijo que ha tratado de hacer un tiro pero que el arma se ha trabado.- El arma la cargaba el que iba en la parte de atrás de la moto, contextura pequeña, que es el señor Arriaga Franco Jesús Santiago; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Parte policial de detención de los procesados.- Denuncia formal de la Ing. Jessica Jackeline Garcés Loor.- Documentos de propiedad de los celulares.- Informe Pericial del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, realizado por Diego Manzanillas Cueva y Luis Comina Ríos.- Informe Pericial Balístico Nº DCG11701815, de la arma de fuego.- Informe Policial investigativo.- Actas y oficios, de devolución de evidencia, a sus propietarios.- Versiones libre y voluntaria de los procesados Arriaga Franco Jesús Santiago, y de Tola González Oscar Patricio.- Versiones de los señores Ortega Pauta John Alex, y de Garcés Loor Jessica Jacqueline.- Total 61 folios en originales; 4.2.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO ARRIAGA FRANCO JESUS SANTIAGO, CON SU DEFENSA AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PÚBLICO: Testimonio del Procesado ARRIAGA FRANCO JESUS SANTIAGO, cedula Nº 0925140246, nacido Guayaquil, domiciliado en Yaguachi, sector María Eugenia, de 39 años de edad, estado civil unión libre, de instrucción primaria, ocupación albañil, nacionalidad Ecuatoriana; Una vez que el Tribunal le hace conocer sobre sus derechos constitucionales determinados en el Art. 76 y 77, de la Constitución de la República del Ecuador, y Art 507 del COIP.- EN CUANTO A LOS HECHOS POR EL QUE FUE LLAMADO A JUICIO MANIFIESTA DE MANERA LIBRE Y VOLUNTARIA:  Lo que quiero decir en el acto de lo que se dio, esto es por el motivo de que si lo hice, y pido perdón por lo que he hecho, ya que estaba necesitado, ya que estaba denunciado por mi mujer y debía de dar manutención, ya que solo trabajo de jornalero, albañil, y por la necesidad que tenia de dinero y mantener a mis hijos, ya que  tengo dos muchachos, nunca saque arma de mi cintura. solo se lo arranche, pero a lo que llegaron a la casa  encontraron una cartuchera, que era de mi papé, era vieja.- En ese tiempo hacíamos desmontes, pero a mí no me hayan con arma.- Si hice el apto, pero solo le arranché, y pido mil veces perdón por lo que se suscitó.- Solo le arranche, la cartuchera la hallaron en la casa, esa estaba arrumada, esa cartuchera permanecía alzada, y estaba arrepentido, yo no puse resistencia ni trate de huir, solo me tiraron al piso y ahí me estropearon por lo que hice.- Yo tengo dos criaturas, yo me dedicaba a la albañilería y piladora, en tiempo de cosecha, y ese tiempo andaba necesitado; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: No presenta prueba documental; 4.3.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO TOLA GONZALEZ OSCAR PATRICIO, CON SU DEFENSA AB. MÁRTIRES BENIGNO ORTIZ VALDEZ, DEFENSOR PARTICULAR: 1.- Testimonio de la Sra. FIGUEROA DESIDERIO ROSA LUCIA, con cedula Nº 0924386923, juramentada legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta.- Testigo: Lo conozco al señor Oscar Patricio Tola González, desde hace dos años, él se dedica a moto taxi, me hace trabajo de moto taxi, o sea, que cuando lo necesito para que me lleve y de ahí yo lo llamo, desde las 08h00, a 09h00, y le realiza a otras personas también.- Yo vine voluntariamente a rendir mi testimonio; 2.- Testimonio del procesado TOLA GONZALEZ OSCAR PATRICIO, con cedula Nº 0921763728, nacido en la ciudad de Milagro, domiciliado en la ciudad de Yaguachi, calles 21 de Julio y Garaicoa, de 35 años de edad, estado civil soltero, instrucción universitario, profesión Diseños de Construcción, nacionalidad  Ecuatoriano; quien, una vez que el Tribunal, le hace conocer sobre sus derechos constitucionales determinados en el Art. 76 y 77, de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 507 del COIP, EN CUANTO A LOS HECHOS POR EL QUE FUE LLAMADO A JUICIO Y ES ACUSADO POR LA  FISCALÍA, MANIFIESTA, DE MANERA LIBRE Y VOLUNTARIA: “La verdad de que no había trabajo que es el de construcción y opte por trabajar en moto taxi, por lo que generalmente vengo viviendo con mis hijos con dos de ellos, ya que la mamá vive con otras dos, y de ahí alquilé una moto, para hacer de moto taxi, y poder subsistir, en el dia que se menciona, le hice carrera al señor que está aquí nombrado, a la piladora y de ahí lo detienen y me sale una carrera a la Cdla. Pedro J. Montero, como a la hora, de retorno vengo pasando por la casa del señor presente, que lo conozco como el señor Jesús, y le dije que me dé un vasito de agua, y en el momento menos pensado, llego la policía y me tumbaron al piso y me esposaron, me agredieron con patadas, puntapiés, me daban, y que diciéndome donde está el arma, me cogió sorpresivamente.- Y los antecedentes que nombra el policía eso fue tiempo atrás, pasado, algunos años atrás ya que uno pensaba en la juventud, la pandilla, y como yo ya tuve a mis hijos, ya pensé de otra manera, para ser para ellos como un padre responsable y que ellos se sientan orgullosos.- Yo como estoy viviendo con ellos, que les cocino y los llevas colegio, y soy todo para ellos.- A mí no me encontraron absolutamente nada; B).- PRUEBA DOCUMENTAL.- No presenta; QUINTO.- OBJECIONES: Las partes no alegan nada a la prueba de la contraparte; SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- Alegatos de cierre,  en cuanto a ARRIAGA FRANCO JESÚS SANTIAGO: 6.1.1.- Por parte de la Fiscalía, en su alegato de cierre manifiesta: En esta parte, al final de la audiencia, con la prueba testimonial y documental fiscalía considera que se ha dado cumplimiento al Art. 455 del COIP, con el nexo causal en el delito por el que se acusó y se llamó a juicio, por el delito de robo con violencia, conforme al Art. 189 inciso 1ro, y Art. 42 Nº 1, Literal a).- Comparecieron  para probar la materialidad, el Sr. Diego Manzanillas Cueva, Perito de Criminalística, Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y Evidencia Física, haciendo alusión que concurrió hasta la ciudadela Ferroviaria en el que según las víctimas fueron objeto de asalto y robo.- Pruebas documentales, las evidencias  recuperadas  como son los celulares de Ortega Pauta John Alex y de Garcés Loor Jessica Jackeline, y el parte de detención y la moto color negro que se utilizó en el cometimiento del delito.- Comparecieron la Sra. Jackeline  Garcés Loor, víctima, quien manifestó que el 19 de Julio del 2017, en lo que hacía su actividad laboral, que fue objeto de asalto y robo, y que se identificó a Arriaga Franco Jesús Santiago,  quien fue que con arma en mano, le sustrajo sus celulares y de ahí se han trasladado a la Cdla. Pedro J. Montero.- Rindieron testimonio Proaño Canching John Paul, y Taco Chisahuano Fernando Gonzalo, quienes realizaron la aprehensión de los procesados en circunstancia flagrante.- Harry Vargas Miranda, investigador, y que confirma las circunstancia y agravantes flagrantes por el que se lo detuvo al procesado; El  testimonio del Cbop. Mogro Pérez José Marcelo, que realizó el análisis balístico al arma de fuego que se aprehendió en la casa del procesado.- Prueba testimonial y documental, con la que se comprueba la materialidad de la infracción y la Responsabilidad de Arriaga Franco Jesús Santiago, y ratifica su acusación y se lo  declare la culpabilidad por el delito de robo con violencia, conforme al Art. 189 inciso 1ro y Art. 42 Nº 1 literal A), se le imponga la pena de 7 años, y sin que se considere las atenuantes que pudiera tener.- Conforme al Art. 618 y 621 del COIP, Art. 628, y reparación al pago de computación de Ortega Pauta John Alex, y de Garcés Loor Jessica Jackeline, como se le otorgue  las medidas de protección conforme al Art. 558 Nº 3 y 4 del COIP; 6.1.2.- POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Escuchando lo manifestado por el fiscal, de que el señor Arriaga Franco Jesús Santiago, de que debe tener una pena de 7 años y que si vino la prueba y el aprehensor Sbte. John Paul Proaño Canching, que dijo que Arriaga Franco Jesús Santiago, en ningún momento intentó correr, se quedó ahí, y  también estableció que de dichas cosas, él no sabía de quien era.- Y de ahí vino el Cbop.  Taco Chisaguano Fernando Gonzalo,  él dijo que Arraiga Franco Jesús Santiago, no trató de evadir a la justicias.- Diego Manzanillas Cueva, realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de las Evidencias Fisicas, no debería de haber sido partiendo de que era una audiencia de flagrancia, y que esto no supera a los 30 salarios, y que debe de haberse sometido en procedimiento flagrante.- La Sra. Garcés Loor Jessica Jackeline, en ningún momento identificó cual tenía el arma, de la persona cual ejecutó el acto que realizaron ellos, John Alex Ortega Pauta, y como víctima se notó resentimiento que tenía en contra de los señores y trató de introducir información, que incluso ha tratado de disparar.- Esto apto fue realizado por un estado de necesidad que pasaba, porque se quedó si el trabajo y que él no trató de huir o de darse a la fuga.- La defensa sería ilógico que se solicite el estado de inocencia a Jesús Santiago Arriaga Franco.- Que de acuerdo al Art. 82 de la Constitución Nº 5, que no ha eludido su acción con fuga y enrutamiento y en colaborar eficazmente, por lo que , la defensa solicita que se tome en consideración los Nº 5 y 6, del Art 45 del COIP.- Que se ha querido hacer procedimiento directo, y que aplique lo que determina el Art. 44 inciso 2do del COIP; 6.2.- Alegatos de cierre en cuanto al  procesado TOLA GONZALEZ OSCAR PATRICIO; 6.2.1.- POR PARTE DE LA FISCALÍA, QUIEN MANIFIESTA: Con lo que ha manifestado en esta audiencia de juzgamiento los señores Ortega Pauta John Alex y Garcés Loor Jessica Jackeline, identificaron plenamente a los ciudadanos como las personas que han cometido el asalto y robo.- Los Agentes de Policías Proaño Canching Jhon Paul y Taco Chisahuano Fernando Gonzalo, y que al momento de reportado el asalto de la empresa ASESISTCONT.SAZZZZ, a las 11h00, que hicieron una búsqueda y que a los pocos minutos fueron encontrados.- Por ello, fiscalía ratifica la acusación que con anterioridad ha realizado, como cómplice conforme al Art. 43 del COIP, se le declare la culpabilidad y se le imponga la pena de 3 años 6 meses.- De igual manera que se dispongan las medidas de protección en las victimas y de la reparación integra; 6.2.2.- LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN SU ALEGATO DE CIERRE MANIFIESTA: Llegamos a esta audiencia con una Acusación Fiscal en contra de mi defendido por una presunta participación como cómplice en el ilícito que se investigó, mas sin embargo se ha hecho testimonio, en esta sala de audiencia no se ha demostrado de ninguna manera la participación de mi defendido, debo de manifestar que si se ha comprobado en esta audiencia con el testimonio propio de mi defendido, sino con la Sra. Rosa Rocío Desiderio, ya que él se dedica a la actividad de moto taxi, y que esto es lo que se demostró, el dia de los hechos, que si le hizo la carrea Arriaga Franco Jesús Santiago, y que lo dejo en un sitio y desconoce la actividad que iba hacer Arriaga Franco Jesús Santiago, y que él se lo topa en su domicilio.- Para lograr la sentencia condenatoria, este Tribunal debe tener la certeza del grado de participación.- El testimonio de Proaño Canching John Paul, existían contradicciones, él uno indicó que a lo que se llegó a detenerlo en su domicilio, que uno está en la casa  y que el otro dice en el piso.- Con el testimonio de los ofendidos Garcés Loor Jessica  y de Ortega Pauta John Alex, guarda estrecha relación con lo que él dice, y él dice que él se atribuyó esta responsabilidad.- No se han reunido los elementos suficientes para que se tenga la certeza en el grado de cómplice y por las dudas razonables que nos invade en el proceso.- El Art. 5 Nº 3, que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, por no existir las razones suficientes para declarar una responsabilidad; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas, 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal” Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y los criterios de valoración de las pruebas, las mismas que se toman en cuenta de acuerdo a su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, nos lleva a la certeza de la existencia material de la infracción y la participación de uno de los procesados objetivo-fin inmediato directo, en  esta fase de juicio; Teniendo el Tribunal el convencimiento pleno de los hechos y circunstancias, materialidad de la infracción como de la responsabilidad y participación de cada uno de los procesados; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, que acusa la fiscalía al procesado, se encuentra determinado en el Artículo 189 Inciso 1ro del COIP: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la v obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”; EL ROBO integra una figura penal compleja, atenta contra la propiedad ajena, cuando se produce un adueñamiento unilateral y contra voluntad ajena, con amenazas, violencia o fuerza en las cosas. “Como toda norma jurídica, la norma penal consta de un supuesto de hecho y de una consecuencia jurídica. La diferencia entre una norma legal y las demás normas jurídicas radica en que, en la norma penal el supuesto de hecho lo constituye un delito y la consecuencia jurídica es una pena o una medida de seguridad.”; Introducción al Derecho, Francisco Muñoz Conde- En el presente caso,  al tratar de Derecho Penal, se deberá considerar al delito como una parte esencial de este y lo que comúnmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, de la que se deriva una pena. Correspondiendo a quien lleva el ejercicio de la acción Fiscal, demostrar la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada.- El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.- La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física vis física o una intimidación vis compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega. Regulación del robo en España En el artículo 237 del Código Penal Español, Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas. Robo con fuerza en las cosas Para que se aprecie la existencia de robo con fuerza, debe concurrir alguna de las circunstancias siguientes en la ejecución del hecho: 1.- Escalamiento 2.- Rompimiento de pared, techo o suelo, o fractura de puerta o ventana. 3.- Fractura de armarios, arcas u otra clase de muebles u objetos cerrados o sellados, o forzamiento de sus cerraduras o descubrimiento de sus claves para sustraer su contenido, sea en el lugar del robo o fuera del mismo. 4.- Uso de llaves falsas; Este delito en nuestra norma legal del COIP, se castiga con la pena privativa de libertad de Cinco a siete años cuando se actúa con violencia o amenazas en contra de las personas.- De tres a cinco años, cuando existe solo fuerzas en las cosas.- De siente a diez años, si existen circunstancias determinadas en el Art. 152 del COIP- De veintidós, a veintisiete años, si del robo hay consecuencia de muerte; Como se ha analizado, existe robo cuando se lleva a cabo la acción de apoderarse de las cosas muebles ajenas, entendiendo por apoderamiento, según lo que concibe el tratadista Edgardo Donna, “Al desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo”.- Queda claro que el bien jurídico protegido es el mismo en el hurto, la propiedad, ya que el robo viene a ser una agravante del hurto, que contienen los mismos elementos, a los que se suma la fuerza en las cosas y la violencia en las personas. El fundamento de la mayor gravedad del robo con relación al hurto se encuentra en el mayor desvalor que implica el uso de la fuerza o violencia, en tanto son significantes de una mayor habilidad, pericia o esfuerzo por parte del autor; 7.3.- EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y NEXO CAUSAL CON LOS PROCESADO.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio se ha cumplido habiendo comprobado conforme a derecho la infracción penal y existiendo ese nexo causal que se une entre la infracción legalmente comprobada y a las personas procesadas, con los elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio y que fueron analizados de manera minuciosa y se consideran suficientes, llevándonos a la convicción de la existencia de la infracción, la materialidad del tipo penal, del hecho que se juzga, esto es el delito de Robo con fuerzas en las cosas de acuerdo al Art. 189 inciso 1ro. del COIP; 7.4.- INFRACCIÓN LEGALMENTE COMPROBADA, TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 189 INCISO 1ro DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores, el delito de robo es la sustracción de la cosa ajena, bajo modalidades de fuerzas en las cosas, y de violencia contra las personas, y que de acuerdo a la tipificación del Art. 189 inciso 1ro del COIP, por el cual el fiscal acuso en esta audiencia, se ha demostrado conforme a derecho, con las pruebas testimoniales, documentales y periciales, que ha incorporado la fiscalía y que nos lleva a la convicción de la existencia de la infracción.- DETERMINÁNDOSE, en esta Audiencia que los hechos suscitados el día 19 de Julio del 2017, se detienen en delito flagrante a ARRIAGA FRANCO JESUS SANTIAGO y TOLA GONZALEZ OSCAR PATRICIO, cuando los hechos acontecidos el dia 19 de Julio del 2017, a las 11h00, a la altura de la Cdla. Ferroviaria, de Yaguachi, en la que estaban los señores Ortega Pauta John Alex y Garcés Loor Jessica Jackeline, que estaban en ese sitio realizando trabajo de mantenimiento de internet, como empleado de la empresa ASESISTCONT.SAZZZZ, es así que John Alex Ortega Pauta es sorprendido por dos sujetos, que se movilizaban en una moto de placa IB763V, color negra.- Que se baja uno de contextura baja, tés morena, y con arma, quien lo intimida a John Alex Ortega Pauta, para sustraerle dos celulares, uno Samsung S7, y Samsung S6.- Cometido el delito, estos abandonan la moto y toman ruta por la Cdla. Pedro J. Montero.- Con esto se da aviso a la policía y se logra ubicar una vivienda de la Cdla. Pedro J. Montero.- Es así que se identifica un inmueble de construcción de caña y madera y ahí se aprehende a Arriaga Franco Jesús Santiago, y a Tola González Oscar Patricio; Este hecho justificado con el TESTIMONIO de: Cbos. MANZANILLAS CUEVA DIEGO ARMANDO, con cedula Nº 1104805252, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta.- Realizó la pericia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de las Evidencias Físicas: “Se realizó el Reconocimiento en dos escenas, una donde pasaron los hechos como escena A), y la escena B), lugar de detención.- Las evidencia que consta, es un arma de fuego, tipo cartuchera corta y un cartucho de color rojo, y un cartón de color blanco que se lee Samsun Galaxy y dos celulares Samsung, y en los patio de la Policía Judicial, la moto color negra.- El informe que se me pone a la vista, es el que realicé y consta mi firma.- El Reconocimiento del Lugar de los Hechos se hizo con el señor John Ortega, en el distrito de Yaguachi, en la vía a Vuelta Larga, y que hay un parqueadero y que es ahí el lugar de los hechos, del robo.- Posterior nos trasladamos a la Cdla. Pedro J. Montero, en la que consta la vía de acceso es de lastre y al costado derecho un predio con cerramiento de caña guadua y que hay una vivienda de caña y madera.- Un inmueble de planta alta, de construcción de caña guadua y techo de zinc, y al costado derecho inmueble de construcción de caña guadua, y techo de zinc, y ahí no había nadie, por lo que no se pudo ingresar ya que estaba con las seguridades”; Y el TESTIMONIO de: Cabo 2do, Vargas Miranda Harry Fabricio, con cedula Nº 0926477167, juramentada en legal forma, al interrogatorio de las partes manifiesta: Informe policial investigativo: “El informe que se me pone a la vista es el mismo que suscribí.- La diligencias investigativas, dentro del informe Nº 345-2017-PJ Yaguachi, en la que se realizó la diligencia que es la concurrencia del lugar de los hechos, que es en la Cdla Ferroviaria, como referencia que es en la vía a Vuelta Larga, es una escena abierta y que según las versiones de los señores Ortega Pauta John Alex y de Jessica Garcés Loor, ellos estaban realizando su labor cotidiana que en mantenimiento de internet y que se han acercado don individuos con arma y que se le llevan sus pertenencias.- Y de ahí me trasladé hasta el domicilio en la Cdla. Pedro J. Montero, en el que se procede a la detención de los ciudadanos Arriaga Franco Jesús Santiago y a Tola González Oscar Patricio, y las evidencias que eran los celulares que reconocieron las victimas.- Se realizó la retención de una moto marca ICS, y que los denunciantes reconocieron que era el vehículo que se transportaban al momento del robo.- De la revisión del sistema SIPPNE, Arriaga Franco Jesús Santiago, tiene tres detenciones, y Tola González Oscar Patricio, también con tres detenciones.- Toma de versiones de Ortega Pauta John Alex, y de Garcés Loor Jessica Jacqueline.-  Aparte de las dos versiones no se entrevistó a nadie más, solo con los dos señores.- Yo también participé en la detención de los procesados.- En la vivienda tenían otros objetos aparte de los celulares y moto, hubo un arma de fuego.- Las versiones las misma procesadas que según han hecho disparo en contra de miembro policial, eso no escuche, solo de la víctima que se dijo que ha tratado de hacer un tiro pero que el arma se ha trabado.- El arma la cargaba el que iba en la parte de atrás de la moto, contextura pequeña, que es el señor Arriaga Franco Jesús Santiago”; PRUEBAS tanto testimoniales como documentales, que nos llevan a un solo hecho, que cumplen con una de sus finalidades, esto es, el convencimiento pleno de los hechos, y circunstancias materia de la infracción, del tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1ro del COIP; Debiendo detallar que el Art. 25 del COIP, nos establece sobre la “TIPICIDAD.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; Tipicidad, de la premisa de que el delito es una acción, se deriva la necesidad de que la ley individualice, mediante una descripción lo más precisa posible, la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica. La herramienta utilizada por el legislador para llevar a cabo esa individualización es el tipo penal, al que se define como la descripción concreta y material de la conducta penalmente relevante.”; Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito, Esta adecuación está vinculada a la tipicidad de los hechos; Se dice que debe constar de forma específica y detalladamente, en virtud que en algunos países que adoptan un derecho penal moderno, no es aplicable la analogía, por lo tanto, la conducta debe ser específicamente detallada. De la orientación teleológico funcionalista del Derecho Penal fundamentada en la prevención general positiva se extraen importantes consecuencias para toda la Teoría General del delito. Consecuencias que a partir de la norma primaria considerada como norma de conducta (Verhaltensnorm) y de la subsiguiente introducción de la evitabilidad en el concepto de la acción supone la revisión de conceptos tradicionales e incluso de toda la estructura del concepto de delito, pero conservando todavía los elementos tradicionales de aquél, a saber, tipicidad, antijuridicidad (o tipo de injusto) y culpabilidad. Y cuando se intenta romper con dicha estructura no acaba de configurarse algo realmente distinto, sino más bien un aglomerado en el que elementos propios de la culpabilidad vuelven a formar parte del concepto de acción que tiende a engullir la tipicidad y la antijuridicidad - para volver a un concepto de delito sintético como la acción culpable”; Habiéndose demostrado de manera legal, con la prueba aportada por la fiscalía y que ha sido analizada por este Tribunal, encontrándose adecuado estos actos a la descripción del tipo penal que acusa la fiscalía, en cuanto a la sustracción de la cosa ajena, como en efecto así se lo ha dejado establecido, que el hecho suscitado el día 19 de Julio del 2017, estaban los señores Ortega Pauta John Alex y Garcés Loor Jessica Jackeline, realizando trabajo de mantenimiento de internet, como empleado de la empresa ASESISTCONT.SAZZZZ, es así que John Alex Ortega Pauta es sorprendido por dos sujetos que se movilizaban en una moto, y que esto fue plenamente reconocido por las propias víctimas; 7.5.- EN CUANTO A LA PARTICIPACIÓN DE LOS PROCESADOS ARRIAGA FRANCO JESÚS SANTIAGO y TOLA GONZÁLEZ OSCAR PATRICIO, Y EL NEXO CAUSAL QUE UNE A LA INFRACCIÓN LEGAMENTE COMPROBADA Y LOS ACTOS EJECUTADOS, POR LOS PROCESADO.- 7.5.1.- Habiéndose determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, toca al Tribunal analizar la participación de la persona procesada en esta causa, para ello debemos determinar lo que dispone el Art. 22 y 23 del Código Orgánico Integral Penal, “Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 23.- Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”; Evidenciándose en esta causa que la responsabilidad y participación de la conducta típica, antijudía y culpable, en cuanto a la norma acusada, recae en los procesados ARRIAGA FRANCO JESUS SANTIAGO y TOLA GONZALEZ OSCAR PATRICIO, teniendo la certeza el Tribunal de sus participación como Autor y cómplice en su orden, una vez que se acoge el testimonio de los agentes aprehensores: Sub Teniente PROAÑO CANCHIG JHON PAUL, con cedula N° 1724741408, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta.- Parte de Aprehensión: “Reconozco el parte de detención, y la detención de los señores Arriaga Franco Jesús Santiago, y Tola González Oscar Patricio, fue en delito flagrante.- Nosotros estábamos en servicio a la altura de la gasolinera de Yaguachi y proceden 2 personas a manifestar que se le sustrajeron 2 celulares y que eran dos personas en una moto a la altura del parte acuático, y de ahí se coordinó con miembros de la Policía Judicial, y de ahí con procedimiento de inteligencia, se dio con averiguación de una vivienda y se fue a esa vivienda y se encontró un arma de fuego y la moto que según fue utilizada para el ilícito.- Los señores victimas si presentaron la denuncia.- Se reconoce la denuncia que presento la Sra. Jessica Garcés y John Alex Ortega.- Sobre evidencia que se encontraron en la vivienda no dijeron nada.- Los propietario de las prendas si fue reconocida.- La hora de la aprehensión fue como a las 11h15, en la mañana.- Nos llevó a la casa, ya que días anteriores venían robando a la altura del By Pass, y que daban las misma características, de que eran dos personas con arma de fuego y en una moto negra.- En la vivienda estaban el señor Tola  González Oscar Patricio y Arriaga Franco Jesús Santiago.- Al momento que se ingresó 1ro fue la Policía Judicial.- El arma de fuego estaba en una estantería de madera, y era una cartuchera, y si tenía una carga, estaba adentro, y es un cartucho.- Ellos no habían intentado correr ni nada.- En el registro que se hizo a ellos no tenían nada, y los celulares que se encontraron, fue en la casa, y la casa es un solo cuarto y tenían una pequeña cocina.- agentes de la Policía Judicial, mi persona y mi auxiliar, más o menos 4 personas.- Al momento de ingresar fue primero los de la Policía Judicial”; Agente de Policía Cabo 1ro. TACO CHISAGUANO FERNANDO GONZALO, con cedula Nº 1716039183, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta.-  Parte de Aprehensión: “Yo pertenezco a la Policía Judicial de San Jacinto de Yaguachi.- Yo suscribo el parte de detención de Arriaga y de Tola González.- Mi actuación a la detención de estos dos ciudadanos, como mi persona estaba en las oficinas y mi teniente John Pazmiño, solicitó la colaboración de la Policía Judicial en la cual se ha dado el evento de un robo del ciudadano que le han sustraído 2 celulares y no recuerdo su dinero, y se dio características de dos ciudadanos que estaban cometiendo varios robos, le dimos las fotos y le mostramos a los ciudadanos que lo reconocieron y de ahí es que en operativo, se realiza, y ya una vez en el lugar como era flagrante ingresamos al domicilio de los ciudadanos.- había una motocicleta y dos celulares y se revisó y había una cartuchera artesanal y no recuerdo si también el cartón de un teléfono.- Con esto se los aprehendió  y se hizo el parte policial.- A los implicado se lo reconoció por parte de las víctimas. Y el arma que se mostró, es con la que se han amedrantado a las víctimas, quienes reconocieron los celulares.- Los detenidos negaban todo.- la fecha que se realizó la detención es el 19 de Julio del 2017, en la Cdla. Pedro J. Montero, a eso de las 11h15, en la mañana.- En la prenda de ellos no se les encontró nada, pero ellos estaban dentro de un domicilio, en la que se encontró los celulares, y el arma de fuego.- y ellos a los que uno entro acostados uno en el piso y el otro en la cama.- se asustaron a lo que nosotros entramos”; Testigos, quienes fueron los agentes que aprehendieron de manera flagrantes a los procesados, una vez que fue cometida la infracción, y las victimas dieron comunicado inmediato del hecho, por lo que se procedió su localización y captura de manera inmediata, es decir, sin romperse, ni interrumpir el tiempo del desarrollo de la flagrancia, siendo  localizado en un domicilio, en la “Cdla. Pedro J. Montero, en la que consta la vía de acceso es de lastre y al costado derecho un predio con cerramiento de caña guadua y que hay una vivienda de caña y madera.- Un inmueble de planta alta, de construcción de caña guadua y techo de zinc, y al costado derecho inmueble de construcción de caña guadua, y techo de zinc, y ahí no había nadie, por lo que no se pudo ingresar ya que estaba con las seguridades”,  que fue fijado por el perito que realizó el reconocimiento de los hechos, y de donde fue la aprehensión de los procesado, e incluso donde se encontró al evidencia que le fue sustraída a la víctima, tratándose de los dos teléfonos  celulares Samsung S7, y Samsung S6, debidamente justificada la propiedad que pertenecía a la víctima, con la prueba documental presentada por la Fiscalía; Testigos, que han rendido sus testimonios, bajo la gravedad del juramento, y que cada uno de ellos, guarda total concordancia y relación entre sus manifiestos, siendo analizada bajo los criterios de valoración, cumpliendo con la finalidad de la prueba, en la que se determina los hechos, circunstancias de la infracción y la responsabilidad de los procesados, teniendo estos elementos de pruebas, tanto testimoniales, documentales y pericial, el nexo causal con los procesados, habiéndose fundamentado estos hechos en pruebas reales y que fueron introducidos en esta audiencia, que nos lleva al convencimiento pleno de que el procesado ARRIAGA FRANCO JESÚS SANTIAGO, quien tuvo participación directa en el hecho que se acusa por parte de la fiscalía y se juzga en esta audiencia, una vez que de acuerdo a los recaudos procesales este fue que ejecutó el acto, sustrayendo los celulares de propiedad ajena, y que los mismos fueron encontrados en el domicilio que fue aprehendido, de determino que el procesado fue .- Esto corroborado con los testimonios de las mismas víctimas: Sra. GARCÉS LOOR JESSICA JACQUELINE, con cedula Nº 0922446307, juramentada en legal forma, al interrogatorio de las partes  manifiesta: Denunciantes.- “Yo suscribo la denuncia que se me pone a la vista.- Los hechos denunciados del 19 de Julio del 2017, a las 09h00, estábamos realizando labores para la empresa que laboro, y estábamos con tres compañeros, y estábamos con los compañero en un vehículo de la empresa, y un compañero me pide el celular para que haga una llamada, y de ahí yo le dejo el teléfono me bajo del carro con un compañero, y de ahí al cruzar la calle, y regresó la mirada y veo que un sujeto estaba cerca de mi compañero y me pareció extraño, porque se lo dejo solo, y a lo que lo vi mejor que  pasaba, veo que el tipo tenía un arma y también estaba una moto con un sujeto, y ya de ahí me quede sin hacer nada, ya que me asusté y si vi que el señor amedrantaba a mi compañero y si vi que le sustrajeron los 2 teléfonos a él, y ellos se fueron.- Eso fue como a las 11h00, se comunicó a la Policía y a lo que ellos se fueron vimos por donde se iban y de ahí mi compañero grita mi nombre Jessica, y de ahí como vimos por donde se fueron los seguimos y a lo que estábamos en la búsqueda vimos a unos policías por el puente, le comunicamos y ellos nos dieron su ayuda y ellos lo buscaron, ya de ahí la policía los logra capturar ya casi de inmediato, como a  las 11h15.- se recuperó las evidencias, ya después de casi un mes nos devolvieron el celular.- Si los identificamos a los que nos robaron, en la primera audiencia.- Los nombres de mi compañero es Ortega Pauta John Alex, a él fue que le robaron los teléfonos”; Testimonio del Sr. ORTEGA PAUTA JOHN ALEX, con cedula Nº 0911490738, juramentado en legal forma,  al interrogatorio de las partes manifiesta: Testigo victima.- “Lo que sucedió la mañana del 19 de Julio del 2017, en el cantón Yaguachi, iba a ser tipo 10 de la mañana, ya que  íbamos a poner una torre de fibra óptica.- Los técnico que andaban con nosotros se adelantaron y de ahí mi asistente la Ing. Jessica Garcés, se logra cruzar la calle, y de ahí, a lo que ya cerraba el carro, llega una moto y se baja el tipo que andaba en la parte de atrás y saca un arma y la hace sonar y de ahí gracias a Dios, se le quedo el arma, porque esa cosa sonó nada más, y al quedar impávido me quede y me quitó los celulares que tenía el mío y el de mi compañero, me vio los zapatos y menos mal no se me llevó lo de los equipos que estaban en el carro, me insultó de la A, a la Z, y me dijo de todo, no me dio opción a nada, solo me robo y se fue.- Al segundo reaccione y comencé a seguirlo y de ahí había un patrullero y le comenté lo que sucedió y el señor de la patrulla se trepo al vehículo y él tenía conocimiento de las persona, ya que en horas más temprano de la mañana el Cabo Maridueña, me supo decir que en horas de la mañana le han asaltado un camión de leche y a un Teniente de la Policía que se lo ha asaltado, y de ahí se treparon en el carro, y me llevaron con el patrullero y de ahí es que lo encuentran en delito flagrante ya que se los encuentra con los celulares en sus manos, y además otras cosas que le encontraron, y de ahí el arma que encontraron estaba percutida sino que se quedó con la bala en el cañón.- La Ing. Jessica Garcés Loor, es mi compañera.-  Fue el hecho en Yaguachi, al pie de las rieles del Tres, frente al parque Acuático.- Los que me asaltaron, son los que están aquí.- El de camiseta blanca es el que me asaltó, y el de camiseta verde es el que manejaba la moto”; Victimas que reconoció al actor directo del hecho, una vez que fueron aprehendidos, y a su vez que ante este Tribunal, ratificaron su acusación en contra del procesado, quien fuera que le haya sustraído las pertenencias, ya descritas  una vez que en delito flagrante realizaron la búsqueda y localización del autor de la sustracción del bien ajeno;  Contando además con el testimonio propio del procesado: “ARRIAGA FRANCO JESÚS SANTIAGO, cedula Nº 0925140246, nacido Guayaquil, domiciliado en Yaguachi, sector María Eugenia, de 39 años de edad, estado civil unión libre, de instrucción primaria, ocupación albañil, nacionalidad Ecuatoriana; Una vez que el Tribunal le hace conocer sobre sus derechos constitucionales determinados en el Art. 76 y 77, de la Constitución de la República del Ecuador, y Art 507 del COIP.- EN CUANTO A LOS HECHOS POR EL QUE FUE LLAMADO A JUICIO MANIFIESTA DE MANERA LIBRE Y VOLUNTARIA:  Lo que quiero decir en el acto de lo que se dio, esto es por el motivo de que si lo hice, y pido perdón por lo que he hecho, ya que estaba necesitado, ya que estaba denunciado por mi mujer y debía de dar manutención, ya que solo trabajo de jornalero, albañil, y por la necesidad que tenia de dinero y mantener a mis hijos, ya que  tengo dos muchachos, nunca saque arma de mi cintura. solo se lo arranche, pero a lo que llegaron a la casa  encontraron una cartuchera, que era de mi papé, era vieja.- En ese tiempo hacíamos desmontes, pero a mí no me hayan con arma.- Si hice el apto, pero solo le arranché, y pido mil veces perdón por lo que se suscitó.- Solo le arranche, la cartuchera la hallaron en la casa, esa estaba arrumada, esa cartuchera permanecía alzada, y estaba arrepentido, yo no puse resistencia ni trate de huir, solo me tiraron al piso y ahí me estropearon por lo que hice.- Yo tengo dos criaturas, yo me dedicaba a la albañilería y piladora, en tiempo de cosecha, y ese tiempo andaba necesitado”; TESTIMONIOS que es un medio de defensa para el procesado de conformidad a lo que dispone el Art. 507 del COIP, habiendo aceptado su responsabilidad, y participación, que esto lo reconocen porque no tenían el dinero, tenía necesidad de cubrir gastos, porque la mamá de su hijos lo ha  demandado, que se encontraba sin trabajo, y que lo hizo más por necesidad, que por acusar mal.- Que siente arrepentido por el hecho, que la necesidad fue que lo obligó; Testimonio que guarda relación con los hechos del día 19 de Julio del 2017, y a lo denunciado por la víctima, por lo que el Tribunal acoge, como a su vez los toma como medio de defensa para el procesado, una vez que acepta su participación de manera libre y voluntaria, como el hecho de que no se dieron a la fuga, colaborando desde el inicio con las investigaciones, al aceptar su participación; Razón por la cual el Tribunal establece que la participación de ARRIAGA FRANCO JESÚS SANTIAGO, es de manera directa e inmediata, habiendo adecuado su conducta en el tipo penal acusado por la fiscalía, como AUTOR DIRECTO, que de acuerdo a lo que dispone el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP.- “1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…. b)”; Habiendo sido su participación directa, ejecutando el acto de manera personal y actuando sobre seguro, sin que haya riesgo de la ejecución del acto, y cumplir con su fin inmediato, de asegurar el resultado. De acuerdo a la más moderna es la Teoría del Dominio del Hecho, que afirma que tiene dominio del hecho el que lo configura realmente y sabe que tiene esa configuración real en sus manos. El autor que configura el hecho es aquél que domina su propia acción típica o la voluntad de otro para realizar dicha acción típica. Por lo tanto, tienen dominio del hecho; Y en cuanto al procesado TOLA GONZALEZ OSCAR PATRICIO, quien tuvo su participación de manera secundaria en el hecho que se acusa por parte de la fiscalía y se juzga en esta audiencia, una vez que de acuerdo a los recaudos procesales, su actuar fue, el de conducir la moto en la que se movilizaban, y así poder ayudar de manera dolosa facilitar y cooperar a la ejecución de la infracción penal, a fin de que al Autor directo, ejecute el acto, sustrayendo los celulares de propiedad ajena; Esto, corroborado con los testimonios de las mismas víctimas: Sra. GARCÉS LOOR JESSICA JACQUELINE, con cedula Nº 0922446307, juramentada en legal forma, al interrogatorio de las partes  manifiesta: Denunciantes.- “Yo suscribo la denuncia que se me pone a la vista.- Los hechos denunciados del 19 de Julio del 2017, a las 09h00, estábamos realizando labores para la empresa que laboro, y estábamos con tres compañeros, y estábamos con los compañero en un vehículo de la empresa, y un compañero me pide el celular para que haga una llamada, y de ahí yo le dejo el teléfono me bajo del carro con un compañero, y de ahí al cruzar la calle, y regresó la mirada y veo que un sujeto estaba cerca de mi compañero y me pareció extraño, porque se lo dejo solo, y a lo que lo vi mejor que  pasaba, veo que el tipo tenía un arma y también estaba una moto con un sujeto, y ya de ahí me quede sin hacer nada, ya que me asusté y si vi que el señor amedrantaba a mi compañero y si vi que le sustrajeron los 2 teléfonos a él, y ellos se fueron.- Eso fue como a las 11h00, se comunicó a la Policía y a lo que ellos se fueron vimos por donde se iban y de ahí mi compañero grita mi nombre Jessica, y de ahí como vimos por donde se fueron los seguimos y a lo que estábamos en la búsqueda vimos a unos policías por el puente, le comunicamos y ellos nos dieron su ayuda y ellos lo buscaron, ya de ahí la policía los logra capturar ya casi de inmediato, como a  las 11h15.- se recuperó las evidencias, ya después de casi un mes nos devolvieron el celular.- Si los identificamos a los que nos robaron, en la primera audiencia.- Los nombres de mi compañero es Ortega Pauta John Alex, a él fue que le robaron los teléfonos”; Testimonio del Sr. ORTEGA PAUTA JOHN ALEX, con cedula Nº 0911490738, juramentado en legal forma,  al interrogatorio de las partes manifiesta: Testigo victima.- “Lo que sucedió la mañana del 19 de Julio del 2017, en el cantón Yaguachi, iba a ser tipo 10 de la mañana, ya que  íbamos a poner una torre de fibra óptica.- Los técnico que andaban con nosotros se adelantaron y de ahí mi asistente la Ing. Jessica Garcés, se logra cruzar la calle, y de ahí, a lo que ya cerraba el carro, llega una moto y se baja el tipo que andaba en la parte de atrás y saca un arma y la hace sonar y de ahí gracias a Dios, se le quedo el arma, porque esa cosa sonó nada más, y al quedar impávido me quede y me quitó los celulares que tenía el mío y el de mi compañero, me vio los zapatos y menos mal no se me llevó lo de los equipos que estaban en el carro, me insultó de la A, a la Z, y me dijo de todo, no me dio opción a nada, solo me robo y se fue.- Al segundo reaccione y comencé a seguirlo y de ahí había un patrullero y le comenté lo que sucedió y el señor de la patrulla se trepo al vehículo y él tenía conocimiento de las persona, ya que en horas más temprano de la mañana el Cabo Maridueña, me supo decir que en horas de la mañana le han asaltado un camión de leche y a un Teniente de la Policía que se lo ha asaltado, y de ahí se treparon en el carro, y me llevaron con el patrullero y de ahí es que lo encuentran en delito flagrante ya que se los encuentra con los celulares en sus manos, y además otras cosas que le encontraron, y de ahí el arma que encontraron estaba percutida sino que se quedó con la bala en el cañón.- La Ing. Jessica Garcés Loor, es mi compañera.-  Fue el hecho en Yaguachi, al pie de las rieles del Tres, frente al parque Acuático.- Los que me asaltaron, son los que están aquí.- El de camiseta blanca es el que me asaltó, y el de camiseta verde es el que manejaba la moto”; Victimas que reconoció al actor directo del hecho, una vez que fueron aprehendidos, y a su vez que ante este Tribunal, ratificaron su acusación en contra del procesado, quien fuera que le haya sustraído las pertenencias, ya descritas  una vez que en delito flagrante realizaron la búsqueda y localización del autor de la sustracción del bien ajeno; Quienes reconocieron a sus agresores,  Contando además con el testimonio propio del procesado: TOLA GONZALEZ OSCAR PATRICIO, con cedula Nº 0921763728, nacido en la ciudad de Milagro, domiciliado en la ciudad de Yaguachi, calles 21 de Julio y Garaicoa, de 35 años de edad, estado civil soltero, instrucción universitario, profesión Diseños de Construcción, nacionalidad  Ecuatoriano; quien, una vez que el Tribunal, le hace conocer sobre sus derechos constitucionales determinados en el Art. 76 y 77, de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 507 del COIP, EN CUANTO A LOS HECHOS POR EL QUE FUE LLAMADO A JUICIO Y ES ACUSADO POR LA  FISCALÍA, MANIFIESTA, DE MANERA LIBRE Y VOLUNTARIA: “La verdad de que no había trabajo que es el de construcción y opte por trabajar en moto taxi, por lo que generalmente vengo viviendo con mis hijos con dos de ellos, ya que la mamá vive con otras dos, y de ahí alquilé una moto, para hacer de moto taxi, y poder subsistir, en el dia que se menciona, le hice carrera al señor que está aquí nombrado, a la piladora y de ahí lo detienen y me sale una carrera a la Cdla. Pedro J. Montero, como a la hora, de retorno vengo pasando por la casa del señor presente, que lo conozco como el señor Jesús, y le dije que me dé un vasito de agua, y en el momento menos pensado, llego la policía y me tumbaron al piso y me esposaron, me agredieron con patadas, puntapiés, me daban, y que diciéndome donde está el arma, me cogió sorpresivamente.- Y los antecedentes que nombra el policía eso fue tiempo atrás, pasado, algunos años atrás ya que uno pensaba en la juventud, la pandilla, y como yo ya tuve a mis hijos, ya pensé de otra manera, para ser para ellos como un padre responsable y que ellos se sientan orgullosos.- Yo como estoy viviendo con ellos, que les cocino y los llevas colegio, y soy todo para ellos.- A mí no me encontraron absolutamente nada; Razón por la cual el Tribunal establece que la participación de TOLA GONZALEZ OSCAR PATRICIO, es de manera secundaria, habiendo adecuado su conducta en el tipo penal acusado por la fiscalía, como Cómplice, que de acuerdo a lo que dispone el Art. 43 del COIP.- “Cómplices.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido……”; Según el Dr. Alejandro Arteaga García, de acuerdo a la Imputación Personal y la Culpabilidad, nos indica respecto a la 1.- Imputación personal.- Estriba en la posibilidad de atribuir a una persona una acción u omisión que constituye un delito; esta atribución debe establecerse en grado de participación. El delito, proviene de la conducta que se considera infracción penal, por cuanto es típica, antijurídica y culpable. Esta acción u omisión, punible, obligatoriamente estará descrita en la Ley como delito. El delito es el acto legalmente punible, porque es aquel que la ley tipifica y sanciona con una pena. El delito siempre parte por ser un acto, y este tiene la característica de ser gravemente ofensivo al orden ético cultural de una sociedad determinada, en un momento histórico determinado y que, según los criterios político criminales de los legisladores, merece una sanción. El delito también proviene de la omisión dolosa, que es la actitud de desentenderse deliberadamente de las circunstancias presentes, para no evitar un resultado material típico, cuando se tiene la obligación de actuar”. El tratadista Francisco Muñoz Conde 1, luego de hacer reflexiones sobre conceptualizar el delito, empieza por establecer características comunes que debe tener un hecho (no utiliza el término acto), para que sea considerado como delito y por ende ser sancionado con una pena; y, busca definiciones virtud del positivismo, lo que se puede considerar, en materia penal, como excelso y necesario; Llevándonos a una definición jurídica, más que filosófica. Fórmula que es trascendental toda vez que, de no sostenerse en los principios de legalidad y dispositivo, nos quedaríamos en el ámbito de la subjetividad y esa concepción haría indeterminable el concepto de delito; Por lo tanto, este emerge de la convención político social, a través de la legislatura que demarca el delito como la conducta típica, antijurídica y culpable, cuya sanción se encuentra prevista en el Código Orgánico Integral Penal. No existe delito si no ha sido considerado y anotado por la legislatura como tal, sea el acto bochornoso que fuere; las leyes deben arbitrar y no ser arbitrarias “nullum crimen sine lege”; 2.- La culpabilidad.- Es la responsabilidad que tiene una persona de la comisión de un delito; Esta responsabilidad debe ser demostrada dentro del parámetro del grado de participación.- Previo a determinar la responsabilidad penal de una persona, respecto de la comisión de la infracción, hay que verificar si esta persona es imputable, es decir que ese individuo sea capaz de ser culpable. Es necesario que existan los presupuestos y elementos propios de la culpabilidad; en este aspecto deben concurrir además del elemento imputabilidad; el de conocimiento, esto es que el individuo comprenda que la conducta efectuada es de aquellas anotadas como contrarias a derecho; y, finalmente, el de exigibilidad, esto es que el individuo que realizó el acto u omisión, tuviera la opción de realizar otra conducta que no sea  la punible. Tenemos claro que la culpabilidad, en el  derecho penal, es la conciencia de la antijuridicidad de la conducta, es decir que el individuo tiene claro que el hecho cometido está destinado a la censura social y esa conducta se encuentra registrada como típica y  antijurídica en el catálogo de delitos. Cuando el individuo es imputable y está claro que su conducta estuvo sustentada en el conocimiento y la negativa a ejecutar otra conducta; es que procede el ejercicio del ius puniendi. Es en la valoración del comportamiento del individuo, que realizó un hecho en el cual evidenció una conducta reprochable socialmente y punible en cuanto está tipificada; que se puede individualizar la pena, tomando en cuenta también el grado de participación. Puede decirse, entonces, que es una consecuencia de la valoración de la conducta. 3.- Grados de participación criminal: Autor, coautor y cómplice.- Artículo 41 (COIP).- Participación. Las personas participan en la infracción como autores o cómplices. Las circunstancias o condiciones que limitan o agravan la responsabilidad penal de una autora, de un autor o cómplice no influyen en la situación jurídica de los demás partícipes en la infracción penal”; Sin que el Tribunal pueda acoger la teoría de la defensa, de su no participación, una vez que se cuenta con toda la prueba, tanto testimonial, como documental, por parte de la fiscalía, sin que existan algún eximente de responsabilidad, y a su vez, que su presunción de inocencia,  no es la que se discute, pero frente a la prueba contundente, de fiscalía, la defensa debería de sustentar sus alegaciones, con prueba documental y testimonial, por cuanto no es solo el hecho de negar; Evidenciándose que existe tanto la materialidad de la infracción debidamente comprobada, como la imputación directa y la culpabilidad de ARRIAGA FRANCO JESÚS SANTIAGO, teniendo el procesado pleno conocimiento de la causa, una vez que de manera libre y voluntaria, aceptó su participación; y, de colaborados, quien ayudo en la ejecución de la infracción, recae en TOLA GONZALEZ OSCAR PATRICIO.- Teniendo el Tribunal el pleno convencimiento, más allá de toda duda razonable de sus participación y por ende sus grados de responsabilidad, de los procesados; En CONCLUSIÓN una vez que se ha analizado la prueba en su conjunto, nos lleva a una sola convicción, que se ha configurado el delito de Robo, teniendo el elemento del animus o dolo, al descubrirse la voluntad del agente en cometer el ilícito, sin que haya eximentes de una responsabilidad, con lo que se ha demostrado sin lugar a dudas el nexo causal entre la infracción legalmente comprobada y la participación como la responsabilidad de los procesado ARRIAGA FRANCO JESÚS SANTIAGO como autor, y de TOLA GONZÁLEZ OSCAR PATRICIO como cómplice; OCTAVO.- En cuanto a la pena en concreto que debe recibir el procesado en quien recayó la responsabilidad ARRIAGA FRANCO JESÚS SANTIAGO como autor de la infracción este ha justificado circunstancias atenuantes establecidas en el Art. 45 Nº 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, es procedente la modificación de la pena a su favor, conforme al Art. 44 inciso 2do, del COIP; y en cuanto a TOLA GONZALEZ OSCAR PATRICIO, de acuerdo a su grado de participación, este no ha justificado circunstancias atenuantes establecidas en los Art. 45 y 46 del Código Orgánico Integral Penal, ni agravantes que considerar que estén determinadas en el Art 47 del COIP, por lo que, no es procedente la modificación de la pena a su favor, ni en contra; NOVENO.- Por las razones y motivaciones expuestas y al tener este, TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS,  la plena certeza, más allá de toda duda razonable de que se ha comprobado los dos elementos determinantes del Art. 453 del COIP, esto es, la existencia de la infracción como la responsabilidad y participación de los procesados, encontrándose debidamente acreditada la conducta típica y antijurídica, más allá de toda duda razonable, y que los procesados tienen conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, actuando con conocimiento de causa; Al amparo de los dispuesto en el Art. 618 numeral 3, en concordancia con el Art. 619 ambas disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, de manera unánime, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a ARRIAGA FRANCO JESÚS SANTIAGO, cedula Nº 0925140246, nacido Guayaquil, domicilio en Yaguachi, sector María Eugenia, de 39 años de edad, estado civil unión libre, de instrucción primaria, ocupación albañil, nacionalidad Ecuatoriana, Culpable y Responsable del tipo penal establecido en el Art 189 inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de Robo, en el Grado de AUTOR conforme lo dispone el Art. 42 numeral 1 literal A) ibídem; IMPONIÉNDOLE como penas: PRIVATIVA DE LIBERTAD de CINCO Años, de acuerdo al tipo penal sentenciados, y habiendo justificado las circunstancias atenuante del Art. 45 Nº 5 y 6 del COIP, se rebaja  de la pena impuesta un tercio, de acuerdo a lo que establece el Art. 44 inciso 2do del COIP, quedando como pena en Concreto de TRES AÑOS CUATRO MESES, de pena privativa de libertad.- 2.- Como penas restrictivas, La multa establecida en el Art. 70 numeral 8 del COIP, esto es de 12 salarios básicos unificados del trabajador, rebajados un tercio, correspondería a la multa en concreto de OCHO SBUT, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata el ahora sentenciados, una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; Y, a TOLA GONZALEZ OSCAR PATRICIO, nacido Milagro, dirección Yaguachi, calles 21 de Julio y Garaicoa, 35 años, soltero, universitario, diseños de construcción, nacionalidad ecuatoriano, Culpable y Responsable del tipo penal establecido en el Art. 189 inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de Robo, en el Grado de CÓMPLICE conforme lo dispone el Art. 43 ibídem; IMPONIÉNDOLE: 1.- Como Pena privativa de libertad de, UN AÑO OCHO MESES, sin atenuantes que considerar, conforme al Art. 43 ultimo inciso, siendo el tercio de la pena que correspondería por la autoría.- Penas impuestas al sentenciado que la deberá cumplir en el centro de privación de libertad donde se encuentra guardando prisión igualmente para todos los procesados; 2.- Como penas restrictivas para cada uno de los sentenciados, La multa establecida en el Art. 70 numeral 8 del COIP, de Doce salarios básicos unificados del trabajador, rebajados un tercio, correspondería a la multa en concreto de CUATRO, SBUT, en su calidad de cómplice, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata el ahora sentenciados, una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata por cada uno de los ahora sentenciados, una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; Y para los dos sentenciados, Como penas no privativas de libertad, se impone la determinada en el Art. 60 en concordancia del Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, siendo ésta: Art 60 Numeral 1. Tratamiento médico, psicológico y capacitación de programas o cursos educativos, que le sentenciado deberán recibir; Numeral 10. Prohibición de acercamiento de manera directa o pro tercera persona a las víctimas de esta causa; y, Numeral 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; Y, 4.-  COMO REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA: Para lo cual en cuanto a la reparación por el daño sufrido a la víctima, en este proceso se ha establecido que la víctima es el señor ORTEGA PAUTA JHON ALEX Y GARCES LOOR JESSICA JAQUELINE, quienes sufrieron la sustracción de la sustracción de sus pertenencias, por lo que se ordena se cumpla con lo que dispone el Art. 78 N° 3.- Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente, teniendo en cuenta el Tribunal que pese a que la fiscalía, ni las víctimas han determinado cuantitativamente el perjuicio económico de manera exacta, ya que a su vez consta en el expediente la devolución de sus pertenencias, como son los celulares descritos, como evidencias, el Tribunal considera como pago de indemnización monetaria la cantidad de Dos salarios básicos unificados del Trabajador correspondiendo a $780.00 dólares, que deberán pagar los sentenciados de manera subsidiaria, a las víctimas una vez ejecutoriada la presente Sentencia.- Infórmese a las víctima al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal; Las partes procesales Fiscal, en la persona del Ab. EDISON DAQUILEMA QUISHPI, Ab. ROBERTO GAIBOR GAIBOR Defensa Publica del procesado ARRIAGA FRANCO JESÚS SANTIAGO, y AB. MÁRTIRES BENIGNO ORTIZ VALDEZ, Defensa Particular del procesado TOLA GONZALEZ OSCAR PATRICIO, han actuado conforme a las disposiciones del Art. 5 Nº 21 del COIP; Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-