09284-2015-05207G.- 
VISTOS: Una vez realizada la  audiencia en fecha 13 de octubre del 2015, diligencia  a la cual acudieron el impugnante MORA ARIZAGA EUFEMIA GUADALUPE acompañada de su defensor particular RODRIGUEZ MACIAS SILVERIO; y, la agente ATM JOSELYN CALI BUENAÑO no habiendo comparecido abogado de la Agencia de Trànsito Municipal, y una vez cumplidas todas las etapas de la audiencia el suscrito Juzgador dicto oralmente su resolución por lo que siendo el estado de reducir a escrito su decisión se considera: PRIMERO.- ANTECEDENTES: En fecha 23 de septiembre del 2015 ingresa por sala de sorteos la demanda de impugnación planteada por MORA ARIZAGA EUFEMIA GUADALUPE a la citaciòn No. 1020040001 en cuyo libelo manifiesta: “…… señor Juez que el dìa viernes 18 de septiembre del presente año las 07h33:57 me encontraba en el hospital del IESS denominado Hospital del días ubicado en las calles Eloy Alfaro 100 entre Argentina y San Martìn, con mi cónyuge, de nombres ATILIO MOREIRA DIAMANTIDIS por una emergencia mèdica que fue atendido por el Dr. Demetrio Magallanes por un desequilibrio en el corazón se le realizò un electrocardiograma de emergencia. Me vi en la obligación de parqueamiento en un lugar que me diera la facilidad para que fuera ayudado por personas que se encontraban en el lugar y ser por la premura, SEGUNDA.- En ese instante apareció una señorita uniformada con los distintitvo de agente de trànsito y procedió a elaborar una boleta de citaciòn secuencial No. 1020040001, dicha citaciòn fue emitida por la señorita de nombres JOSELYN CALI, con el código 0463, con firma y rubrica que le corresponde a ella. TERCERO.-  Por lo mencionado anteriormente IMPUGNO la mencionada citaciòn debido a la indolencia d ela uniformada sin investigar procedió a multarme por unos segundos de parqueo en el mencionado lugar, adjuntarè dicho examen mèdicos en el momento de la audiencia y anuncio la presencia del testigo ARLOS CAICEDO CHARCOPA y NERY MONTIEL FERNANDEZ…”  En fecha 24 de septiembre del 2015 el suscrito Jugador avocò conocimiento y convocò audiencia para el 13 de octubre del 2015, las 09h00, abriendo prueba del 5 al 7 de octubre del 2015 inclusive. En fecha 07 de octubre del 2015 la impugnante por escrito adjunta documentos, lo cual fue atendido mediante decreto del 08 de octubre del 2015.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la situación jurídica del impugnante presunto contraventor MORA ARIZAGA EUFEMIA GUADALUPE con cèdula de ciudadania 0905027793, ecuatoriana, casada, por la facultad que confiere los Arts. 641 y 644 del Còdigo Orgànico Integral Penal.- TERCERO: Se han observado y respetado los principios del debido proceso constantes en los artículos 76 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se declara su validez procesal.- CUARTO: La normativa aplicable es: “Art. 641.- Procedimiento expedito.- Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrán en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso”. “Art. 644.- Inicio del procedimiento.- Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta. La boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, será de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial, únicamente si la pena es privativa de libertad. La aceptación voluntaria del cometimiento de la infracción no le eximirá de la pérdida de los puntos de la licencia de conducir”.- QUINTO: Consta la razòn de boleta de sala de sorteos de haber sido presentada la impugnación en fecha 23 de septiembre del 2015, a la citaciòn No. 1020040001 de fecha 18 de septiembre del 2015, por presunta contravención artículo 391 numeral 5 del Còdigo Orgànico Integral Penal, en calles Eloy Alfaro y Argentina.- SEXTO.- PRUEBA: En audiencia de fecha 13 de octubre del 2015 se concedió la palabra a las partes procesales: 6.1.- IMPUGNANTE. En su primera intervención se ratificò en la demanda de impugnación planteada que el dìa 118 de septiembre del 2015 la señora GUADALUPE se dirigía al hospital del dìa ubicado en Eloy Alfaro y argentina por emergencia con su esposo de 76 años de edad ATILIO MOREIRA quien el 31 de julio se sometiò a cirugìa de ojo derecho, el 18 de septiembre el Dr. MAGALLANES quien lo intervino ordenò varios examenes que los presento en ocho fojas, y que corresponden a cartificado operación, certificado emitido por doctor Magallanes, orden de exámenes, en ocho fojas exámenes ordenados por doctor Magallanes, mi amigo CARLOS CAICEDO CHARCOPA ayudò a la señora MORA ARIZAGA, la agente llegó muy rápido y salió pero ya le había hecho la citaciòn que primero la ATM debe solicitar documentos y luego elaborar citaciòn. En su rèplica señaló que la presunta infractora no es una adolescente sino persona mayor se estacionò por la emergencia no por irresponsabilidad solicitò declare su testigo, el carro estaba cerrado el artículo 391 numeral 5 dice que no estando el conductor el carro debe ser trasladado al patio pero no se lo hizo; 6.2.- AGENTE ANDREA CALI BUEAÑO: Manifestò que està asignada como lugar d etrabajo el hospital del dìa hay señales de transito se elabora citaciòn adhesiva para vehículo mal estacionados sin chofer. Al responder pedido aclaración del Juez señaló que hay señal de trànsito que prohíbe parquearse en el lugar que el vehículo estaba estacionado sin conductor, se tomò foto, yo cumplì mi labor.- 6.3.- TESTIGO CARLOS HUMBERTO CAICEDO CHARCOPA, quien juramentado a decir la verdad y advertido d elas penas d eperjurio, dijo sus generales d eley como son ecuatoriano,d e 70 años, sin religión, divorciado, domicilio en mucho lote 1 MZ-2661 villa 10, al responder preguntas señalò que conoce a la impugnante, que si prestò ayuda a la impugnante y su esposo el dìa 18 de septiembre del 015 al llevarlo al hospital, que acompañò al esposo porque estaba delicado de salud. Al alcarar duda del Juez respondió que entrò al hospital dejó al paciente y luego salió, que demoraron màs o menos veinte minutos.- SEPTIMO.- ALEGACIONES: IMPUGNANTE: Solicita se revoque la citaciòn ya que el hecho fue por emergencia y precautelar la salud de su esposo enfermo.- OCTAVO: Tomando en consideración la disposición general vigésima primera de la Ley Orgánica de Transito Transporte Terrestre y Seguridad Vial, que dice: “…En todo lo que no se encuentre previsto en la presente Ley, se aplicarán como normas supletorias las disposiciones del Código Orgànico Integral Penal, Código Orgànico de la Funciòn Judicial, y el Código de Procedimiento Civil, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral”; y al considerarse la impugnación como “Oposición a la validez o legalidad de una opinión o decisión por considerarla falsa, injusta o ilegal”, dentro del Derecho Penal, ésta, es una actividad encaminada a atacar la validez o eficacia del asunto, prueba, documento o hechos que se imputan como válidos o que teniendo dicha calidad, la parte contraria no los acepta como tales, por lo tanto, esta etapa sirve para que el Juez, determine sobre ello su validez o no. Sin embargo llegado el día de la audiencia de juzgamiento, quien impugna ratificò haberse parqueado en lugar prohibido pero que lo hizo por la emergencia de llevar a su esposo al hospital a que le den atención, y su testigo también señaló que llegaron al lugar y parquearon para bajar al paciente y llevarlo al hospital. En su intervención la agente CALI BUENAÑO JOSELYN señaló que el vehículo estaba parqueado en zona prohibida y sin chofer que tomò procedimiento y elaborò citaciòn adhesiva. Con lo antedicho no queda duda de que la infracción existió y la misma encuadra en lo dispuesto en artículo 391 numeral 5 del Còdigo Orgánico Integral Penal que textualmente dice: “Art. 391.- Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir:……………5. La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito;…..”.- NOVENO:. En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culposo, que configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el infractor en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declaro sin lugar la impugnación presentada por MORA ARIZAGA EUFEMIA GUADALUPE con cèdula de ciudadania 0905027793, ecuatoriana, y como tal lo declaro responsable y autor de la infracción tipificada en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, que sanciona con multa de un DIEZ por ciento de un salario bàsico unificado del trabajador en general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir a la infractora; por lo que queda en firme la citaciòn No. 1020040001, siendo que la misma  surtirá efecto desde el momento en que se hizo exigible, esto es desde el 18 de septiembre del 2015. Del particular hágase saber a la Agencia de Trànsito Municipal a efecto de que prosiga con el cobro de la multa y disminución de puntos que corresponda.- Se deja constancia que la decisión del suscrito Juez fue dictada oralmente en presencia de las partes tal como consta en CD de audio y video cuyo custodio es la actuaria del despacho.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil; ejecutoriada que sea la presente sentencia, se dispone el archivo de la presente causa. NOTIFÍQUESE y OFÍCIESE.- 