VISTOS.- Puesto a mi despacho el día de hoy el presente expediente con el audio magnetofónico  y el acta de la audiencia de juzgamiento celebrada el día 11 de diciembre del 2020 a las 10h00  y reinstalada el 16 de diciembre del 2020 a las 14h30 en  que se  anunció oralmente a los sujetos procesales la decisión judicial emitida por esta juzgadora,  dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal se reduce a escrito la sentencia dictada dentro de esta causa, para lo cual se considera: PRIMERO.-ANTECEDENTES:   La presente causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el día 23 de noviembre del 2020, en donde se calificó como legal y flagrante la aprehensión del ciudadano Juan Ramon Ortiz Velastegui, el  Ab. Diego Chango Llerena, Fiscal de turno de la Unidad de Delitos Flagrantes-Tránsito, en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, formuló cargos en contra de Juan Ramon Ortiz Velastegui, por el presunto cometimiento del delito tipificado  y reprimido en el Art 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 todos del COIP, teniendo como antecedente, entre otras diligencias, el Parte Policial de Accidente de Tránsito de fecha 22 de noviembre del 2020 aproximadamente a las 12h33, elaborado por el agente  de la ATM Rafael Rosado Alvarado,  agente aprehensor, en el que informa del accidente de tránsito, ocurrido el día 22 de noviembre del 2020  aproximadamente a las 12h33 se dio en circunstancias de que: “…el vehículo tipo articulado, color blanco con #T1-0292, de servicio público del Guayas conducido por el señor Juan Ramon Ortiz Velastegui, de nacionalidad ecuatoriana, con licencia de conducir No. 0907906648 , tipo “E” de la ANT, quien circulaba por la avenida Domingo Comín, en sentido Sur-Norte, carril exclusivo de la metrovía y antes de llegar a la intersección formada por la Calle 49 S-E impacto su parte lateral izquierdo tercio anterior, con una escalera metálica que era transportada por el señor Darío Carlos Suarez Choez, con cedula No. 0923423263 quien se encontraba sobre el parterre central sobre la mencionada avenida…”.SEGUNDO: COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para resolver la presente causa de conformidad Art. Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 225 numeral 8 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- FASE PREPARATORIA:  Instalada la Audiencia de procedimiento directo , esta juzgadora solicitó a los sujetos procesales se pronuncien  sobre vicios formales respecto de  lo actuado hasta ese momento procesal, así como acuerdos probatorios, de existir, en tal virtud, las partes alegaron que no existía  ningún vicio que afecte la validez procesal, ni el derecho a la defensa alegando que este juzgadora es competente para conocer y seguir  sustanciando la presente causa, motivo por el cual a consideración de esta juzgadora se evidencia que no existen vicios procesales referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y procedimiento  que puedan afectar la validez del  proceso  más aún  que se ha respetado las garantías básicas del debido proceso que se consagran en el artículo 76 de la Constitución de la República y siendo competente conforme las reglas del artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y, conforme la resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, este proceso es válido y así se lo declaró. De igual manera se deja expresa constancia que durante la etapa intermedia de la audiencia los sujetos procesales no convinieron acuerdos probatorios, ni existe exclusión de prueba alguna aprobada por esta juzgadora.  FASE DE JUZGAMIENTO. - ALEGATOS INICIALES: La señora agente fiscal abogada Narcisa Santana Navarro en su alegato de apertura manifestó: “(…) La fiscalía tomo conocimiento del presente parte de fecha 22 de noviembre de 2020, en el que se encuentra involucrado Juan Ramon Ortiz Velastegui y en dicho parte se indica la relación circunstancial del hecho, esto es,  que el vehículo tipo Articulado color blanco No. T1-0292, conducido por el señor Juan Ramón Ortiz Velastegui quien circulaba por la Av. Domingo Comín en sentido Sur- Norte carril exclusivo de la metrovía y antes de llegar a la intercepción formada por la calle 49 S-E impacta su parte lateral Izquierdo tercio anterior con una escalera metálica que era transportada por el Sr. Darío Carlos Suarez Choez quien se encontraba sobre el parterre central. Producto del accidente resultó con lesiones el Sr. Darío Suarez Choez peatón quien fue atendido y trasladado por la ambulancia hasta el Hospital Teodoro Maldonado Carbo, donde por disposición del Fiscal de Turno el Dr. Mario Ramírez Molina para realizar la respectiva valoración médica dando como resultado de mayor a 91 días de recuperación salvo complicaciones, Fiscalía va a demostrar la existencia de la infracción y la responsabilidad del señor Juan Ramon Ortiz Velastegui, en primer término por el testimonio del agente quien elaboro el parte de accidente de tránsito; Así como el Informe Investigativo, el Informe Médico cuya valoración dio como resultado una incapacidad de más de 91 días, y con el Informe de la OIAT de la Inspección Técnica Ocular del mencionado accidente, por lo que la fiscalía va a demostrar la existencia  de la infracción de la responsabilidad del procesado por el delito tipificado y reprimido en el de art 379 primer inciso en concordancia  con el Art. 152 No. 4 del COIP en calidad de Autor directo. (…)”. Por su parte, el abogado Felipe Dionicio Alvarado Barre en representación del procesado Juan Ramón Ortiz Velastegui como alegato de apertura manifestó: “(…) Señora juez con las diligencias y pericias ordenadas por la Fiscalía vamos a demostrar que el señor Juan Ramon Ortiz Velastegui ha tenido participación en ese hecho y no responsabilidad, dejando constancia que a través de la fiscal hemos tenido conocimiento del informe investigativo, y son los hechos investigativos los que van a demostrar la responsabilidad de los participantes en el accidente,  voy a demostrar que mi defendido no es responsable. (…)”. CUARTO. - PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALIA: a) TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO MUNICIPAL RAFAEL ALFREDO ROSADO ALVARADO, quien elaboro el parte policial de accidente de tránsito, quien bajo juramento y advertido sobre la pena en caso de perjurio manifestó: INTERROGATORIO FORMULADO POR LA FISCALIA AL TESTIGO P: Le pongo a la vista el documento (parte policial de accidente de tránsito) indique si ¿es su firma, la que utiliza en todos sus actos públicos y privados? R. Si.  P: ¿En qué circunstancias realizo usted el parte policial de accidente de tránsito? R. Es un parte referencial como lo indicaron los moradores del sector y el conductor del articulado. P: ¿En qué tiempo llego usted a la escena del accidente? R. 5 a 7 minutos de que fuera alertado por el 911 P: ¿Qué pudo observar cuando llego? R. En primera instancia observé el articulado de la metrovía en sentido norte - sur, a la altura del Gran Aki de la Domingo Comín, al momento que llegamos nunca visualice al lesionado, ni ambulancia, porque ya se lo habían llevado en la ambulancia,  solo estaban el compañero de él, de la empresa que estaba prestando servicio en el parterre central y uno de ellos que manifestó lo que había  pasado su compañero. P: ¿Qué le dijo específicamente? R. Que se encontraba haciendo un trabajo de las bayas publicitarias en el parterre central, ya que ese es el trabajo que hacen ellos y ya estaban por retirarse, y que al momento de bajarse por una mala maniobra, su compañero que sufrió las lesiones, dicho por él mismo, refirió que este era novato en el tema, y por eso sucedió el accidente. P: ¿ Cuál es la dinámica del accidente de acuerdo a su informe?.- R. Yo lo identifico como atípico por el detalle de como fue el accidente, en referencia a  lo que indico el señor que se había bajado una vez que había terminado el trabajo, al momento que él recepta la escalera parece que hace una mala maniobra y parece que ahí pasa el articulado, y es lo mismo que recalco el conductor del bus del articulado recalco lo mismo y que habida hecho una mala maniobra, seria del lado lateral izquierdo a la altura más o menos del volante le rompe el parabrisas parece es con la punta de la escalera. P: ¿El señor estaba cargándola escalera? R. Parece que sí, eso también indico el conductor, porque yo primero entreviste al conductor del articulado. P: ¿Recuerda si tuvo contacto con otras personas? R. El conductor y de ahí otro que creo era el encargado de la metrovía y moradores que también daban testimonio pero no quisieron identificarse. P: ¿Pero las personas que usted indica, qué manifestaban? R. Los moradores indicaban que el peatón había hecho la mala maniobra y declaraban inocente al conductor, pero yo le indique al conductor que tenía que colaborar con las investigaciones a seguir y el conductor colaboro con todo el procedimiento.  PREGUNTAS FORMULADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: Señor agente podría realizar una explicación del gráfico que ha plasmado en el parte policial en el que esta su firma de los hechos que se están conociendo. ¿Usted dice que el peatón realiza una mala maniobra? /R. Si referente a lo que indico el conductor del articulado. ¿Y porque se realiza la califica de la mala maniobra que realiza el peatón? R. A que el señor se había bajado de la escalera y al momento de cargar la escalera, al momento de girar el cuerpo hace así (exposición gráfica y corporal), es que pasa el articulado, incluso el conductor del articulado me indico lo mismo. ¿Usted pudo observar huellas de frenada en el lugar del accidente? R. No pude visualizar. ¿Por qué carril circulaba la metrovía? R. Por el carril correspondiente del metrovía, exclusivo. b) TESTIMONIO DEL DR. MARIO RENE RAMÍREZ MOLINA, PERITO MEDICO LEGISTA QUE REALIZO EL INFORME MEDICO DE LA PERSONA LESIONADA, el mismo que bajo juramento y advertido sobre la pena en caso de perjurio manifestó: PREGUNTAS FORMULADAS POR LA FISCALÍA.- P: ¿En qué circunstancias llevó a cabo el  informe médico?/ R. El día 22 de Noviembre de 2020, a las 22h45, me dirigí al Hospital IESS sur para realizar una valoración médica a SUAREZ CHOEZ DARIO CARLOS, paciente de 34 años, quien producto de un accidente de tránsito sufrió  lesiones, con todo esto el señor Suarez Choez Diario Carlos de 34 años presenta lesiones que le determinan una incapacidad física para el trabajo personal de más de 91 días salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. P: ¿Qué edad tiene el señor? / R. 34 años. P: ¿Podría indicar si a parte de esa valoración, de pronto le dispusieron hacer otra valoración? / R. Si, una valoración para hacer una ampliación, la misma que fui el día miércoles al IESS donde me informaron a las 9 de la noche aproximadamente que el paciente ya no estaba hospitalizado, eso lo presente por escrito dirigido a la fiscalía. PREGUNTAS FORMULADAS  POR LA DEFENSA DEL PROCESADO.- P: ¿Doctor usted  dice que estas lesiones se producen a consecuencia del accidente de tránsito? / R. Sí, yo trabajo en la Autoridad De Tránsito Municipal y los casos que me llegan son de accidente de tránsito, la tipología es diferente, en este caso se llama un atípico porque típicamente no es un accidente común y corriente, pero eso es de los agentes de tránsito, lo mío es por el informe médico. P: ¿Las lesiones causadas de acuerdo a la valoración médica son producto del contacto con el bus articulado inmerso en este accidente de tránsito?/. R. No sé, lo que sé es que el paciente estaba lesionado y acudió hacer la valoración médica. P: ¿Usted recuerda la fecha de la ampliación de la valoración médica que fue ordenada?/ R. El día miércoles yo acudí con el oficio en mano hacia el Hospital y realice la pericia. P: ¿De la revisión realizada al paciente, usted pudo verificar escoriaciones en el cuerpo del lesionado? / R. Si, tal como las describí. PREGUNTAS ACLARATORIA FORMULADAS POR ESTA JUZGADORA P: ¿Se puede establecer el origen de las lesiones?/ R. No P: ¿Se puede determinar a consecuencia de que se dieron las  lesiones?/ R. No, tiene una escoriación leve de 2 centímetros. c) TESTIMONIO DEL CABO SANTIAGO DUBERLY UBILLA MENDOZA, PERITO DE LA OIAT QUE REALIZO EL INFORME DE AVALUO DE DAÑOS MATERIALES, el mismo que bajo juramento y advertido sobre la pena en caso de perjurio testificó: Realice el informe de avalúo de daños al autobús de placas T1-0292 del cual se deduce que participo en un accidente de tránsito presentando la mayor cantidad de daños materiales en su parte lateral izquierdo tercio anterior, con un avaluó de daños de 280 dólares americanos. PREGUNTAS FORMULADAS POR LA FISCALIA. - P: ¿A qué altura aproximadamente está la ventana que sufrió daño?/ R. A la altura de la ventana en la parte superior. P: ¿Consecuencia de que objeto se produce esta abreviación de la ventana?/ R. Producto de la fricción de un cuerpo o metal. P: ¿Usted realizo la inspección a la parte posterior del articulado? / R. Si, P: ¿Hay daños materiales en la parte frontal? / R. No. P: ¿Usted al momento de realizar la pericia reviso la documentación? /R. Sí. Acto seguido, a petición de la Fiscalía se suspendió el decurso de la audiencia por la falta de testigos  que la fiscalía consideró de vital importancia, de lo cual  no hubo objeción alguna de las demás partes, convocándose  nuevamente la audiencia para el día 16 de diciembre del 2020 a las 14h30 en que se instaló la misma,  dándose continuidad a la práctica de la prueba: d) SE RECEPTO EL TESTIMONIO DEL CABO RICARDO JAVIER MERA SILVA, PERITO DE LA OIAT QUE REALIZO EL INFORME TECNICO INVESTIGATIVO, el mismo que bajo juramento y advertido sobre la pena en caso de perjurio manifestó:  PREGUNTAS FORMULADAS POR LA FISCALIA.- P: ¿En qué circunstancias llevo a cabo el  informe investigativo ?/ R. Lo realice el  02 de diciembre de 2020.  P: ¿Qué tomo en consideración para realizar informe? / R.- Entrevista al conductor y al señor Juan Ramos Ortiz conductor de metro vía y la otra persona Soria Molina Renato Carlos, el que manifestó que  era testigo presencial, lo llame por teléfono para identificar y me relato lo que sucedió eses día. P: ¿En relación a la escalera  qué le preguntó?/ R. El tamaño. P: ¿ En qué tiempo llego?/ R. Entre  15 a 20 minutos,  al llegar vi  el bus implicado el participante 2  que es el Sr. Velastegui, el participante  1 ya había sido  trasladado a una casa asistencial; entreviste a algunas personas, pero no se quisieron  identificar  supieron manifestar, qué el sr  coge la  escalera  al hombro  hizo una mala maniobra;     P: ¿Reviso el expediente para realizar informe investigativo? / R. No.- ¿En algún momento reviso el parte en relación a lo que dijo el procesado en el parte?/ No. P: ¿A qué institución pertenece el conductor  de la  metrovía? /R.  Corporación Metrovía P: ¿Cuantas personas estaban como peatón al momento del accidente?/ R.  2.- P: ¿Qué vestigios encontró en el lugar del accidente?/ R., Vidrios trizados. P: ¿Cuál es la dinámica del accidente? / R.  El participante (1), en estado normal, se encontraba sobre el parterre central que divide el flujo de circulación de la Av. Domingo Comín. Él participante (2), en estado normal, conducía su móvil sobre el carril exclusivo de Metrovía en sentido de circulación vehicular de sur a norte, a una velocidad no  determinada.  En las condiciones antes descritas, el participante (1) (peatón) se expone al riesgo de accidente, y no toma las medidas necesarias de seguridad tendientes a evitar un accidente ante la proximidad del participante (2) y su móvil, por lo que al realizar una maniobra de giro impacta con su escalera en el vértice izquierdo recibiendo un fuerte impacto en su humanidad hecho acontecido dentro de la zona de accidente “A”. Ocurrido lo anterior el participante (1), pierde el control y dominio físico de sí mismo cayendo a la calzada, resultando con lesiones siendo posterior trasladado a una casa  asistencial, no siendo posible acotar la posición final. Posterior al impacto, el participante (2) en su móvil, permanece en el lugar del accidente siendo movido más adelante para despejar la vía para el tránsito vehicular, no siendo posible acotar la posición final, ya que al arribo del suscrito investigador al lugar del  accidente ya había sido modificada. P: ¿Por qué llega a esa conclusión si usted dice que llegó 20 minutos  después del accidente?/ R. Por el punto de impacto vértice izquierdo, zona de impacto, entrevistas realizadas y tomando el parte de novedades del agente de tránsito. P: ¿Realizó entrevista a la víctima?/ R. No, en el sistema axis  nos da un número de teléfono  y  sí llame  y salía apagado. PREGUNTAS FORMADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO.- P: ¿   Reviso la metro vía en el lugar del accidente?/ R. Sí.  (Agente hace exposición grafica). P: ¿A qué altura está el daño      Metrovía? /R. No puedo contestar. P: ¿Pudo determinar el ancho del parterre? / R. Si,  el ancho es de metro y medio, la escalera es de  dos metros y medio. P: ¿En ese lugar había medidas de seguridad?/ R. No.- e) TESTIMONIO DEL CIUDADANO  RENATO CARLOS SORIA MOLINA , testigo presencial, el mismo que bajo juramento y advertido sobre la pena en caso de perjurio manifestó:  PREGUNTAS FORMULADAS POR LA FISCALIA: P: ¿Donde labora? /R. Gran Comercio empresa de mantenimiento de aparatos en la metro vía, hacemos publicidad y todo tipo de trabajo.- P: ¿Quién es el señor DARIO CARLOS SUAREZ CHOEZ ?/ R. compañero de trabajo  hace 3 años  en el área de  mantenimiento, P.- ¿Que pasó del 2 de diciembre de 2020?/ R. Realizamos el trabajo y ya nos disponíamos retirarnos, en el momento que mi compañero tenía la escalera, y fue tan grande el estruendo   del bus con la escalera. P: ¿Una vez que ocurrió el accidente, quien se hizo presente,  la víctima como quedo?/  R. Yo pensé que lo había matado, le paso las llantas por la espalda, tiene rota la pelvis en 2 partes. ¿Usted puede indicar si producto de las lesiones fue producto dela escalera o del carro?/ R.  Si la Metrovía hubiera ido despacio  no lo coge  con la escalera. P: ¿Tomo contacto con el agente que elaboro el parte? / R. Sí.     P: ¿Qué tipo de seguridad utilizaron el día del accidente? Reflexivas. - ¿Qué alto tenía la escalera? R. Mide de alto 2.40. P: ¿Cómo determino la velocidad del metrovía? /R. Paso  rápido.- P: A qué altura es el impacto? / R. A 2 metros.-  f) TESTIMONIO DEL CIUDADANO  DARIO CARLOS SUAREZ CHOEZ, el mismo que bajo juramento y advertido sobre la pena en caso de perjurio, de manera telemática manifestó:  ¿Dónde labora?/. R.  En una empresa elaborando Bayas, habíamos 3 personas el que estaba más cerca Renato Soria. P: ¿Tuvo la oportunidad  de ver la metrovía?/ R. Sí, vi que venía a velocidad, en ningún momento perdí el conocimiento. P: ¿Que vestimenta utilizaban?/R. Un buzo negro con chaleco  reflexivo unas botas negras. P: ¿Tiene hijos?/ R. Sí, tengo hecho pedazo la pelvis, la uretra, tengo 2 hijos menores de edad, tengo mi esposa, mis hijos  uno tiene 8 años y la otra 12 años. PREGUNTAS FORMULADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO.-      P: ¿Pudo  observar a que distancia estaba la parada de la metro vía?/ R. Unos 30metros.- P: ¿Los a capacitan para este tipo de trabajo? R. Sí. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: 1.- Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00026570 de fecha 22 de noviembre de 2020 12h33; 2.- Informe de Reconocimiento Médico Legal    realizado al señor lesionado Darío Carlos Suarez Choez;   3.- Informe pericial de avaluó de daños materiales del autobús metrovía de placas T1-0292  que concluye calculando un daño valorado en $280 DOLARES); 4.- Informe Pericial  Investigativo suscrito  por  el agente  Ricardo Mera Silva; 5.- Informe Técnico  Ocular De Accidente  de Tránsito; 5.- OFICIO No. IESS-HTMC-CGJ-2020-0112-O de fecha 09 de diciembre 2020, 6.- Historia Clínica de Darío Carlos Suarez Choez; 7.- Certificado Electrónico del IESS  del Tiempo de Trabajo  de Darío Carlos Suarez Choez; TESTIMONIO SIN JURAMENTO DEL PROCESADO JUAN RAMON ORTIZ VELASTEGUI. PREGUNTAS FORMULADAS POR SU ABOGADO DEFENSOR.- P: ¿Qué actividad hacia el 22 de noviembre de 2020? Me dirigía a la Pradera 2, velocidad prudente, pasando la unidad me golpea  del lado posterior  izquierdo, y freno para ver,  y veo que me habían golpeado el lado izquierdo; P: ¿Cuánto tiempo trabaja para la corporación? / R 14 años.-   P: Le dan capacitaciones?/ R Si.-  P: ¿ Del lugar del semáforo a que distancia se encuentra del parterre?/ R.  A unos 20 metros.- P: Pudo observar al peatón antes de que ocurra el accidente? / R. Si.-  P: ¿Vio la escalera en qué posición se encontraba?/ R. En el parterre estaba a un costado PREGUNTAS FORMULADAS POR LA FISCALIA.- P: ¿En el  momento del accidente fue entrevistado por  un agente?/ R Si.- P: ¿Usted le manifestó algo al agente?/ R si le manifesté que venía  por el carril  de la metro vía  estaba despejado. P: ¿Cómo llevaba la escalera?/ R. No lo vi con la escalera. ¿A qué se refiere  con lo de vertical y horizontal? /R.  Yo lo veo a ellos y no se en que momento viran la escalera.- P: ¿A qué velocidad iba en ese momento?/R. De 20 a 30 Km/h.- P: ¿La parada de la metro vía queda antes  o después del semáforo?/ R.  Después.   P.-Cuando iba en su carro como estaba el semáforo en rojo o en verde?/ R. En verde.- A que distancia estaba de la metro vía?/ R. 15metros.-    P: ¿Los vio a ellos que estaban en el parterre?/ R Si.-    CONSTANCIA SOBRE LA PRUEBA DEL PROCESADO Y DE LA VICTIMA.- Se deja expresa constancia  que tanto la defensa técnica del procesado, como la de la víctima, no hicieron su anuncio probatorio de manera oportuna, tal como lo señala el numeral 5 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: ALEGATOS FINALES.- ALEGATOS FINALES.- La señora agente fiscal abogada Narcisa  Santana Navarro como alegato final argumento: “(…)  Señora jueza, Fiscalía ha probado la existencia material de la infracción, en primer término por el parte policial de accidente de tránsito en el que se indica la forma en que se lleva a cabo dicho accidente, el procesado venía manejando un bus de la metrovía a la altura de la calle Domingo Comín y  logra divisar a la víctima Darío Suárez, lo logra ver,  pero dice que no ve la escalera, ante el agente de la ATM ratifica que vio que el señor estaba con una escalera, lo que en realidad ha sucedido y tal cual lo ha ratificado el testimonio de la víctima y de su compañero de trabajo Renato Carlos Soria es que ellos ya habían terminado de trabajar en las vallas publicitarias y estaban dispuestos a salir del lugar, es en ese instante  la víctima estaba parado con la escalera esperando que la metro vía pase sin embargo siente que pasa a velocidad y se desestabiliza y la escalera rompe el vidrio de la metro vía y el señor Suarez cae al parterre, cae en el filo y la llanta de la metrovía le roza la espalda, es así que producto de ese golpe y rose de llanta, se practica el reconocimiento médico legal dando como resultado una incapacidad, de más  de 91 días, es decir está probada la existencia material de la infracción, el agente investigador que llega 20 minutos después del accidente y que toma entrevista de dos personas, del agente del ATM y del señor Renato Carlos Soria y se le indica cómo es la dinámica del accidente, pero en el informe pericial se ha tergiversado lo que indicó el agente de la ATM el compañero de la víctima indicó aquí en esta sala qué lo que está en el informe no es lo que realmente indicó él, y esta situación se puede entender porque son juez y parte, es decir el agente del ATM así como el agente investigador no van a dar un informe desfavorable a un miembro de la metrovía, se ha probado el nexo causal con la responsabilidad del procesado, con el testimonio del señor Renato Carlos Soria Molina, no hay ninguna duda de que el procesado era la persona que iba conduciendo el autobús metrovía la ley de tránsito indica que ante la presencia de peatones en la vía se disminuirá la velocidad y de ser posible se detendrá la marcha del vehículo y se tomará cualquier otra precaución, es decir, que la metrovía que era conducida por el procesado tenía que haber disminuido la velocidad para evitar el accidente, existen contradicciones en el testimonio del procesado porque indica que la escalera la llevaba en forma horizontal y después vertical y después dice que no vio la escalera, no concuerda en cambio los testimonios de la víctima y el testigo presencial son coherentes, por todas estas circunstancias señora Jueza la fiscalía acusa a Juan Ramón Ortiz Velastegui por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 4 del COIP, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a) de la misma ley, así como también sea condenado con la multa y la reparación integral, tomando en consideración la edad de la víctima y los días de incapacidad. (…)” ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- “(…) Señora jueza el parte policial de accidente de tránsito es claro y preciso, se ha manifestado las circunstancias en que ocurrió el accidente, el artículo 453 es claro y preciso y dice que la prueba tiene que llevar al convencimiento al juzgador, mi defendido no vio al afectado con la escalera, el accionar de las personas que utilizan la vida cambia en segundos, es verdad que existe una persona con lesiones eso es indudable, existen daños materiales porque el vehículo fue golpeado por un objeto contundente, la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial es clarísima en el artículo 198 y artículo 199, la obligación de los peatones de utilizar las calles y aceras para actividades que no atenten contra su seguridad y procurar en todo momento su propia seguridad y la de los demás motivo por el cual el señor agente investigador al establecer la causa basal concluyó que el lesionado fue el causante del accidente , en ningún momento se dijo que los trabajadores aplicaron las debidas normas de seguridad, los conos reflectivos, por lo tanto señora jueza amparado en lo que establece el artículo 5 numeral 21 del COIP la fiscalía está en la obligación de hacer una investigación de forma objetiva, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido quien no tiene ningún tipo de responsabilidad(…)”  SEXTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”.  LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de Von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho. Sobre el bien jurídico protegido en los delitos de tránsito Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado. SEPTIMO.-CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”. OCTAVO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: Con todo el examen de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora procede a analizar de forma objetiva que: Por una parte se receptó el testimonio del señor Agente Civil De Tránsito Rafael Rosado Alvarado  quien tomó el procedimiento en el accidente ocurrido el 22 de noviembre del 2020, el agente en su testimonio  bajo juramento indicó que fue alertado por el ECU 911 y llego al lugar de los hechos luego unos 5 a 7 minutos determinando como circunstancias del accidente que el autobús de la metrovía No. T1-02092 conducido por el procesado Juan Ramón Ortiz Velastegui  que circulaba por la Av. Domingo Comín en sentido Sur-Norte, carril exclusivo de la metrovía y antes de llegar a la intersección formada por la calle 49 S-E impacta su parte lateral izquierdo tercio anterior con una escalera metálica que era transportada por el señor Dario Carlos Suarez Choez, quien se encontraba sobre el parterre central de la mencionada avenida, manifestó el agente de tránsito que cuando llego al lugar del accidente logro observar al bus de la metrovía pero  que  a la persona lesionada ya se la había llevado la ambulancia pero que se entrevistó con un amigo del lesionado quien le supo manifestar que es compañero de trabajo del lesionado, calificándolo de novato que laboran para una Compañía y que en ese momento se encontraban haciendo un trabajo en una valla publicitaria del parterre central de la avenida Domingo Comín y a lo que terminan de hacer el trabajo, el hoy lesionado se baja de la escalera, se dispone a levantar la escalera, la carga pero que este hace una mala maniobra   al girar el cuerpo, momento justo en que pasa el Bus de la metrovía y se produce el accidente. Cabe destacar el señor agente de tránsito describió el accidente como Atípico  por ser una situación poco común debido que el accidente se dio con el impacto del bus y la escalera del transeúnte a lo que este hace una mala maniobra girando el cuerpo, resultado con lesiones el peatón. Por otra parte, el perito médico legista Dr. Mario Ramírez Molina quien realizó la valoración médica al lesionado  este concluye que Dario Carlos Suarez Choez, al momento del accidente presentó traumatismo severo de pelvis con luxación y diastasis sínfisis pubis más fractura ala isquipubica, con lesión de uretra, determinando una incapacidad física mayor a 91 días salvo complicaciones y secuelas que pudieran presentarse  informando además que acudió a hacerle una nueva valoración médica al lesionado pero qué cuando llego al hospital le informaron  que el paciente ya no estaba hospitalizado. En cuanto a daños materiales, dentro de la audiencia rindió su testimonio el perito Santiago Duberly Ubilla Mendoza quien realizo el informe de avalúo de daños del vehículo autobús de la Metrovía No. T1-0292, este estableció que el mencionado vehículo participó en un accidente de tránsito y que presenta la mayor  cantidad de daños en su parte lateral izquierdo techo, cristal de la ventana anterior trisado en sus tres tercios, con un avalúo de daños de $280.00 dólares americanos, manifestó además que el vehículo no presenta daños en la parte delantera ni  trasera. Del mismo modo, compareció a rendir su testimonio el Perito Investigador  de la OIAT, Vgte. Ricardo Mera Silva,   quien en lo principal aporto al proceso identificando a los participantes, como particípate 1  el peatón lesionado Señor Darío Carlos Suarez Choez y como participante 2 el señor Juan Ramon Ortiz Velastegui y  que la dinámica del accidente es que el participante (1), en estado normal, se encontraba sobre el parterre central que divide el flujo de circulación de la Av. Domingo Comín, el participante (2), en estado normal, conducía su móvil sobre el carril exclusivo de Metrovía en sentido de circulación vehicular de sur a norte, a una velocidad no  determinada, que en las condiciones antes descritas, el participante (1) (peatón) se expone al riesgo de accidente, y no toma las medidas necesarias de seguridad tendientes a evitar un accidente ante la proximidad del participante (2) y su móvil, por lo que al realizar una maniobra de giro impacta con su escalera en el vértice izquierdo recibiendo un fuerte impacto en su humanidad hecho acontecido dentro de la zona de accidente “A”. Ocurrido lo anterior el participante (1), pierde el control y dominio físico de sí mismo cayendo a la calzada, resultando con lesiones siendo posterior trasladado a una casa  asistencial, no siendo posible acotar la posición final. Posterior al impacto, el participante (2) en su móvil, permanece en el lugar del accidente siendo movido más adelante para despejar la vía para el tránsito vehicular. El perito investigador determinó como causa concurrente que el participante 1 transita por sus propios medios de locomoción a pie con una escalera de 2,45 metros de longitud y como causa basal el participante 1 Dario Carlos Suarez Choez en calidad de peatón se expone al riesgo del accidente y no toma las medidas necesarias de seguridad tendientes a evitar  un accidente ante la proximidad del participante 2 y su móvil. Sobre este testimonio en particular, la señora agente fiscal, lo calificó de parcializado   refiriendo que se pretende favorecer a la parte procesada porque tanto la institución para la que labora el procesado y la institución  para la que labora el testigo en mención,  tienen algún tipo afinidad, alegación desatinada y desconcertada   por parte de la Fiscalía toda vez que el testimonio del perito investigador  fue anunciado por la misma Fiscalía en el ejercicio de sus atribuciones bajo su propia valoración como titular del ejercicio público de la acción penal, más aun que si lo que se quiso alegar fue falta de idoneidad por parte del perito, lo argumentado no tuvo fundamento suficiente. Siguiendo la línea de testigos se receptó bajo juramento el testimonio de Renato Carlos Soria Molina, testigo presencial del hecho y uno de los compañeros de trabajo del ciudadano lesionado Dario Suarez Choez, pues de lo que este manifestó en su testimonio asegura que él se encontraba con el hoy lesionado haciendo trabajos en unas bayas publicitarias en el parterre central de la Av. Domingo Comín, que ya habían terminado el trabajo y que su compañero Darío Suarez Choez tenía la escalera disponiendo a retirarse del lugar cuando escucha el estruendo del impacto entre la metrovía y la escalera que sostenía su compañero. Por su parte  el procesado Juan Ramon Ortiz Velastegui al momento de testificar expresó que labora para la Corporación Metrovía desde hace 14 años, que se dirigía hacia el sector de la Pradera 2 por el carril de la metrovía  manejando  a una velocidad entre 20 y 30 Km/h  cuando sintió el impacto en el bus del lado izquierdo, y que freno para ver lo ocurrido, refiriendo además que pudo observar a las dos personas que se encontraba en el parterre central pero que no supo en qué momento es que uno de ellos se gira con la escalera y se ocasiona el impacto. Ahora bien, de la valoración  de la prueba judicializada, esto es, la testimonial, pericial y documental  así como de la teoría del caso que sostiene la señora agente fiscal, se concluye que lo que se persigue es un delito de tránsito culposo, al respecto, el artículo 371 del Código Orgánico  Integral Penal sobre las infracciones de tránsito nos dice “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.” Al ser culposas las infracciones de tránsito se entiende que estas se producen cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por la persona infractora se ejecuta por causa de negligencia, imprudencia, impericia o  inobservancia de la normativa vigente. El artículo 27 del Código Orgánico Integral Penal nos dice que “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso.”. En el caso sub examine corresponde a esta juzgadora analizar y valorar sí, de la prueba aportada al proceso y que ha sido practicada en la audiencia de juicio, existe el convencimiento sobre la culpabilidad de Juan Ramón Ortiz Velastegui  en haber infringido el deber objetivo de cuidado siendo responsable de las lesiones causadas a Darío Carlos Suarez Choez mas allá de toda duda razonable, pues bien, de todo lo actuado, la Fiscalía no ha podido demostrar,  ni evidenciar, ni forjar  convicción de que el procesado el día 22 de noviembre del 2020 haya infringido el deber objetivo de cuidado al que se encontraba obligado  a hacerlo, puesto que de las pruebas aportadas, este venía circulando con normalidad por el carril de la metrovía en el bus articulado No. T1-0292 a una velocidad no determinada, que por referencias del procesado era de 20 a 30 Km/h, cuando por otra parte el peatón lesionado Dario Carlos Suárez Choez se encontraba con su compañero Renato Carlos Molina Soria haciendo trabajo en la vía pública con una escalera de 2,45 metros, esto es en el parterre central de la Av. Domingo Comín, sin ninguna medida de seguridad  más que un chaleco negro reflectivo  según así lo dijo el propio lesionado en su testimonio, es decir, que al momento del accidente no se encontraba acordonada la zona donde estaban realizando los trabajos en las bayas publicitarias, y que por otra parte según testimonio del agente de tránsito  que tomo el procedimiento y entrevisto a los moradores del sector, el impacto se habría dado producto de una mala maniobra o mal manejo  de la escalera de 2,45 metros que sostenía Dario Carlos Suárez Choez al girar su cuerpo dejar sobresalir parte de la escalera hacia el carril de la metrovía cuando ésta justamente  venía circulando con normalidad, bajo el principio de confianza,  ocasionándose el accidente de tránsito. Pues de todo esto, existe la prueba medular de este proceso, que es el testimonio del Perito Investigador de la OIAT Vgte. Ricardo Mera Silva, quien realizó el informe técnico investigativo del cual aportó la identificación de los participantes en el accidente , como particípate 1  el peatón lesionado Señor Darío Carlos Suarez Choez y como participante 2 el procesado  Juan Ramón Ortiz Velastegui y  que en la dinámica del accidente es que el participante 1 Darío Carlos Suarez Choez, en estado normal, se encontraba sobre el parterre central que divide el flujo de circulación de la Av. Domingo Comín y,  el participante 2, en estado normal, conducía su móvil sobre el carril exclusivo de Metrovía en sentido de circulación vehicular de sur a norte, a una velocidad no  determinada, que el participante 1 (peatón) se expone al riesgo de accidente, y no toma las medidas necesarias de seguridad tendientes a evitar un accidente ante la proximidad del participante 2 y su móvil, por lo que al realizar una maniobra de giro impacta con su escalera en el vértice izquierdo recibiendo un fuerte impacto en su humanidad y que ocurrido esto  el participante 1, pierde el control y dominio físico de sí mismo cayendo a la calzada, resultando con lesiones,  señalo además que la  causa concurrente es que el Participante 1 Darío Carlos Suarez Choez transita por sus propios medios de locomoción a pie con una escalera de 2,45 metros de longitud y como CAUSA BASAL el participante 1 Darío Carlos Suarez Choez en calidad de peatón se expone al riesgo del accidente y no toma las medidas necesarias de seguridad tendientes a evitar  un accidente ante la proximidad del participante 2 y su móvil. Es menester indicar que luego de haberse suscitado aquel hecho, el entonces conductor del vehículo Metrovía y hoy procesado, permaneció en el lugar de los hechos sin mostrar alguna señal de querer huir, cabe destacar en este punto, que  El artículo 199 de la Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial establece: “Durante su desplazamiento por la vía pública, los peatones deberán cumplir lo siguiente (...) i) Procurar en todo momento su propia seguridad y la de los demás” El Art. 162 del Reglamento a Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial  dice: “Las calzadas son para uso exclusivo de los vehículos. Excepcionalmente podrán ser usadas por los peatones cuando los sitios destinados para su circulación se encuentren obstruidos. En este caso, deberán hacerlo extremando las precauciones necesarias para transitar con seguridad. Por su parte la señora agente fiscal actuante, en su teoría del caso sostuvo que el procesado conducía el bus de la  Metrovía a exceso de velocidad, lo que ocasionó que el peatón Dario Carlos Suarez Choez pierda el equilibrio e impacte la escalera con la parte lateral izquierda tercio anterior del autobús produciéndose el accidente, no obstante  esa teoría sostenida por la fiscalía no ha podido ser probada técnica o pericialmente dentro de la audiencia, a más de simples presunciones de carácter subjetivo, lo que de ninguna manera  es fundamento suficiente  para formar el convencimiento de esta juzgadora sobre la culpabilidad del procesado, quien goza de su presunción de inocencia. Con este análisis  se  concluye  que no existe una conducta  penalmente relevante de parte de la persona procesada, ya que en  su posición de garante, en su rol que se desempeñaba como conductor, no infringió el deber objetivo de cuidado, cumplió todas las normas establecidas en la ley y el reglamento por lo que el riesgo prohibido lo creó el peatón que resultó con lesiones al no respetar las normas de tránsito y no tomar  las seguridades necesarias tal como lo establece la Ley Orgánica de Transporte Terrestre de Tránsito y Seguridad Vial. De todo el análisis, de las pruebas reproducidas en el desarrollo de la audiencia, he llegado a la conclusión  que el ciudadano procesado Juan Ramón Ortiz Velastegui, no ha tenido una conducta penalmente relevante que corrobore que haya adecuado su conducta a lo manifestado por la Fiscalía por cuanto las pruebas aportadas no han sido suficientes para destruir el estado de inocencia del cual goza todo ciudadano. Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo judicializadas dentro de la audiencia en base a los principios de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora procede a verificar de forma objetiva la existencia de LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN PERO NO LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA. En virtud de aquello, con los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR” RESUELVE RATIFICAR ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano JUAN RAMON ORTIZ VELASTEGUI de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0907906648 y en virtud de aquello se procede a levantar todas las medidas cautelares que existen dictadas dentro de este proceso en su contra. Devuélvase todas las evidencias que se encuentren detalladas en el parte por accidente de tránsito a sus respectivos propietarios. Por secretaria libérense todos los oficios necesarios para el cumplimiento de esta sentencia. Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe como secretaria la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.
 
 
 

 