SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL Y DE TRANSITO DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO.- ACCION DE HABEAS CORPUS Ndeg266-2014-SP, contra la DRA. CANDY BRAVO ORDONEZ, Jueza del Juzgado Quinto de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de El Oro.- VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa los senores Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro: Abg. Ramon Ruilova Toledo, mediante Accion de Personal Ndeg10722-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; la Dra. Silvia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal Ndeg10721-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; y, la Dra. Maria Medina Chalan, mediante Accion de Personal No.7863-DNP, de fecha 21 de Mayo del 2013. Este proceso viene por recurso de apelacion de la sentencia dictada dentro de laAccion Constitucional de Habeas Corpus, por el senor Juez Quinto de la Ninez y Adolescencia del Canton Pasaje,interpuesto por el accionante, ciudadano HANS PAUL RUIZ LOZADA.Para resolver, se considera: PRIMERO: No se observan vicios ni omisiones de solemnidad sustancial que puedan influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez; SEGUNDO: El recurso de apelacion interpuesto por el accionante, ha sido presentado oportunamente y por lo mismo, es legal y procedente la sustanciacion del mismo ante este Tribunal de Alzada, por ser competente para ello; TERCERO: El senor HANS PAUL RUIZ LOZADA, interpone Accion de Habeas Corpus, en los siguientes terminos: "Con la copia certificada del parte policial elevado al senor Comandante de la Sub Zona El Oro de la Zona de Planificacion No.7, podra su autoridad observar que desde la fecha 21 de abril de 2014, me encuentro privado de mi libertad en el centro de Detencion Provisional en la Ciudad de Machala por boleta de apremio con el Ndeg653, emitida por la senora Jueza Quinto de la Ninez y Adolescencia de la Ciudad de Pasaje-El Oro. Mas resulta senor juez que el dia 21 de mayo del 2014, al haberse cumplido 31 dias de estar privado de mi libertad presente un escrito ante el Juez Quinto de la Ninez y Adolescencia de la Ciudad de Pasaje, solicitando mi libertad por haber cumplido el plazo de 30 dias de conformidad al Art. innumerado 22 se me otorgue la inmediata libertad; recibiendo como repuesta textualmente lo siguiente por parte del Juzgado "a) En lo que respecta a disponer la libertad del alimentante, la misma se ordenara, tan pronto de cumplimiento con la obligacion de pago de las pensiones adeudadas, al tenor de lo previsto en la parte final del inciso 3 del Art. 22 ibidem, que dice: "Pagada la totalidad de la obligacion, el juez/a dispondra la libertad inmediata"; Por ello concurro a la concesion del Habeas Corpus, aplicando el principio pro-libertate, encuentra apoyo en normas Constitucionales y tratados Internacionales como el Art.66 Ndeg29 de la Constitucion de la Republica, que entre otros aspectos prohibe la prision por deudas. El Art.7 inciso 7, de la Convencion Americana de Derechos Humanos que establece: "Nadie sera detenido por deuda" y anade "Este principio no limita los mandatos de autoridad judicial competente dictados por incumplimiento de alimentos". El articulo 11 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos establece que: "nadie sera encarcelado por el solo hecho de no cumplir obligacion contractual" y el Art.25 Inc. 2 de la declaracion Universal de los Derechos Humanos dispone que: "nadie puede ser detenido por incumplimiento de obligaciones de orden civil"; concluyendo, que de ninguna manera puede interpretarse que la carta fundamental autorice internamientos indefinidos o perpetuos por esta causa.- TERCERO: AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA: En la ciudad de Machala, Lunes a los dieciseis dias del mes de Junio del dos mil catorce, a las  quince horas con cuarenta minutos, ante el Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, integrada por los senores Jueces Provinciales: Abg. Ramon Ruilova Toledo, Juez Provincial Ponente, quien actua mediante accion de personal No.10722-DNTH-KP; Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles y Dra. Maria Jesus Medina Chalan, quien interviene mediante Accion de Personal No.7863-DNP, con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral de Habeas Corpus, para sustanciar el recurso de apelacion presentado por el ciudadano procesado HANS PAUL RUIZ LOZADA, se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: El Ciudadano Hans Paul Ruiz Lozada, con su Defensor Publico de El Oro, Abg. Victor Miranda; La Dra. Candy Bravo Ordonez, Jueza Encargada de la Unidad Judicial Especializada en Violencia contra la Mujer y la Familia, se deja constancia que la Abg. Alexandra Guerrero, defensora particular del procesado no asiste a la presente diligencia. El senor Juez Provincial Ponente en la presente causa, hace uso de la palabra y manifiesta:  QUE SE RESOLVERA SOBRE EL RECURSO DE APELACION INTERPUESTO DENTRO DE LA ACCION CONSTITUCIONAL DE HABEAS CORPUS PRESENTADO POR EL CIUDADANO HANS PAUL RUIZ LOZADA, y encontrandonos dentro del dia, mes y ano y hora para que se lleve a efecto la Audiencia, y una vez que la actuaria ha dejado constancia de las partes asistentes, se declara instalada la misma, A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA AL DEFENSOR PUBLICO DEL CIUDADANO HANS PAUL RUIZ LOZADA: Senores Jueces de la Sala Penal y Transito efectivamente el 21 mayo del 2014 mi patrocinado fue privado de su libertad por encontrarse adeudando pensiones alimenticias, orden que fue firmada por el senor Juez Quinto de la Ninez y Adolescencia del Canton Pasaje; senores Jueces, el Art.43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la accion de Habeas Corpus tiende por proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona, desde el 21 de mayo del 2014 han trascurrido 45 dias que fue privado de su libertad, por pensiones alimenticias y de acuerdo al Art. Innumerado 22,  dice que, transcurridos los 30 dias recuperara su libertad, lo cual fue solicitado al juzgado pero este de forma textual ha senalado que recobrara una vez que haya pagado la totalidad de la obligacion, una vez notificada la misma, la ley estipula 30 dias y ha transcurrido mas deltiempo senalado, lo cual estaria violentando el principio pro libertad; el Art.66, Ndeg29 de la Constitucion, entre otros aspectos prohibe la prision por deudas, lo cual tiene relacion con el Art.7 Inc.7 de la Convencion de Derechos Humanos, que establece quenadie sera detenido por deuda, y  el Art.11 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos establece que nadie sera detenido por incumplimiento de obligaciones de orden civil, es decir que habiendo disposiciones constitucionales e internacionales las cuales se aplica en pro al derecho a la libertad que tiene mi defendido, se ha solicitado la inmediata libertad lo cual no ha sido dispuesto y presentamos la presente accion de habeas corpus que fue conocida por la Dra. Candy Bravo Ordonez, quien resolvio no dar paso a la respectiva garantia jurisdiccional, se ha demostrado en el proceso que el derecho a la libertad ha sido conculcado ya que a mas de la obligacion que tiene con su hijo menor de edad con el cual debe alimentos, tambien estan bajo su responsabilidad 8 menores de edad, se estaria conculcando su derecho al buen vivir, el punto a tratarse es a la privacion de la libertad que se debe tomar en cuenta que no se puede conculcar a 8 menores de edad, por lo tanto como se ha desmostado la norma explicita en el Art. innumerado 22 de la Ley de la Ninez y Adolescencia establece 30 dias y recobrara su libertad y conforme fue privado 21 de mayo, es decir se ha cumplido en demasia el plazo, solicito en base a los fundamentos legales constitucionales y disposiciones internacionales procedan a revocar la resolucion dada por la Dra. Candy Bravo Ordonez, la misma no esta aparejada a la realidad de los hechos y solicito se ordene la inmediata libertad de mi patrocinado Hans Paul Ruiz Lozada. A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA A LA DRA. CANDY BRAVO ORDONEZ, JUEZA ENCARGADA DE LA UNIDAD JUDICIAL ESPECIALIZADA EN VIOLENCIA CONTRA LA MUJER Y LA FAMILIA: Senores Jueces de la Sala Penal y Transito, conforme consta fs. 47, 48 a 51 y vta. La presente sentencia esta por demas fundamentada y motivada ya que de lo que avoque conocimiento del habeas corpus y  uno de los objetos del mismo es efectivamente el de recuperar la libertad de quien se encuentra de forma ilegal, en la presente causa el senor Hans Paul Ruiz Lozada,  no se encuentra privado de forma ilegal, ya que conforme se puede observar y lo he fundamentado en el Art.43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, Ndeg6 (da lectura), en el presente caso estamos frente a pensiones alimenticias, asi mismo observamos que de forma clara y categorica el Juez Quinto de la Ninez,  en su intervencion el Dr. Jorge Salinas Jaramillo, manifiesta y demuestra que el senor Hans Paul Ruiz Lozada, sido detenido por 3 ocasiones, por otra parte el propio accionante interviene en las cuatro  ultima lineas indicando (da lectura), o sea el senor  de la misma forma acepta haber sido privado de su libertad en algunas ocasiones del cual no se estaria encuadrando en lo que se basa y se pretende por la parte accionante ya que no cumple con el Art. Imnumerado 22 del mismo Codigo de la Ninez y Adolescencia,  por lo que la peticion de habeas corpus ha sido negada ya que en el presente caso se ha demostrado que el Dr. Jorge Salinas, en su calidad de Juez de la Familia y Adolescencia de El Oro, ha actuado conforme a la ley, de la revision del expediente el accionante es reincidente, asi mismo fundamentando el Art.11 de la Ninez y Adolescencia atendiendo el intereses superior del nino, impone, (da lectura), y el Art.44 de la Constitucion de la Republica  (da lectura),  consecuentemente se resolvio a no aceptar la accion de habeas corpus  presentada por el senor Hans Paul Ruiz Lozada y se mantiene la orden del Juez Quinto de la Ninez de Pasaje conforme consta en el expediente.  Acto seguido SE CONCEDE LA REPLICA AL DEFENSOR PUBLICO: Como he manifestado uno de los derechos primordiales del ser humano es la libertad, lo cual se encuentra plasmado en la Constitucion de la Republica con disposiciones Internacionales del  Art.11, Ndeg3 de la Constitucion de la Republica (da lectura), lo cual guarda relacion con el capitulo sexto que establece el derecho a la libertad, se ha demostrado que mi patrocinado se encuentra privado de su libertad en un periodo mas de lo que la ley por el cual se ha planteado el habeas corpus, por lo que insisto en aplicacion a las normas se proceda a revocar la resolucion dada por la senora Jueza conocedora de la causa y se proceda a la libertad de mi defendido. Acto seguido SE CONCEDE LA REPLICA A LA JUEZA DE LA UNIDAD CONTRA LA FAMILIA: En la causa como indique el senor Hans Paul Ruiz Lozada, se encuentra inmerso dentro del Codigo de la Ninez, es reincidente, ha sido detenido por mas de dos ocasiones y aun si al revisar y contabilizando aun no cumple lo que establece el Codigo Organico de la Ninez para recuperar su libertad. Este Tribunal procede a deliberar con la finalidad de anunciar la resolucion que corresponde al presente asunto. A continuacion el TRIBUNAL DE LA SALA PENAL Y DE TRANSITO RESUELVE LO SIGUIENTE: Finalizado el debate, este Tribunal de Alzada, una vez que ha procedido a deliberar y en merito a los fundamentos y alegaciones expuestos en esta audiencia por las partes procesales, asi como de la senora Jueza que informo a este Tribunal respecto del habeas corpus y por el recurrente Hans Paul Ruiz Lozada, al efecto este Tribunal en forma unanime y habiendo constatado de que las boletas de apremio personal emitidas por la autoridad que ha comparecido a informar a esta audiencia  se justifica  que el recurrente se ha encontrado en mora de pago de pensiones alimenticias que hasta el momento no las ha cumplido, al efecto la Ley Organica de la Ninez y Adolescencia en su Art. innumerado 22 que se refiere al apremio personal  manifiesta (da lectura), la Constitucion de la Republica al referirse al derecho de los menores en su Art. 44 parte final del primer inciso manifiesta (da lectura),asi mismo tenemos que la misma constitucion en su Art. 66, numeral 29 literal c) refiere (da lectura), por lo tanto con las normas que se ha mencionado se ha justificado la privacion de libertad del recurrente mediante medidas de apremio personal,  por tanto este Tribunal de alzada  ANUNCIA que denegara el recurso de apelacion y confirmara la sentencia dictada por la senora Jueza de Primer Nivel.CUARTO: MOTIVACION: El Art.89 de la Constitucion de la Republica dispone "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad."; el Art. Art.43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional dispone: "Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia; (...); 6.- A no ser detenida por deudas, excepto en el caso de pensiones alimenticias; El Art. 3. 1. de la Convencion de los Derechos del Nino establece "En todas las medidas concernientes a los ninos que tomen las instituciones publicas o privadas de bienestar social, los tribunales, las autoridades administrativas o los organos legislativos, deberan considerar de manera primordial, que se atendera el interes superior del nino".En el presente caso se ha demostrado que el Dr. George Salinas Jaramillo, en su calidad de Juez Quinto del Juzgado de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de El Oro, ha actuado conforme a ley, ya que de la revision minuciosa del expedientese establece que el accionante Hans Paul Ruiz Lozada,es reincidente en el incumplimiento al pago de pensiones alimenticias; descartandose que se haya privado de libertad en forma arbitraria, ilegal o ilegitima  esto es de conformidad al Art. innumerado 22 del Codigo de la Ninez y Adolescencia que dice: "En caso de que el padre o madre incumpla el pago de dos o mas pensiones alimenticias, el Juez/a a peticion de parte y previa constatacion mediante la certificacion de la respectiva entidad financiera o del no pago, dispondra el apremio personal hasta por 30 dias y la prohibicion de salida del pais. En caso de reincidencia el apremio personal se extendera por 60 dias mas y hasta por un maximo de 180 dias; (...)"; el Art.44 Constitucion de la Republica del Ecuador establece: "El Estado, la sociedad y la familia promoveran de forma prioritaria el desarrollo integral de las ninas, ninos y adolescentes, y aseguraran el ejercicio pleno de sus derechos; se atendera al principio de su interes superior y sus derechos prevaleceran sobre los de las demas personas. Las ninas, ninos y adolescentes tendran derecho a su desarrollo integral, entendido como proceso de crecimiento, maduracion y despliegue de su intelecto y de sus capacidades, potencialidades y aspiraciones, en un entorno familiar, escolar, social y comunitario de afectividad y seguridad. Este entorno permitira la satisfaccion de sus necesidades sociales, afectivo-emocionales y culturales, con el apoyo de politicas intersectoriales nacionales y locales". Por lo que, uno de los actos de violencia intrafamiliar se ve reflejado en el incumplimiento al pago de pensiones alimenticias, considerandose un verdadero atentado a los derechos humanos especialmente a la Vida de los ninos, ninas y adolescentes y lo mas grave aun en el presente caso que siendo su progenitor quien goza de capacidad mental y fisica, esta en la obligacion de velar, por su seguridad y bienestar fisico, psiquico, emocional de sus hijos e hijas.El Art.43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, nos ensena los casos y circunstancias en las que procede interponer la accion de habeas corpus y sobre aquellos debia el ciudadano circunscribir su defensa y fundamentacion a efecto de lograr sus pretensiones, esto es, su libertad; pero de la motivacion que antecede, observamos que en ningun momento ha demostrado estar inmerso en las causas determinadas en la norma constitucional procesal citada anteriormente y por los mismo, no ha justificado sus pretensiones a traves de la via incoada; no es suficiente invocar una norma, es fundamental justificar la existencia de la vulneracion de los derechos que se alegan, determinando con precision la norma que encaja en su reclamacion; no habiendo demostrado por tanto sus pretensiones. Siendo otras las acciones constitucionales y legales, a las que debio acudir el accionante. Con las consideraciones expuestas, la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro; "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA"; RESUELVE: INADMITIR EL RECURSO DE APELACION DE LA SENTENCIA DICTADA POR LA SENORA JUEZA DE PRIMER NIVEL DENTRO DE  LA ACCION DE HABEAS CORPUS INTERPUESTO POR EL CIUDADANO HANS PAUL RUIZ LOZADA, confirmando la sentencia subida en grado; Un ejemplar del presente fallo, por Secretaria, se remita a la Corte Constitucional, conforme lo dispone el Art.86 Ndeg5 de la Constitucion de la Republica; ejecutoriada esta sentencia regrese el expediente al juzgado de origen para suarchivo.- NOTIFIQUESE.-