JUZGADO NOVENO DE TRÁNSITO DEL GUAYAS CON SEDE EN DAULE

EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

a. Proceso No.: 2014-0326
b. Lugar y Fecha de realización: Daule, Octubre 13 del 2014   
 c.  Hora: 17h12
d.  Lugar y Fecha de reinstalación:	No aplica		
e.  Hora: No aplica
 f. Presunto Delito:  Arts. 377 INCISO 1  del COIP
 g. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodriguez Juzgado Noveno de Tránsito del Guayas con sede en Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

a. Tipo de audiencia: ORAL Y PUBLICA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA,E INICIO DE INSTRUCCIÓN FISCAL
b. Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (    )
c.  Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (  X  )
d.  Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
e.  Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
f.  Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
g. Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
h. Otra: 

Partes Procesales:
a. Fiscal: Ab. MARTIN ALMEIDA VILLEGAS  
b. Correo electrónico : almeidavm@fiscalia.gob.ec 
c. Acusador Particular: 
d. Abogado del Acusador particular: 
e. Casilla judicial: 
f. Procesado/s:   
G .  RUIZ LEÓN LUIS EDUARDO
h. Abogado defensor: Abg.   Braulio De Mora De Mora (Defensor de  RUIZ LEON LUIS EDUARDO
i.. Correo electrónico:  :  brauliodemora@yahoo.com  y ab.juanruiz@hotmail.com 
j. Testigos: 
k. Peritos:
l. Traductores:
m. Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a. Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
b. Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
 c. Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
 d. Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X    )
 e. Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X    )
 f. Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
 g. Otros: 


FISCAL:   Basa su exposición en las circunstancias del parte policial de tránsito No. 09-00108115, de fecha 12 de octubre 2014, las 23h00; y pide de conformidad a lo que establecen los Arts.  527,528 y 529 del COIP  califique la flagrancia así como ilegalizar la detención del ciudadano presente en esta audiencia,  que se encuentra en calidad de aprehendido. 

DETENIDO: RUIZ LEÓN LUIS EDUARDO (no expone)

AB. DE MORA:  Sobre la calificación de la flagrancia no tengo nada que objetar y puede usted continuar con la Audiencia señor Juez.

JUEZ: El señor Juez califica la flagrancia del hecho por estar dentro de las veinticuatro horas de haber ocurrido el mismo. Arts.  527 y 529 del COIP califica la flagrancia del hecho y declara la legalidad de la detención del ciudadano RUIZ LEÓN LUIS EDUARDO.

JUEZ: De conformidad con el Art.  529 del COIP le doy la palabra al señor Fiscal, quien manifiesta Señor Juez, la Fiscalía considera que se trata de un delito de acción Pública tipificado en el Art. 377 inciso 1 del COIP como es el de Muerte en Accidente de Tránsito, por lo que resuelve iniciar Instrucción Fiscal de conformidad  con el Art. 592  en armonía con el Art. 595 del COIP.  en contra de  RUIZ LEÓN LUIS EDUARDO,  por tratarse de un delito flagrante su duración será de hasta 30 días, Solicita que este Juzgado se sirva ordenar la Prisión Preventiva  de conformidad con el Art. 534 del COIP en contra de así también de conformidad con Art. 549 del COIP. ordene la prohibición de enajenar de la moto de placas HL559G.

DEFENSOR:  Señor Juez, que mi defendido es inocente de lo que se le acusa y por tanto mientras se investiga pido a favor de él, alguna medida sustitutiva, pues el parte policial de tránsito es solamente referencial que no constituye prueba.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Luego de haber escuchado al abogado del ciudadano señor RUIZ LEÓN LUIS EDUARDO y conforme en esta audiencia el señor Fiscal actuante ha resuelto dar inicio a la Instrucción Fiscal en contra del ciudadano RUIZ LEÓN LUIS EDUARDO, se dispone que la actuaria del despacho cumpla con notificar con el inicio de la misma al procesado aquí presente en la audiencia, respecto a la situación jurídica del procesado, el señor Fiscal ha solicitado la prisión preventiva, por el que  el suscrito juzgador considera lo siguiente:  que existen elementos de convicción suficientes, claros y precisos que el procesado es autor o cómplice del de la infracción,  indicios de los cuales se desprende que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes que es necesario privar de la libertad al hoy procesado a fin de garantizar su comparecencia a juicio o al cumplimiento de la pena y que el delito que se investiga se encuentra sancionado con una pena privativa de libertad que  supera el año, por lo que al encontrarse reunido los presupuestos previstos en el art. 534 COIP  el suscrito juzgador dicta la prisión preventiva en contra del ciudadano RUIZ LEÓN LUIS EDUARDO, disponiendo  se gire en el día la correspondiente boleta de prisión en su contra y se remita  al Jefe de la Prevención de Tránsito de esta Ciudad al fin que lo mantenga detenido hasta que esta autoridad resuelva lo contrario, no se considera la medida que solicita su Abogado defensor por el estado procesal, de igual manera de conformidad con lo establecido en el Art. 549 Nral. 4, por así haberlo solicitado el señor Fiscal se dispone la prohibición de enajenar  de la motocicleta de placas HL559G para cuyo efecto ofíciese al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas en  la ciudad de Guayaquil, a fin de que tome nota del particular, la presente instrucción    tendrá una duración de hasta 30 días por tratarse de un delito flagrante, los sujetos procesales quedan debidamente notificados con la presente audiencia de manera  oral con lo que termina  la presente  audiencia

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita se hará en el correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Maritza  Barzola Salas
SECRETRIA