09284-2015-02835.-
VISTOS: ROBERTO CALDERÓN FILIAN, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. La presente causa llega a mi conocimiento estando el suscrito juzgador en turno de flagrancia en horario de 00h01 a 08h00, del 05 de julio del 2015, en la Unidad Judicial Penal florida, cuando los agentes de policía GARCIA GONZALEZ GORKY GOLTAIRE y CAICEDO VELOZ JUAN RMAON, de la JP Bananeros 1-2 Distrito Sur Z-8, presentan parte de detención del ciudadano LEON OLIVARES PROCULO GERMAN, con cédula 020122127-2, de 45 años, ecuatoriano, domicilio en cooperativa unión de bananeros bloque 3 MZ-4 solar 7, en esta ciudad, quien ha sido aprehendido en presunta infracción flagrante, cuyo texto en su parte pertinente señala: << … encontrándonos de servicio como banaeros 1-2 por disposiciòn del ECU-911 nos trasladamos al lugar y hora antes indicda, en donde tomamos contacto con la señora CECILIA VERONCA LANIS VILLON con c.c. 00919568832 de 37 años  de edad, la misma que nos supo manifestar que minutos antes su hijo de nombres MANZABA LANIS JAIR de 11 años de edad le habían sustraído sus zapatillas por parte de un sujeto conocido como alias sopita el mismo que se encontraba a pocos metros del lugar, trasladándonos con el menor y su Madre los cuales lo reconocieron plenamente a este sujetos ya que en su poder se encontraba puesto las zapatillas de dicho menor, por esta razòn quisimos realizarle un registro minucioso, el mismo que puso resistencia y comenzó a llamar a sus familiares los cuales se encontraban libando en el lugar, por lo que en contados segundos fuimos rodeados por un tumulto de gente aproximadamente 50 personas de las cuales el ciudadanos hoy aprehendido que responde a los nombres de PROCULO GERMAN LEON OLIVARES comenzó agredirnos verbalmente con palabras soeces (policías hijos de puta no te vas a llevar a mi sobrino te vamos a grabar y te vamos a denunciar aquí todos somos familia y a nadie vas a subir al patrullero) e incitaba al populacho a que nos agredan y rescaten a su sobrino, por lo que lograron su objetivo y luego lo ingresó en su domicilio ubicado a poco metros para posterior sacarlo del lugar con otra vestimenta, acto seguido se pidió colaboración demás unidades del sector, con los que se ingresó al domicilio y al tratar de proceder con la aprehensión del señor PROCULO GERMAN LEON OLIVARES, quien se encontraba con su esposa y más familiares quienes de igual forma con palabras obscenas repetían una y otra vez que nos iban a denunciar por ingresar arbitrariamente a su domicilio e indicándonos que èramos unos policías malditos hijos de puta y que esto no se iba a quedar asi, se logrò neutralizar al hoy aprehendido, no sin antes darle a conocer sus derechos….”.- Al efecto, habiendo correspondido el conocimiento de esta causa en razón del turno reglamentario, y contando con la presencia del detenido PROCULO GERMAN LEON OLIVARES, acompañado del defensor particular abogado LEMA CHALAN JOSE VICENTE, y los agentes aprehensores, se dio inicio a la Audiencia, y, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 y 77 de la Constitución vigente y en aplicación de los principios de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, y celeridad, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial, se hizo conocer al detenido sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de un abogado defensor particular o público, y el derecho a guardar silencio, a la presunción de inocencia; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso. Acto seguido se puso el expediente a disposición del procesado y su defensor lo impugna señalando que no se ajusta a la verdad de los hechos. No objetò el reconocimiento mèdico de su patrocinado.- A continuación el suscrito juzgador calificó la aprehensión, la flagrancia, la jurisdicción y competencia, por lo que de inmediato se concedió las palabras a las partes procesales y se agotaron todas las etapas de la audiencia, para luego oralmente dictar veredicto de INOCENTE, por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- ROBERTO CALDERON FILIAN, es Juez titular de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, y conforme al Art. 231 numeral dos del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Arts. 404 numeral 1, 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal,  toda vez que los hechos materia de juzgamiento, se suscitaron el 26 de junio del 2015, las 19h00, en esta ciudad de Guayaquil; por tanto, el suscrito juzgador es competente para la sustentación y resolución del presente caso.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales y las procedimentales determinados en los Artículos 641 y 642 del Código de Procedimiento Penal vigente por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.- TERCERO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes.- CUARTO.- Que la sustanciación de la causa obedece a lo establecido en Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en vigencia, que señala: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “Sistema Procesal. El sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades”; y, el Art. 82 de la indicada Constitución de la República, señala: “Derecho a la seguridad jurídica. El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- QUINTO: En audiencia, el suscrito Juez procedió a calificar la flagrancia como legal, acreditó la jurisdicción y competencia, y luego dispuso el actuario dé lectura al parte de detención, el reconocimiento médico al procesado, haciéndole conocer de la detención de uno de sus ciudadanos, esto en cumplimiento del artículo 77  numeral 5 de la Constitución de la República, luego el suscrito Juez puso a disposición del procesado el expediente. Luego se realizaron las siguientes diligencias: a) Se concedió la palabra al agente de policía GARCIA GONZALES GORKY GOLTARIRE con cèdula 0917974826, de 36 años , casado, domicilio en cuartel sur esteros, quien manifestò: “ Ratifico el parte detenciòn, mi firma consta en el mismo, el aprehendido firmò el parte”. Al responder preguntas del procesado contestò:  P1: Por què se detuvo a mi defendido?, R: Por incitar a la gente se llevò al presunto autor del hurto de las zapatillas; P2: Entrò en la casa del detenido?, R: No lo hizo el chofer del patrullero con otros policìas; P3: Abordò al presunto autor del hurto?, R: En eso estábamos cuando llegó el detenido; P4: Sabe Usted que hay videos de la agresión policial?, R: Si lo hay que los presenten.- b) CAICEDO VELOZ JUAN RAMON, con cèdula 0802165936, de 36 años, casado, domicilio en cuartel sur, quien señaló: “ Como consta en el parte policial acudimos ha llamado del ECU911 la señora Madre del menor nos indicó que a su hijo le habían robado zapatillas, nos señaló al sujeto autor del hecho, por lo que intentar hacerle registro se portò alevoso, llamò a otras personas se acercò el hoy aprehendido quien desde el principio incitaba a las personas no hubo oportunidad de tomar contacto con autor del presunto hurto cuando el detenido y otras personas nos lo arrebataron y lo metieron al domicilio del detenido y le pedimos colabore y abra la puerta paa tomar contacto con el sospechoso que era su sobrino, tuvimos que llamar otras unidades, cambiaron de ropa al sospechoso del hurto lo bajaron y pudo escapar”. Al responder preguntas del defensor del procesado señaló: P1: Por qué no se detuvo al sospechoso del hurto y no se retuvo la evidencia?, R: El sospechoso se metió  manos en bolsillos diciendo que tenía dinero y quería que un familiar se la guardara; P2: Cuantos policías ingresaron al domicilio de LEON OLIVARES?, R: No sè cuantos pedimos colaboración y llegaron motorizados.- c) A pedido de su defensor, rindió testimonio el procesado LEON OLIVARES PROCULO GERMAN quien señaló: “ Tengo vehículo pesados de transporte, ese momento salí a dejar a un chofer y cuando regresaba llegó otro chofer y mientras hacìa cuentas me enteré de un problema con mi sobrino quien se había metido a la casa, mi esposa le dijo que se vaya, llegaron otros motorizados, pateaban la puerta d ela casa, me botaron al piso me pusieron el pie en la garganta me esposaron me pegaron me sacaron y llevaron al patrullero. Yo no tengo nada que ver con el asunto de mi sobrino nunca he tenido problemas con nadie”.- d) ESTRADA PAREDES INES AMABLE, de 40 años, casada, casada con LEON OLIVARES, ocupación quehaceres domésticos, quien dice: “ La policía entró en mi casa diciendo que yo le metí al sobrino de mi esposo, el policía me torció el brazo, pateò la puerta, nos trató como delincuentes, yo no sabía que pasaba porque estaba atendiendo mi tienda, yo le hice salir al chico de la casa pero la policía seguía pateando la puerta y me dañaron la ventana de la tienda pese a que vieron cuando salió”.- e) El defensor del procesado señaló: “ No hay evidencia del robo de zapatillas, con los testimonios de mi defendido y su esposa pido a su autoridad que al no haberse probado la contravención se lo deje en libertad en calidad de inocente”. Señalo casilla 5563 para notificaciones”.- SEXTO: 6.1. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, que según el principio de Duda a Favor del Reo, establecido en el numeral 3 del Art. 4 del COIP, deber ir más allá de la duda razonable. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 6.2. El Art. 5.11 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Art. 168.6 de la Constitución, establecen que el proceso se desarrollará mediante el sistema oral, lo que significa que los elementos probatorios deben ser expuestos de manera oral, y que solo los presentados de esta forma, y que hayan sido anunciado oportunamente, se deben considerar y valorar, además porque únicamente de este modo se puede cumplir con el otro principio procesal estatuido constitucional y legalmente, esto es, la contradicción de la prueba. 6.3. En la especie, las pruebas reproducidas en la audiencia de juzgamiento han consistido en los testimonios de los agentes aprehensores, el ciudadano aprehendido y su esposa, por lo que corresponde valorar si estos elementos probatorios prestan relevancia para cumplir con la exigencia legal del Art. 453 invocado. 6.4. Claramente se trata este asunto de agresiones verbales que presuntamente LEON OLIVARES PROCULO GERMAN habrìa proferido en contra de los agentes policiales GARCIA GONZALES GORKY GOLTARIRE y CAICEDO VELOZ JUAN RAMON. 6.5. Los testimonios presentados por los agentes policiales ratifican el parte de aprehensión y dieron detalle de una presunta infracción de hurto de la cual no se pudo detener al sospechoso presuntamente por la acción del procesado quien obstruyò la labor policial y además insultò a los policias. En descargo el procesado al rendir testimonio señalò estar en actividades de su negocio y que fueron los policias quienes lo agredieron física y verbalmente sin razòn, testimonio que fue ratificado por su esposa quien señaló que los gendarmes habían actuado con abuso de poder al agredirla físicamente y dañar su puerta y ventana. A este Juzgador no le queda certeza de que los testimonios policiales ni del aprehendido y su esposa se ajusten a los hechos fàcticos, como prueba para sancionar, por lo que genera duda en cuanto a las circunstancias en que ocurrió la presunta infracción y si se dieron o no los insultos referidos por ambas partes; de tal forma que las pruebas producidas no cumplen la finalidad que establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, esto es llegar al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. 6.6. Pese a que no hay duda de que se produjo un hecho entre el procesado su esposa y los policías, no hay certeza de que el procesado haya insultado a los policías ni tampoco de que los policías hayan agredido física y verbalmente al encausado y su cónyuge.- 6.7.  La presunción de inocencia es una garantía constitucional que se destruye con la producción de pruebas idóneas que confieran al juzgador la certeza de la culpabilidad del acusado, pruebas que no existen en esta causa.- DECISION: Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE LEON OLIVARES PROCULO GERMAN, con cédula 020122127-2, de 45 años, ecuatoriano, domicilio en cooperativa unión de bananeros bloque 3 MZ-4 solar 7, en esta ciudad, y se ORDENA SU INMEDIATA LIBERTAD.- Se deja constancia que la resoluciòn en esta causa fue dictada oralmente por el suscrito Juzgador en audiencia de juzgamiento y las partes quedaron notificadas con el veredicto.- Cúmplase el artículo 277 del Código Procesal Civil.- Ejecutoriada esta sentencia, archívese este expediente.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-