EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01901
Lugar y Fecha de realización: Durán, 10 de Diciembre de 2015
Hora: 16h55
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: DAÑOS MATERIALES (Art. 380 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s Paccori Bejar Miguel Ángel 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente de Tránsito vigilante código No. 8349 José Fernando Castro Cevallos
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Defensoría Pública y en nombre y representación del señor Paccori Bejar Miguel Ángel, antes del inicio de esta audiencia la defensoría pública se ha entrevistado con el ciudadano Paccori Bejar Miguel Ángel a quien se le ha hecho conocer sus derechos y garantías constitucionales, cuanto a la detención y la flagrancia debo decir señor juez que no tengo nada que alegar, señor juez le he hecho conocer que tiene derecho a permanecer en silencio y a pesar de esto mi defendido quiere hacer uso de la palabra. Señor juez una vez que la fiscalía ha decidido dar inicio a la instrucción fiscal en contra del ciudadano Paccori Bejar Miguel Ángel, no habiendo solicitado esta medida cautelar de prisión preventiva solicito se ordene la libertad inmediata de mi defendido.
Procesado/s Paccori Bejar Miguel Ángel: Yo estaba conduciendo por mi carril y un carro me cerró y por querer esquivarlo me subí al parterre ocasionándose el accidente de tránsito. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Agente de Tránsito vigilante código No. 8349 José Fernando Castro Cevallos: Señor juez me baso y me ratifico en lo señalado en el parte policial, el señor pacori se negó a dar versión es todo lo que puedo decir.
Fiscal: AB. Belinda Lomas Franco: señor Juez llega a conocimiento de fiscalía la presente causa mediante parte policial de accidente de tránsito No. 09-00125368 suscrito por el Agente de Tránsito vigilante código No. 8349 José Fernando Castro Cevallos. Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso señor Paccori Bejar Miguel Ángel. La fiscalía en este momento cuenta con los elementos suficientes para dar inicio a una instrucción fiscal esto es el parte de aprehensión, así también el informe de alcoholemia el mismo que arrojó como resultado positivo 0.6 g/l lo cual supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la ley, suscrito por el medico perito legista Galo Neira Garzón, así como el avaluó de daños de los vehículos, la fiscalía cuenta con todos los elementos de convicción para dar inicio a la instrucción fiscal, esta fiscalía no solicita prisión preventiva pero si solicita las medidas cautelares señaladas en el Art. 522 Núm. 1 esto es la prohibición de salida del país, así como la prohibición de enajenar bienes señalado en el Art. 549 Núm. 4 del COIP. La instrucción fiscal tendrá una duración de 10 días por tratarse de un procedimiento directo y solicito se le notifique a las partes.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La presente causa llega a conocimiento de la fiscalía mediante parte policial de accidente de tránsito No. 09-00125368 suscrito por el Agente de Tránsito vigilante código No. 8349 José Fernando Castro Cevallos, mismo que detalla las circunstancias de la detención del señor Paccori Bejar Miguel Ángel. Escuchadas las intervenciones tanto del fiscal así como de la defensa, que en cuanto a la detención y la flagrancia no tiene nada que alegar, este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califican la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención del ciudadano PACCORI BEJAR MIGUEL ÁNGEL. Estando dentro de lo establecido en el Art. 640 punto 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo, por lo que se convoca a los sujetos procesales para el día 18 de Diciembre del 2015, a las 16h00, a Audiencia de Juicio Directo en contra del procesado PACCORI BEJAR MIGUEL ÁNGEL.- Se apercibe a los sujetos procesales sobre el anuncio de sus pruebas que tendrán que realizar hasta tres días antes de la realización de la audiencia. En cuanto a la petición de medida cautelares solicitadas por la fiscalía se ordena la prohibición de salida del país y sobre la prohibicion señalada en el 549 Núm. 4 del COIP hecha por fiscalía se la acoge y se acepta lo peticionado se ordena la prohibición de enajenar el vehículo de placas GLF-0131 ofíciese como corresponde. Por medio de secretaria elabórese la correspondiente boleta de excarcelación y que se oficie como corresponde para que obtenga su libertad la cual se hará efectiva siempre y cuando no esté a órdenes de otra autoridad o por causa diferente.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO