Guayaquil, sábado 31 de marzo del 2018, las 10h23, VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte  Florida, avoque conocimiento del parte por persona detenida.  En cumplimiento de lo ordenado el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, se procede a reducir a escrito la sentencia.-  Siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera:   se seguirá el procedimiento expedito de conformidad al Art.645 COIP.   PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado la legalidad de la aprehensión del ciudadano Moreta Masaquiza Segundo Rubelio,   conforme el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal  y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: Moreta Masaquiza Segundo Rubelio, ecuatoriano, con cedula No. 1803814399,  mayor  de edad.-  CUARTO.- PRUEBA: Realizado el procedimiento los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a) Testimonio del Vigilante 6166 José Vicente Pinto Aucapiña y dice: Me encontraba a la altura del Peaje de la vía a Costa realizando operativo junto con la Policía, a las 01h45 más o menos, diviso una moto a lo que se acerca le detengo la marcha, le pido los documentos, me entrega su matrícula y su cédula, pero no me entrega la licencia, verifique en el sistema, en el cuan indica que no tenía licencia de conducir, posterior el señor al hablarme percibí aliento a licor, por lo que procedí a hacer la prueba psicométrica y la respectiva prueba de campo de aliento, lo trajimos a la unidad judicial.  La Abogada Priscila Espinoza Cantos en representación del señor Moreta Masaquiza Segundo Rubelio y dice:  En cuanto a las circunstancias de la detención, solicito se considere una pena no privativa de libertad, lo que tiene que ver con pena mixta, una parte del centro y la otra con trabajo comunitario, en virtud de que mi defendido, no sea privado de su libertad, ya que al serlo no podrá trabajar, él es sustento de hogar, tiene una hija que está enferma en estos momento, su residencia no es aquí es en Pelileo, en este caso no tiene nadie que se puede hacer cargo a fin de mostrar un nexo comunitario.  c) En el expediente consta el INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA practicado a Moreta Masaquiza Segundo Rubelio,  la cual arroja el siguiente resultado 1,26G/L, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la Ley, suscrito por el   Perito Dr. Rafael Aycart Avellaneda. Lorena Monserrate Coello.-  QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 385 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal que dice:  “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios  básicos unificado del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.-  De todo lo expuesto me da la certeza que el señor Moreta Masaquiza Segundo Rubelio, era el conductor del vehículo que fuera detenido el 31 de marzo de 2018 a las 01H45,  por conducir el vehículo a motor  sin licencia de conducir  y con ingesta de alcohol, la prueba de alcohotest, de 1.26 por litro de sangre, que supera de acuerdo al COIP.   En tal virtud,  la que suscribe Jueza de Garantías Penales del Guayas,  ha llegado al convencimiento de que el ciudadano Moreta Masaquiza Segundo Rubelio, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención  de  tránsito  conducción de vehículos en estado de embriaguez, teniendo en cuenta especialmente, el INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA que arroja como resultado 1.26G/L,  estipulada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, basada en lo anteriormente expuesto, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Moreta Masaquiza Segundo Rubelio,   como AUTOR responsable de la contravención de tránsito,  tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona CON TREINTA DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD,  debiendo cumplir la pena en los calabozos de la Delegación 7 de Durán CTE, El Recreo, la pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. MULTA de TRES salarios  básicos unificado del trabajador en general y la SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA POR SESENTA DÍAS.  Se ordena  la aprehensión del vehículo de placas HK158D, por veinticuatro horas y cumplido, será devuelto  a su legítimo propietario.-  Actúe en la presente causa la Abogada Nelly Vera Yagual,  Secretaria de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.- PUBLIQUESE y  NOTIFIQUESE.-

                          