Guayaquil, miércoles 26 de diciembre del 2018, las 12h05, VISTOS: Se avoca conocimiento de la presente causa, por el turno de ley reglamentario, en calidad de Jueza titular de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, designada al turno reglamentario.- En atención a lo dispuesto en el artículo 622, 641 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, emito la siguiente sentencia: Que mediante parte informativo se avoca conocimiento de la detención del ciudadano LEON MACIAS EDWIN SANTIAGO, quien comparece a la diligencia de juzgamiento acompañado del Abg. Alcocer Herrera José Luis, defensor particular, por presumirse conducir una tricimoto Suzuki IO125H, sin licencia, ocurrido el día 22 de diciembre de 2018, a las 18h32, en la Calle 23ª No y 3er pasaje 33 N-O (Sector Mucho Lote), en esta ciudad de Guayaquil, conforme parte por persona aprehendida No. 00-000017236, el aprehendido ha sido puesto a órdenes de esta Autoridad; por lo que, en esta fecha se llevó a cabo la audiencia, en esta diligencia se ha verificado el cumplimiento de los derechos constitucionales al momento de la detención del señor LEON MACIAS EDWIN SANTIAGO, quien ha expresado que se le han respetado sus derechos constitucionales, se califica de legal su detención y la flagrancia y luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales, las cuales se encuentran debidamente registradas a través del sistema de grabación, la cual se ordena adjuntarse al expediente contravencional, al haberse evacuado la prueba solicitada y encontrándose en el momento procesal para dictar sentencia se hace las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- Jurisdicción y Competencia del Juzgado: esta Juzgadora es competente en virtud del turno reglamentario; por lo previsto en los Arts. 398, 399 y 641 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, así como por el imperativo mandato de los Arts. 150, 151 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL Y CONSTITUCIONAL: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida en el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la validez del proceso.- TERCERO: Durante el desarrollo de la audiencia se tiene como ALEGATO INICIAL: efectivamente el señor LEON MACIAS EDWIN SANTIAGO, habría sido aprehendido por miembro de la policial nacional, diferente al señor Ruiz Figueroa Luis Alberto, el acudió después, se establece la garantía del derecho de inocencia, el agente es quien debe aportar con medios probatorios si mi defendido conducía dicho vehículo que consta en el parte 17236, la defensa va a realizar la contradicción.- PRÁCTICA DE PRUEBA: Las pruebas practicadas en la audiencia única de Juzgamiento que fueron evacuadas en base de los principios constantes en el Numeral 6, del Artículo 168 de la Constitución de la República, esto es, concentración, contradicción y dispositivo, así como los principios establecidos en el Artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, siendo estos, oportunidad, inmediación contradicción, así como, de los principios establecidos en el Artículo 5, Ibídem, principios de legalidad, igualdad, oralidad, concentración, contradicción, inmediación, celeridad, publicidad, pruebas que consistieron se desprende:  1) TESTIMONIO JURAMENTADO DE RUIZ FIGUEROA LUIS ALBERTO, con cédula No. 0951976265, 24 años, soltero, ecuatoriana, ocupación agente de tránsito, domicilio Mapasingue Este, Coop. 24 de octubre, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: el día 22 de diciembre de 2018, a las 18h35, fui en colaboración a un auxilio de un compañero, ya que el señor de la tricimoto lo estaba agrediendo, me encuentro con una tricimoto IO125H, conducido por LEON MACIAS EDWIN SANTIAGO, y al momento de solicitarle los documentos manifestó que no tenía licencia de conducir, se procedió con la aprehensión y se le dio lectura de los derechos, el señor no colaboro con el procedimiento, agredió verbalmente al suscrito.- Al interrogatorio la defensa: P. podría indicar que se estaba cometiendo una infracción? Yo lo vi, venia en sentido contrario; P. En que parte estaba el ciudadano cuando usted llego a la calle 23 NO y 3er pasaje? Venia conduciendo la tricimoto; P. el conducía la tricimoto? Si.- 2) Posterior a ser comunicado que tiene el derecho constitucional de poder guardar silencio el aprehendido solicitó ser escuchado, por lo que se le tomo el TESTIMONIO SIN JURAMENTO LEON MACIAS EDWIN SANTIAGO,  cédula No. 0952299543, 18 años, soltero, ecuatoriana, ocupación universitaria, domicilio Bastión Popular, Bloque 4, Mz. 705, Solar 13, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: en el momento en que el señor agente me vio en contravía fue porque me asuste porque venían dos motorizados, luego corregí mi posición, me detuve, me entere que habían agredido al agente de la Orellana, me forcejearon, y no me trataron de la manera que me tenían que tratar, y en el vehículo me estaba agrediendo el señor agente, me estaba insultando. Al interrogatorio de la defensa: P. usted opuso resistencia al agente? Sí, no lo niego, no me trataba de la manera que me tenía que tratar, me hizo hacer fuerza, legaron dos agentes, el agente me estaba acosando; P. como se hizo la lesión que tiene en su cuerpo? Con un puñete, con la antenita en la radio; P. usted intento huir? Me quede ahí porque tengo experiencia y no era la manera que me debían de tratar; P. usted dice que estaban agrediendo a otro agente? Si, era otro agente de otro caso.-  3) Practica de prueba documental: planilla de energía eléctrica a nombre León Alvarado Santiago Alberto; impresión del SATJE por cuestiones de alimentos 2018-01456; Certificado de antecedentes quien no registra detenciones anteriores; Certificado de no tener sentencia; Certificado de la fiscalía no tiene denuncias.- ALEGATO FINAL DEFENSA: ejercer la contradicción, se ha podido establecer que él iba conduciendo y que el agente lo había visto, solo le pido que le conceda en el art. 63 servicio comunitario, mi defendido es padre de familia, es estudiante universitario.- CUARTO: VALORACIÓN.- Analizado lo actuado en la audiencia de juzgamiento, y valorada por la suscrita con independencia, imparcialidad, objetividad, verticalidad y ponderación, del testimonio de la Agente de Tránsito RUIZ FIGUEROA LUIS ALBERTO, es concordante con lo que consta en el parte por persona aprehendida No. 00-000017236, así como con la prueba documental de que no mantiene licencia de conducir el señor LEON MACIAS EDWIN SANTIAGO. El Art. 386 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal, indica que “Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1) La persona que conduzca sin haber obtenido licencia. En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa…”. El Art. 75 de la Carta Magna indica que se debe brindar una tutela judicial efectiva y expedita cuando se trate de protección de derechos y esos son los motivos que llevo al legislador a establecer que la conducción de vehículos motorizados sin haber obtenido licencia es una conducta reprimida como una contravención de tránsito de primera clase. Las contravenciones tiene una gravedad relativa que miran el bien público y los derechos del buen vivir establecidos en la Carta Magna, se sanciona la conducta porque ponen en peligro bienes jurídicos, sin que este peligro sea real, pero existe el elemento subjetivo que es la voluntad para la consumación del hecho. Se debe garantizar el principio de seguridad jurídica establecido en el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art- 13 numeral 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, en tal sentido se debe interpretar los tipos penales y las penas en forma estricto, esto es, respetando el sentido literal de la norma.- SEXTO.- Analizada la prueba en conjunto y valorada por su legalidad, se llega a la conclusión y la certeza de que en el día y hora señalados en el parte informativo de tránsito, el ciudadano LEON MACIAS EDWIN SANTIAGO, se encontraba conduciendo una tricimoto Suzuki IO125H, sin haber obtenido licencia, como se ha justificado tanto con el testimonio del Agente de Tránsito, y ratificada por el detenido y el abogado de la defensa. Por las consideraciones expuestas esta Juzgadora llego al convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada. Por lo analizado se probó el nexo causal entre la existencia material de la infracción y la responsabilidad del señor ciudadano LEON MACIAS EDWIN SANTIAGO  ya que su conducta se encuentra subsumida en una contravención. Por lo expuesto y analizado esta Juzgadora de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, actuando en el turno reglamentario “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara al ciudadano LEON MACIAS EDWIN SANTIAGO, con  cédula de ciudadanía N° 0952299543, de 18 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, soltero, de ocupación estudiante, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, por ser el autor directo y responsable de la contravención contenida en el artículo 386 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena de TRES DIAS DE PRIVACION DE LA LIBERTAD, la misma que deberá de cumplirla en la Delegación 7 de la Comisión de Tránsito del Cantón Durán, debiendo además descontarse el tiempo por el cual ha permanecido detenido por esta causa. Se le impone la MULTA DE UN SALARIO BÁSICO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la misma que debe ser pagada en la Agencia de Tránsito Municipal; ofíciese a las autoridades correspondientes para el cumplimiento pleno de lo resuelto; en cuanto a la tricimoto Suzuki IO125H, solo será devuelto a su legítimo propietario cuando se cancele el valor de la multa correspondiente, siendo incluso la persona propietaria de la tricimoto solidariamente responsable del pago de esta multa.- Gírese la boleta de encarcelamiento respetiva.- Cumplida la pena será puesta en inmediata libertad, por lo que realizado el cómputo cumplirá su pena el 25 de diciembre de 2018.-Hágase saber. Actúe la Abg. Neomi Solórzano Ariza, en calidad de secretaria (e) de este despacho.-CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 