EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01091
Lugar y Fecha de realización: Durán, 23 de Julio de 2015
Hora: 11:20
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.2  COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. GIOVANNI AYCART CARRASCO en reemplazo de AB. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Daniel José Reyes Yagual
Abogado defensor: Ab. Johnny Miguel Almeida Lozano, Defensor Particular
Casilla judicial: 2014   Almeida_lozano77@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente Aprehensor Policía. Alejandro Jaén Gómez Pinela
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Johnny Miguel Almeida Lozano, Defensor Particular: representa en esta diligencia al ciudadano DANIEL JOSÉ REYES YAGUAL a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales y garantías y que tiene derecho a guardar silencio, en cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención debo de exponer que es injusta por cuanto mi defendido no tiene nada que ver con el hecho que se investiga. La fiscalía ha señalado que no cuenta con pruebas suficientes para iniciar instrucción fiscal por lo que solicito se ordene la libertad de mi defendido.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			            SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				            SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			            SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo) 

Fiscal: AB. Franz Mendoza Piguave: La fiscalía debe hacerle conocer que teniendo como antecedente el parte de detención No. 09D24C08-D08-084 de fecha 22 de julio de 2015 a las 12h40, suscrito por el Cbo. de policía Olmedo Cherres Johnny, Policía Gómez Pinela Alejandro, dentro del cual se narran las circunstancias de la detención del ciudadano Daniel José Reyes Yagual, encontrándonos en circulación normal por las calles Samuel Cisnero y Italia nos pudimos percatar que a los exteriores del Banco Demiro se encontraban varias personas aglomeradas, una vez en el lugar nos percatamos que tenían a dos ciudadanos retenidos posterior se nos acercó la ciudadana de Nombres Elena Ramona Vélez Mera con C.I. 092201169-7 la cual nos manifestó que estos ciudadanos minutos antes se le habían sustraído su teléfono celular de marca Samsung S4 modelo GT-19500 con IMEI: 355799/05/485441/7 por lo que viendo este hecho los moradores del sector enardecidos por lo ocurrido logran retener a estos ciudadanos, manifestándonos que efectivamente eran ellos los que se habían sustraído el celular a la señora antes mencionada. Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso Daniel José Reyes Yagual. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso, en contra del aprehendido DANIEL JOSÉ REYES YAGUAL. La fiscalía cuenta con los siguientes elementos de convicción claros y precisos: la denuncia de la señora Elena Ramona Vélez Mera, donde detalla las circunstancias de robo que fue objeto, así mismo su reconocimiento, versión libre y voluntaria del agente aprehensor, el parte de detención No. 09D24C08-D08-084, examen médico realizado al detenido, revisando por sistema SATJE c. la presunta perjudicada no reconoce plenamente que el ciudadano aquí presente sea quien sustrajo el teléfono celular y la fiscalía no cuenta con suficientes elementos de convicción suficiente para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189, INC.2 del COIP, en contra del aprehendido DANIEL JOSÉ REYES YAGUAL, por todo esto la fiscalía se abstiene de iniciar instrucción fiscal dejando el presente caso en la etapa de indagación previa. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califica la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención de los sospechosos DANIEL JOSÉ REYES YAGUAL. La fiscalía ha manifestado que no cuenta con los elementos de convicción para iniciar instrucción fiscal, por lo que ha dejado en fase de investigación previa,  por lo tanto este juzgador dispone a través de secretaria elabórese la boleta de excarcelación a favor del ciudadano DANIEL JOSÉ REYES YAGUAL.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO