JUICIO No. 1625-2014.- UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL.-  Guayaquil, Julio 25 de 2014, a las 15H00. VISTOS.- Constituido en Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen Fiscal, para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Sr. LOMBEIDA FRANCO LUIS ENRIQUE, en contra de quien la Señora Fiscal Sara Segarra, Fiscal Penal del Guayas, con fecha seis días del mes de mayo del año dos mil catorce, siendo las veinte y tres horas, en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, inició instrucción fiscal por considerarlo presunto autor de un delito de Acción Pública, esto es el por el delito de Tenencia Ilegal de Armas, tipificado en los  19 y 31 de la Ley de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios. El procesado ciudadano Sr. LOMBEIDA FRANCO LUIS ENRIQUE, conjuntamente con su defensor Abg. Edgar Crofford Espinoza, solicita, mediante escrito presentado ante el Sr. Fiscal Danny Vizueta Prado, Fiscal Penal del Guayas con fecha 16 de Julio de 2014, a las 12h48,   que se aplique  “….el PROCEDIMIENO ABREVIADO establecido en el Titulo V. Los Procedimientos Especiales Capitulo I. Art. 369 del código de Procedimiento penal en vigencia…”, petición que es nuevamente  reiterada en la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen Fiscal, que se instalo en esta ciudad de Guayaquil, a los veinte y cuatro días del mes de Julio del dos mil catorce, a las diecisiete horas con treinta minutos, en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia # 4, ante el suscrito Juez Abg. Luis Fabián Tapia Chacón, Juez de la Unidad Judicial de delitos Flagrantes, en forma verbal, de conformidad con lo establecido en el art. 369 del Código de Procedimiento Penal. Por tal razón, el Señor Fiscal ABG. DANNY VIZUETA PRADO, manifestó: “…Señor Juez, consta del expediente el pate de detención en el que se narran las circunstancias de la detención del procesado, además de las evidencias descritas dentro del mismo, se han recabado pruebas de cargo como de descargo dentro de esta causa, en mérito de estos resultados de la investigación deducen que el procesado ha participado en el hech, por lo que acuso a LOMBEIDA FRANCO LUIS ENRIQUE, de ser auto del delito tipificado en el art. 162 1era. Parte del Código Penal. En cuanto a la solicitud del procesado la misma es procedente y la pena sugerida por la fiscalía es de 10 meses..… ”, ante lo cual el Abogado DEFENSOR ABG. EDGAR CROFFORD ESPINOZA manifestó al suscrito Juez “…Señor Juez, solicitamos procedimiento abreviado, ya que mi representado acepta el hecho factico….”. En esta audiencia las partes manifiestan que se ha llegado a un acuerdo para la salida expedita y económica, toda vez  que no existe controversia en el presenta caso; el procesado en Primer lugar admite el acto atribuido en su contra y por lo consiguiente consiente en la aplicación de este procedimiento abreviado. En Segundo: Acepta el hecho factico que se le atribuye y por lo que consiente en la aplicación del mismo, toda vez que el Abogado defensor le ha informado en que consiste un procedimiento abreviado, y que en tal forma ha entendido, por lo cual su  decisión es libre, voluntaria y sin presión de ninguna índole, acepta acogerse a  este mecanismo jurídico. Tercero: Para reafirmar lo peticionado firmamos en conjunto, de esta manera acreditamos lo solicitado con el consentimiento libre y expreso y sin violación a mis derechos fundamentales. Por lo anteriormente manifestado la petición del procesado cumple con todos y cada uno de los requisitos previstos en el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal. Incluso en esta audiencia se oyó personalmente al procesado LOMBEIDA FRANCO LUIS ENRIQUE, quien manifestó “… Señor Juez, acepto el hecho fáctico, y pido disculpas a todos en esta sala y a la sociedad...”; en definitiva se solicitó al suscrito Juez admitir la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, toda vez que existió una negociación pre acordada. Solicitud de procedimiento abreviado que el Señor Fiscal ha aceptado en audiencia. En esta petición consta claramente que el procesado ciudadano Sr. LOMBEIDA FRANCO LUIS ENRIQUE admite el acto atribuido en su contra y consiente la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. Acreditan en su petitorio que el delito es de aquellos cuya pena es hasta cinco años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la fiscalía en la Audiencia, solicita que el juzgado acepte el Procedimiento abreviado solicitado y sugiere al Señor Juez de la Unidad  que se le imponga al procesado ciudadano Sr. LOMBEIDA FRANCO LUIS ENRIQUE una pena de DIEZ MESES DE PRISION CORRECIONAL, por el delito de Tenencia ilegal de Arma, tipificado en la primera parte del Art. 162 del Código Penal, ya que considera que esta dentro de los parámetros que exige la norma invocada y se está aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. El juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde el momento mismo del inicio de instrucción fiscal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. El Juez escuchó a los sujetos procesales, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se le informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial, el Procesado ratifico, de viva voz, ante el Juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento de los procesados. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con este mandato, se considera: PRIMERO. El Juez de la  UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 370, inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la RESOLUCION No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, Resolución que en su art. 3 establecer que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1,2,3,5,6, 8 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La relación de los hechos es el siguiente: “…mediante parte de detención, de fecha 06 de Mayo de 2014, elaborado por el Sbte. de Policía Byron Stalin Orna Brito, Sbte. de Policía Jorge V. Ramos Merchán, Cbop. de Policía Luis Alberto Macías Ramos, CboP. de Policía Jorge Reinaldo Gordon Oña y CboP. de Policía Jaime Arturo Velasco Parra, en el que me hacen conocer que  encontrándome de servicio como JP Martha 3-4 y dando cumplimiento a la orden  de servicio 2014-1407-DFN-P3, para realizar operativo anti delincuencial por todo el circuito Martha de Roldos nos pudimos percatar que un vehículo, con películas polarizadas se encontraba en actitud sospechosa y que a varios metros de donde se encontraba ubicado el operativo, hizo un movimiento brusco ingresando por una calle transversal, por lo que inmediatamente se coordinó con las unidades motorizadas que se encontraban cerca del sector acudiendo al lugar Martha 1 Alfa, Marta 2 Alfa y Marta 1 – 8, logrando intersectar un vehículo marca Huyndai, modelo accent 4P, año 2009 color celeste de placas GRM0116 y que al momento de hacerle bajar al ciudadano que se encontraba conduciendo intento sacar un objeto de su cintura por lo que inmediatamente procedimos a neutralizarle logrando encontrar en poder del señor que responde a los nombre de LOMBEIDA FRANCO LUIS ENRIQUE un arma de fuego tipo revolver, calibre 38, fabricación artesanal niquelado, con cacha de plástico color negro con número de serie 002020400 y en su interior 4 cartuchos sin percutir, arma que se encontraba a la altura de la cintura, razón por la cual nos trasladamos hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro, donde tomamos contacto con la señora Ab. Carmen Martínez Arauz, Fiscal de turno, a quien se le dio a conocer los hechos suscitados y después de avocar conocimiento abalizo la detención y dispuso que realicemos el parte de detención por el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, que las evidencias queden ingresados en la bodega de la UDFC, al igual que el vehículo que se describe en este parte policial ingresado a los patios de la Policía Judicial de igual forma al hoy detenido se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. . 77 numerales 3 y 4 de la constitución de la República,…” CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa , proporcional, así como, para que la fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.-  El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho factico por parte del acusado; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta. SEXTO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: 1.- De fojas 1 consta de autos parte de detención, de fecha 06 de Mayo de 2014, elaborado por el Sbte. de Policía Byron Stalin Orna Brito, Sbte. de Policía Jorge V. Ramos Merchán, Cbop. de Policía Luis Alberto Macías Ramos, CboP. de Policía Jorge Reinaldo Gordon Oña y CboP. de Policía Jaime Arturo Velasco Parra.- 2.-De Fojas 5  de autos consta el comprobante de ingreso de vehículo No. 1913, de fecha 06 de mayo de 2014, en donde se hace constar un vehículo marca Huyndai, modelo accent 4P, año 2009 color celeste de placas GRM0116.- 3.- De fojas 6 consta el comprobante de ingreso de evidencias Bodega Centro 756 C de fecha 6 de mayo de 2014, en donde consta como evidencia 01 ARMA DE FEUGO TIPO REVOLVER, CALIBRE 38 de fabricación artesanal, de color niquelado, con cacha de plástico de color negro con número de serie No. 002020400 y 04 cartuchos calibre 38 sin percutir.- 4.- Consta dentro del expediente basta documentación presentada por la defensa a fin de justificar el arraigo social y comunitario del procesado.- 5.- La responsabilidad del procesado en el cometimiento  por el delito de Tenencia Ilegal de Arma, tipificado en la primera parte del Art. 162 del Código Penal, ha quedado demostrado conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado LOMBEIDA FRANCO LUIS ENRIQUE, esto es, por admitir el hecho factico y solicitar una condena menor con el Procedimiento Abreviado. SEPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado en la etapa de Instrucción fiscal.  El Juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a) Todo delito va en contra de la Sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso concreto es CONTRA LA PROPIEDAD; b) Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c) Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones , análisis y conclusiones precedentes, el suscrito JUEZ de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312. 315 y 316, 369 y 370 del Código de procedimiento penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado ciudadano LOMBEIDA FRANCO LUIS ENRIQUE, cuyas generales de Ley son: Ecuatoriano, de 25 años de edad,  desempleado, con domicilio en Mapasingue Este Coop. La Esperanza Mz. 253 Sl. 3A, portador de la cédula de ciudadanía 09300174594, a quien se lo considera AUTOR del delito de Tenencia Ilegal de Arma, tipificado en la primera parte del Art. 162 del Código Penal, al cual se le impone la pena inicial de 10 MESES DE PRISION CORRECIONAL tomando en cuenta la sugerencia de pena propuesta por las partes procesales, esto es,  por el representante de la  Fiscalía, por intermedio del Sr. Fiscal Abg.  DANNY VIZUETA PRADO; y, la Defensa del Procesado. NOVENO.-  A la Pena precedente, el suscrito Juez de Garantías Penales procede a  rebaja en dos meses, estableciendo la misma en una PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 8 MESES DE PRISION CORRECIONAL, rebaja que se la realiza en consideración a las atenuantes que benefician al procesado LOMBEIDA FRANCO LUIS ENRIQUE, entre esta se considera como atenuante trascendental la  ADMISIBILIDAD DE RESPONSABILIDAD DEL HECHO FACTICO realizado en forma, libre y voluntaria, en esta AUDIENCIA. DECIMO.-   Esta Condena se cumplirán en el Centro de Detención de personas adultas en conflictos con la Ley Penal No. 1, Sección Varones, de esta ciudad de  Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubieren encontrado privados de su libertad, esto es hasta el DIA 06 DE ENERO DEL 2015.- DECIMO PRIMERO.-.Concèdasen las copias solicitadas.-  Actué la Ab. Sergia Elizabeth Macias Saltos, Secretaria de esta Unidad Judicial.  LEASE Y  NOTIFIQUESE.  