VISTOS: Por el mérito de los autos y en virtud del sorteo reglamentario que consta en la instancia, y de conformidad a lo que dispone el Art. 86, numeral 3, inciso final y 88 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 44 número 1, letra b) de las Reglas de Procedimiento para el ejercicio de las Competencias de la Corte Constitucional para el período de Transición, publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 466 del 13 de Noviembre del 2008, correspondió a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conocer de la presente Acción de Protección que ha subido en grado por el recurso de apelación interpuesto por la actora INGRID MARIBEL BENITEZ ANGUETA, respecto a la sentencia dictada por la Abg. Manrique Rossi Guadalupe, Jueza de la Unidad Judicial Norte Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, por lo que, siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo, se considera.- PRIMERO: Los suscritos Jueces de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, somos competentes para conocer y resolver el presente expediente de Acción de Protección en virtud del sorteo reglamentario que consta de fs. 15 de la instancia y como Jueces Constitucionales de segunda instancia, de conformidad con el Art. 86, numeral 3, inciso final y 88 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 44 número 1, letra b) de las Reglas de Procedimiento para el ejercicio de las Competencias de la Corte Constitucional para el período de Transición, en concordancia con el Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, promulgada en el Registro Oficial  Segundo Suplemento No. 52 el 22 de octubre del 2009 y Art. 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto San José).- SEGUNDO: El proceso se ha sustanciado conforme a las reglas de procedimiento contemplada en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, y no se aprecia omisión de solemnidad sustancial que amerite declaración de nulidad, razón por la que se declara válido todo lo actuado.- TERCERO: El Art. 88 de la Constitución de la República, expresa: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación”.- CUARTO: El Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece: “La Acción de Protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1.- Violación a un derecho constitucional; 2.- Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y, 3.- Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado”. El Art. 42 ibídem, dice: “Improcedencia de la acción: La acción de protección de derechos, no procede: …4.- Cuando el acto administrativo puede ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere la adecuada ni eficaz… En estos casos, de manera sucinta la juez o juez, declarará inadmisible la acción y especificará la causa por la que no procede la misma”. Por su parte, el Art. 38 de la Ley de Modernización del Estado, establece: “Los Tribunales Distritales de lo Contencioso Administrativo y de lo Fiscal, dentro de la esfera de su competencia, conocerán y resolverán de todas las demandas y recurso derivados de actos, contratos, hechos administrativos y reglamentos expedidos, suscritos o producidos por las entidades del sector público. El administrado afectado presentará su demanda o recurso ante el tribunal que ejerce jurisdicción en el lugar de su domicilio. El procedimiento, será el previsto en la Ley de Jurisdicción Contenciosa Administrativa. Y, el Art, 68 del Estatuto del Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva ERJAFE, dispone:” “Los actos administrativos se presumen legítimos y deben cumplirse desde que se dicten y del ser el caso, se notifiquen, salvo los casos de suspensión previstos en este estatuto”; y, el Art. 69 ibídem, dice: “Todos los actos administrativos expedidos por los órganos y entidades sometidos a este Estatuto serán impugnables en sede administrativa o judicial. La impugnación en sede administrativa se hará de conformidad de este Estatuto. La impugnación en sede judicial se someterá a las disposiciones legales aplicables. En todo caso, quien se considere afectado por un acto administrativo lo podrá impugnar judicialmente ante el respectivo Tribunal Distrital de lo Contencioso Administrativo  de manera directa. No será necesario para el ejercicio de este derecho el que haya precedido reclamación administrativa previa, la misma que será optativa”. Concordante con lo indicado en estas normas legales, es necesario, indicar lo que establecen los doctores Jorge Zavala Egas, Jorge Zavala Luque y José Acosta Zavala, en su obra “Comentarios a la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control  Constitucional”, en su pág. 387, que dice: “…por esta razón es que los fallos de los tribunales o cortes constitucionales determinan que si no existe derecho fundamental vulnerado que tutelar en forma directa no hay admisibilidad para las acciones de amparo o de protección. No es un tema de legalidad el que se determina en el juicio de admisibilidad de la acción de protección, se trata de calificar de inicio si se plantea un litigio a resolverse en el plano de la normativa constitucional. He aquí lo dicho por nuestra CC, en su sentencia de jurisprudencia vinculante No. 001-10-JPO (R.O No. 351 de 29 de diciembre del 2009): “58… la acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad, en razón de las cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos y particularmente la vía administrativa…” “62… Si la vía de acción de protección se impugna de manera exclusiva de la legalidad del acto, sin que conlleve vulneración de derechos constitucionales, el asunto debe decidirse en los mecanismos jurisdiccionales ordinarios competentes, pero no a través de una garantía jurisdiccional de derechos constitucionales.”.- QUINTO: En la especie consta la acción de protección presentada por INGRID MARIBEL BENITEZ ANGUETA, que en lo pertinente señala: “El acto administrativo de la autoridad pública impugnada en esta acción de Protección es la RESOLUCIÓN Nro. SENAE-DDG-2016-0320R-RE del 2 de junio del 2016 expedida por la Directora Distrital de Guayaquil, dentro del Reclamo Administrativo de Impugnación No. 564-2015 y consecuentemente, también   queda ratificado lo dispuesto en las  providencias No.  SENAE-CZPG-2015-0773-PV de fecha 30 de septiembre del 2015 y en SENAE- CZPG-2016-0158-PV de fecha 26 de febrero de 2016 expedidas por los Jefes de Procesos, Aduaneros, Control de Zona Primaria de este Distrito. En los Fundamentos de Hecho, dice: Cuando el Gobierno de la Revolución Ciudadana, impulsa el PLAN DE RETORNO, que significa un retorno voluntario digno y sostenible de los ecuatoriano  expulsados de su País, luego de residir por más de 16 años en Europa motivada por la oportunidad que me brindaba el estado Ecuatoriano de reagruparme con mi familia y traer mi menaje de casa  con el vehículo de mi uso de las siguientes características: Marca VOLKSWAGEN AG. MODELO GOLF, CHASIS WVWZZAUZFW 195267 NÚMERO DE MOTOR CHH072624, COLOR BLANCO, MATRICULA 0266 JBZ, AÑO 2015, me acojo al mismo y procedo al embarque de mis bienes al amparo del conocimiento  de embarque No. HLCUMA2150603473 y para nacionalizar el menaje de casa y vehículo se  presentó la declaración aduanera 028-2015-10-00492338..…”.- SEXTO: De la revisión del cuaderno de primer nivel, tenemos que el Acto Administrativo  No. SENAE DDG  2016-0320R-RE,  del 2 de junio del 2016 fue emanado por la Directora Distrital de Guayaquil, que es la Autoridad Competente y por mandato legal debe  acatar lo dispuesto en el Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones,  respetando en todo momento el principio de legalidad.  Las Resoluciones emitidas por la SENAE, se fundamentan en lo dispuesto en los Arts. 211, 145 y 144 del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones.  El Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador, tiene la atribución exclusiva de realizar controles aduaneros, sin que medie un procedimiento administrativo previo, es decir, opera por el cumplimiento del principio de legalidad, en estricto cumplimiento de la Ley de la materia. Tal como lo establece la legislación, el control aduanero puede ser efectuado en las diferentes fases (control anterior, control concurrente y control posterior), pudiendo requerir información a las personas que intervienen en las operaciones de comercio exterior y a las  diferentes instituciones o empresas públicas para dichos controles.- SÉPTIMO: Es importante resaltar que las competencias de los Jueces Constitucionales, se encuentran expresamente determinadas en el Art. 6 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y control Constitucional, y respecto a lo que formalmente peticiona el accionante, existe expresa prohibición de atenderlas o admitirlas como Acción de Protección de Derechos Constitucionales, y por esto al estar establecida la improcedencia de la Acción en el Art. 42 numerales 1 y 4, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que dice: “…Art. 42.- Improcedencia de la acción.- La acción de protección de derechos no procede: 3. Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos. 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz. …”, además, de la misma revisión de los autos se colige que los hechos alegados en la acción de protección no procede porque no se desprende que exista violación de derechos constitucionales.; y respecto al numeral 4 Ibidem, cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía judicial en que se debió resolver su reclamación administrativa, no es la adecuado ni eficaz; con estos antecedentes y en atención a los artículos constitucionales antes invocados, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, convertida en Tribunal de Garantías Constitucionales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza el recurso de apelación y confirma en todas sus partes la resolución venida en grado.- Ejecutoriada esta sentencia, devuélvase el proceso al Juez de origen, para los fines legales consiguientes. Así mismo, el Secretario Relator de esta Sala, envíe copia certificada de esta sentencia a la Corte Constitucional, conforme lo estipula el Art. 86, numeral 5 de la Constitución de la República.- CUMPLASE y NOTIFIQUESE.-