VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud de los Recursos de Nulidad y Apelación interpuesto por LUIS BURBANO LAMILLA y el Recurso de Apelación por NELSON ENRIQUE LEÓN MACÍAS, contra la sentencia dictada por el Tercer  Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con fecha 12 de junio del 2014, las 15h21, por el delito de Asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 450 numeral 1, 5 y 6  del Código Penal vigente a la época, en concordancia con el Art. 42 ibídem, en concordancia con el articulo 451 ibídem, dentro del Juicio No. 0034-2014.- El estado de la causa es emitir la sentencia por escrito con sujeción a la Constitución y la Ley y para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver los recursos interpuestos, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En sustanciación de los recursos de nulidad y apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública, Oral y Contradictoria el 03 de febrero del 2015; a las 09h30, de conformidad con lo dispuesto en los  Arts. 336 y 345 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal. Instalada la misma se concedió la palabra al Abogado Miguel Valencia Gavilanez, en representación del procesado Luis Enrique Burbano Lamilla para que fundamente en primer lugar el recurso de nulidad, manifestando: “…La defensoría pública ha sido notificada con esta audiencia, viendo el recurso de nulidad interpuesto la defensa considera no fundamentar el recurso de nulidad.”.- Por su lado la fiscalía no hace ninguna objeción. Al respecto, la Sala estima que al no haber sido fundamentado el recurso de nulidad interpuesto, para este Tribunal de Alzada no hay nada que considerar. Igualmente, la Sala al hacer un análisis y estudio del cuaderno procesal no encuentra que se hubiere inobservado las reglas del debido proceso o vulnerado derechos fundamentales del procesado; así como tampoco se observa alguna violación al trámite que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que esta Sala declara la validez todo lo actuado.- TERCERO.- Continuando con la sustanciación de los recursos de Apelación interpuestos, se concedió la palabra, nuevamente  al Abogado Miguel Valencia Gavilanes, en representación del procesado Luis Burbano Lamilla, quien manifestó lo siguiente: “…No existen pruebas fehacientes de la participación de mi defendido, existe un testigo que no fue claro y conciso, las versiones de la fiscalía son contradictorias, sostiene haber visto a las personas cuando estas estaban usando cascos. El hermano del occiso declara que la persona fue un tal Aguirre, el occiso manifiesta que el señor Aguirre es aquel que le disparó. No se pudo categorizar con la valoración de la prueba la certeza de los hechos. Solicita se aplique lo más justo. El Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la Republica determina que la duda que favorezca al reo, la proporcionalidad, por cuanto la pena es exagerada y no guarda relación con los hechos.”.- Por su lado, el Abg. Santiago León Yambay, en representación del procesado NELSON ENRIQUE LEON MACIAS, manifestó lo siguiente: “…Se lo condena como autor del Art. 450 del Código Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal,  imponiéndole la pena de reclusión menor especial, en razón que el Tribunal no valoró la prueba presentada en la audiencia de juzgamiento. El procesado el día que ocurrieron los hechos, ese día mi defendido se encontraba en la isla trinitaria, existen testimonios que demostró que se encontraba en otro lugar. Se ubica en un escenario histórico diferente del cual lo ubica la fiscalía, prueba que no fue controvertida por la fiscalía. La fiscalía no estableció una investigación tendiente a lo que manifiesta la víctima antes de morir. No se cumple los requisitos de los Arts. 252 y 88 del Código de Procedimiento Penal, no hubo la investigación debida”. Por su lado la fiscalía sostuvo que: “…En la sentencia se declara la culpabilidad de los acusados como responsables del delito de asesinato. El procedimiento judicial establece que la prueba debe ser pedida, actuada e incorporada, la prueba fue practicada debidamente en la audiencia de juzgamiento. Durante la sustanciación de la audiencia de juzgamiento, la fiscalía ha presentado varias pruebas testimoniales, las mismas que han proporcionado certeza, las pruebas han demostrado la materialidad de la infracción, el testimonio de Jorge Córdova que refiere que los disparos habían provocado la muerte de Vicente Samaniego. Existe un testigo presencial de nombres Daniel Torres, que en la audiencia de juzgamiento individualizó a León Macías alias “flanders” y Burbano Luis alias “comegato”, quienes eran los que estaban en la moto y que asesinaron. El Tribunal ha sido proporcional en razón de los hechos cometidos. Solicitó se desechen los recursos interpuestos.”. CUARTO: ANTECEDENTES PROCESALES.- Para resolver sobre los recursos de apelación, la Sala analiza el expediente procesal y específicamente las constancias probatorias actuadas en la audiencia de Juzgamiento, por lo que se considera: 1) La teoría del caso presentada por la fiscalía tiene como antecedente la denuncia presentada por el señor Jorge Geovanny Samaniego Soriano, por la muerte de su hermano, hecho ocurrido el 30 de mayo del 2013, aproximadamente a las 10h00, cuando su hermano se transportaba en una camioneta D-MAX, por el sector de la Guangala, frente al Complejo Deportivo, aprovechando que el señor se había estacionado con la camioneta, los hoy acusados se acercaron transportándose en una motocicleta, realizándole varios disparos, lo que le ocasionaron heridas, por lo que fue trasladado hasta el Hospital Guayaquil donde se confirmó su fallecimiento.- 2) La fiscalía presentó como medios probatorios lo siguiente: a) Testimonio del Sargento Segundo de Policía Julio Freddy Tisalema Guerrero, quien realizo el parte informativo el cual manifestó: “….el día de los hechos, el 31 de mayo del 2013, me encontraba de turno en levantamiento de cadáveres, fui designado para hacer eso, pero recibimos una llamada por parte de la central de un ciudadano que había fallecido en el Hospital del Seguro Social, a causa de varios disparos de proyectiles de arma de fuego, me trasladé en la ambulancia para realizar el respectivo levantamiento de cadáver, como equipo de apoyo se encontraban los señores Sargento de Policía Carlo Latorre Capelo y Cabo Segundo Christian Duque, ellos se movilizaban en otra camioneta, por lo que se tuvo conocimiento que el hecho se habría producido en la ciudadela Guangala, ellos se fueron al sitio a verificar los hechos y se entrevistaron con personal policial y con personas que estaban en el sitio, en ese día estaba de turno la Fiscal Ab. Laura Medina, con ella se logró encontrar a una persona, que trabajaba en una lavadora donde se habrían producido los hechos y que le conocía al fallecido y a los presuntos causantes, ese señor de nombres Esteban Daniel Torres a la fecha de los hechos, de diecisiete años de edad, manifestó que había observado que dos ciudadanos a bordo de una motocicleta Suzuki, habían llegado y propinado disparos al ciudadano fallecido, de nombres Vicente Samaniego Soriano, que a esos ciudadanos los conocía como “Flanders” y “come gato” identificados con los alías; así que procedimos a receptar una versión, en presencia de su defensora particular, realizamos este parte informativo ya que hubo información por parte del personal de Los Esteros, Policías del sector, quienes manifestaron que el ciudadano de nombres Nelson Enrique León Macías, conocido como “Flanders” y mostraron una fotografía, sería posiblemente uno de los causantes del hecho, se procedió a verificar en la base de datos del SIIPNE de la Policía Nacional, con esos nombres y apellidos y resulta que el señor aparecía con fecha de nacimiento 25 de agosto del 1991 y estaba domiciliado en la Isla Trinitaria, recuerdo que el menor de edad entrevistado, manifestó que lo conocía únicamente como Vicente al fallecido y que él (fallecido) los contrataba a él (menor de edad) y a los otros dos personas para bajar unos bultos en el sector de Trinipuerto, desde un camión hasta la camioneta que él conducía, donde fue victimado, que era una Chevrolet D-MAX, no se encontraba a nombre de él (fallecido) sino de otro señor que era miembro de la Comisión de Tránsito del Ecuador; todo esto se remitió a la señora Fiscal y se puso en conocimiento, se solicitó una orden de detención con fines de investigación a dicho ciudadano, pero posteriormente el personal de la sección de homicidios al mando del señor Capitán de Policía Max Rojas y con el personal de la STA al mando con algunos señores oficiales, conjuntamente con la Fiscal, se trasladaron al sitio de la Isla Trinitaria, ellos tenían información y lograron ubicar los domicilios de los posibles causantes, mientras tanto yo me trasladé a otras diligencias de levantamiento de cadáveres; esta es la fotografía que me entregó los miembros policiales, ahí solo N.N. alías “Flanders”, pero ellos lo entregaron con los nombres Nelson Enrique León Macías, tal como se lo confirmó en la base de datos”. b) Testimonio del Dr. Jorge Bernabé Córdova Ortuño, médico legista, quien realizó el protocolo de autopsia, el cual manifestó: “Practiqué una autopsia médico legal al señor Samaniego Soriano Vicente Federico, el 30 de mayo del 2013, es un cadáver que lo trajeron del Seguro Social, allá recibió atención médica, se le hizo el examen externo e interno del cadáver, en la parte externa se pudo determinar que el cadáver tenía nueve heridas por proyectil de arma de fuego en el tórax y extremidad superior izquierda, estas lesiones le han producido un shock hipovolémico, hemorragia aguda interna, laceraciones de corazón, pulmones y vasos, fueron producidas por proyectil de arma de fuego, en la parte interna se ha podido encontrar, extraer y enviar a través de cadena de custodia a Criminalística de la Policía, cinco balas, las cuales se las envió para su estudio respectivo, de acuerdo a las características ingresadas por los proyectiles de arma de fuego, se pudo determinar que fueron producidos a larga distancia, aparte de esto la manera de muerte fue violenta”. c) Testimonio de Daniel Esteban Torres Altafuya, testigo presencial, quien manifestó: “El día de los hechos estuve en un momento acercándome a mi primer trabajo, en el Mall del Sur, no recuerdo bien la ubicación, era una lavadora de vehículos, me encontraba trabajando, llegó una cierta persona a lavar un vehículo en una esquina, no me recuerdo el nombre de la persona, realmente no lo conozco, lo identifiqué que le decían alias “el perro”; estuve en la ciudadela Guangala, atrás del Mall del Sur, en una concesionaria de lavado de vehículos de una señora, en ese momento apareció en una esquina la camioneta del señor difunto, apareció también una camioneta, plateada, marca Mazda, se pusieron juntos, se miraron, el vehículo dio marcha hacia la izquierda, la camioneta Mazda, atrás de eso apareció una moto marca Suzuki, color azul, con dos ocupantes, que comienzan a disparar al ocupante de la camioneta de la D-MAX, azul”.- Al ser preguntado por el agente Fiscal, indicó: “Yo me encontraba a pocos metros de los hechos, a unos 70 cm, porque estaba leyendo un periódico y sentado en una silla, la camioneta se parqueó en una esquina, si identifiqué a las personas que se transportaban en la moto, los conozco por apodos “come gato” y “Flanders”, no recuerdo quien conducía la moto, atrás de la camioneta salió la moto; el que fue victimado estaba en una LUV D-MAX, esto sucedió temprano, como a las once de la mañana; el que fue victimado lo conocí en el barrio, ese día me citó a trabajar; desconozco si “Flanders y come gato” trabajaron para el señor (fallecido); a los que identifico si se encuentran en esta sala; “Flanders” está aquí en la primera, y “come gato” está aquí en la segunda; él fue victimado por una mala repartición de dinero; no recuerdo por qué el mal manejo de dinero, se manejaban entre los tres capaz, no los conocía muy bien, la víctima me hizo citar a un trabajo que yo desconocía; nunca trabajé con los procesados, ese día de los hechos ellos tenían casco, pero los tenían hacia arriba, todo el casco, si pude identificarlos; viven cerca de mi casa a pocas cuadras, los conozco más o menos porque yo pasaba en mi trabajo; antes yo trabajaba en una constructora; en la lavadora de trabajo ese día había un compañero de trabajo y la señora dueña de la lavadora, no recuerdo el nombre de ella; cuando vi eso, me acerqué a la camioneta con otras personas a ayudar al señor, con mi codo rompí el parabrisas que estaba en la puerta porque estaba con seguro, abrimos la puerta, sacamos al señor, lo pusimos en el balde de la camioneta, me encargué de darle respiración boca a boca, no reaccionaba, en ese momento llegó un patrullero de la Policía Nacional, lo embarcamos en la camioneta, nos dirigimos al Hospital del Seguro, donde dieron la confirmación que el señor había fallecido, en ese momento llegó el hermano; después de eso aparecieron unos policías, me hicieron un interrogatorio, pero el testimonio no valía porque era menor de edad, me acerqué a mi casa y tuve que salir de allí…”. d) Testimonio del Cabo Primero de Policía Andrés Arturo Arzube Rivas, quien suscribió el informe del ingreso de evidencias, el cual manifestó: “Sí, es mi firma la que consta en el informe, en circunstancias que me encontraba en circulación, fuimos alertados por ciudadanos del sector, los mismos que indicaban que cuadras más adelante habían realizado disparos, trasladándonos de inmediato, constatando que en la Av. José de la Cuadra y Callejón 45, diagonal al Distrito de Educación, en la ciudadela Guangala, estaba una multitud de personas tratando de reanimar a un ciudadano que se encontraba herido, producto de disparos de armas de fuego por personas desconocidas, el mismo que se había encontrado movilizándose en una camioneta marca Chevrolet, sin placas, color plateada, al ver las heridas por las maculaciones de sangre, lo trasladamos hasta el Hospital del Seguro, donde fue atendido en el área de emergencia por el Dr. Nelson Ramírez, médico de turno, quien al brindarle los primeros auxilios comprobó que no tenía signos vitales, el ciudadano quien en vida se llamó Vicente Federico Samaniego Soriano, conjuntamente con el herido avanzó un ciudadano de nombres Daniel Esteban Torres Altafuya, de 18 años de edad, quien indicó haber presenciado las circunstancias del hecho y los posibles causantes de los disparos eran unos ciudadanos conocidos como “Come gato y Flanders” de la banda de los Ramírez, en el lugar se hizo presente la Unidad de Z1, al mando del Suboficial Segundo de Policía Fausto Vivanco, quien tomó el procedimiento y se trasladó con el ciudadano para hacer las investigaciones respectivas, en el levantamiento del cadáver se hizo presente la Unidad de Bravo 2 al mando el Sargento Segundo de Policía Carlos Capelo, el ciudadano que se trasladaba en la camioneta fue ingresada en los patios de la PJ para las respectivas investigaciones, hay fotografías de la camioneta…”. e) Testimonio del Teniente de Policía Francisco Olmedo Garcés Benítez, quien suscribió el parte de detención, el cual manifestó: “Se colaboró en un procedimiento por una muerte, trabajaba en la sección de homicidios de la Policía Judicial, al tener conocimiento de la información, el día 31 procedimos a colaborar con el operativo ya que la información la tenía la sección técnica anti delincuencial, por eso es que con la Dra. Laura Medina nos trasladamos hasta el sector del Trinipuerto, se procedió hacer el allanamiento de varios domicilios en la que específicamente ingresé al de la señorita Morán Tigrero Kerly Carolina, de 18 años de edad, se hizo un registro de todo el domicilio y en una de las habitaciones, en una cómoda, encontré una arma de fuego con seis cartuchos, al preguntarle a la señorita Kerly Morán supo manifestar que pertenecía a su suegro, ese revólver, por tal motivo la Fiscal dispuso que sea trasladada hasta las instalaciones de la Fiscalía, para que de una versión del arma encontrada; no participé en la detención de los hoy acusados, únicamente a la colaboración del allanamiento”. f) Testimonio del Mayor de Policía Max Álvaro Rojas Encalada, quien suscribió parte de detención, el cual manifestó: “El día 31 de mayo del 2013, continuando una investigación que se tenía por la muerte de un ciudadano Vicente Federico Samaniego Soriano, en el sur de la ciudad, varias unidades nos informaron que tenían una información que se relaciona con la muerte de éste ciudadano, por eso que en la fecha antes indicada avanzamos a realizar el procedimiento, básicamente se sabía que había una fuente quien manifestaba quienes eran las personas parte de esta organización, se realiza un operativo, es así que mi persona y otros más avanzamos hasta la vivienda donde habitaba N.N. Arturo, quien presuntamente se conocía que estaban las armas con las que se había cometido el hecho de sangre; pasamos a la Cooperativa Valladolid, Mz. E, solar 05, se tomó contacto con Altamirano Castillo Silvia Verónica, quien dijo ser propietaria del inmueble y permitió el ingreso, en cuyo interior no se lo pudo encontrar al ciudadano alías “Arturo” conociéndose que en ese domicilio solo habitaba el ciudadano Alarcón Torres Arturo Elías, lo que pudo identificarse es el nombre de este sujeto, conjuntamente con el Teniente Garcés nos trasladamos hasta la Cooperativa Seis de Noviembre, Mz. P, solar 22, donde se tomó contacto con la ciudadana Morán Tigrero Kerly Carolina, la cual no quiso colaborar con el procedimiento policial ya que nos encontrábamos en la flagrancia y con la Fiscal se procedió a violentar las puertas de ésta ciudadana, en cuyo interior se encontró un revólver, calibre 32, marca Smith Weisson, con seis cartuchos en su interior, ésta ciudadana manifestó que esta arma pertenece a su suegro Alarcón Torres Arturo Elías”. g) Testimonio del Teniente de Policía Jaime Orlando Sánchez Guato, quien suscribió parte de detención, el cual manifestó: “Ese día se armó un operativo conjuntamente con la sección de delitos contra la vida y la sección técnica anti delincuencial, ya que nos encontrábamos frente a un delito que se habría cometido el día anterior, con el personal de la PJ que patrulla en Los Esteros, se obtuvo información que los participantes de este hecho, se tenía ubicado a uno de ellos, avanzamos al lugar y se pudo dar con el paradero del señor Burbano Lamilla Luis Enrique se lo conoce como “come gato”, se allanó el domicilio de éste ciudadano que justamente se lo observa que estaba saliendo del domicilio, al ingresar a la casa se pudo ver evidencias que están en el parte de detención”. h) Testimonio de Jorge Geovanny Samaniego Soriano, denunciante, el cual manifestó: “Ese día estaba laborando, casi como cuarto para las diez de la mañana, me llamaron a mi teléfono, de que mi hermano había sido víctima de un asalto, fue lo primero que me dijeron, como él vivía por la ciudadela Guangala, se lo llevaban al Luis Vernaza, procedí acercarme al Hospital, cuando llegué la novedad es que había fallecido, en el momento que me acerqué estaba ahí una camioneta de la Policía y se me acercaron, les dije que era el hermano, ellos dijeron que lo habían llevado al Hospital, que cuando lo trasladaban él todavía sollozaba, les había comentado que fue un tal Aguirre que le hizo eso, eso me comentaron los de la Policía, de ahí los médicos me dijeron lo que tenía que hacer ir a la PJ a poner la denuncia, en el transcurso del día lo hice”.- i) Testimonio del Sargento Segundo de Policía Danny Marcelo Altamirano Rodríguez, quien realizó el informe de revenido químico reconocimiento – judicial y avalúo comercial No. DCG51301300, el cual manifestó: “Sí, es mi firma la que consta en el informe; procedí analizar un vehículo marca Chevrolet, modelo LUV D-MAX, clase camioneta, color plateado, sin placas, indicando que luego del análisis de este vehículo se determina, que tanto la serie del motor como la serie identificativa del chasis en plaquillas presentan características de tipo original, se indica que el vehículo antes mencionado está en regular estado de conservación y pertenece con un avalúo comercial de $ 25.000 dólares, también se pudo identificar que dicho vehículo presenta maculaciones de color rojo sobre el piso y el asiento del conductor”. j) Testimonio del Sargento Segundo de Policía Iván Aníbal Díaz Prado, quien suscribió el informe técnico pericial de identificación de grabados y marcas seriales No. 1218-2013, el cual manifestó: “Si, es mi firma y rúbrica la que consta en el informe; hice la pericia a una motocicleta, marca Oro Motor, de color azul, de placas HF981X, luego se determinó que el número del motor era original y el número de chasis era original, me pidieron que haga la identificación de gravados y marcas seriales en relación a la originalidad del motor y del chasis”. k) Testimonio del Cabo Segundo de Policía Kléber Danilo Vera Rivas, quien realizó el informe de inspección ocular técnica No. DCGIN1300277, el cual manifestó: “Sí, es mi firma la que consta en mi informe, nosotros fuimos comunicados por la central de radio, según la fecha y hora que está detallado, siendo las 11h36 del 30 de mayo del 2013, nos trasladamos a la ciudadela Guangala, Avenida José de la Cuadra, calle 45, y cuarto pasaje tercera, la central nos manifestó que avancemos hasta el lugar ya que se realizaron varios disparos en el sector, producto del cual había resultado herido una persona, de sexo masculino, el cual se movilizaba en una camioneta, cuando llegamos el personal de servicio humano y la Policía Judicial nos manifestaron que sí se habían realizado varios disparos en el lugar, de ahí se protegió la escena y se empezó a la búsqueda de indicios de interés criminalístico, logrando levantar en el lugar, indicios balísticos, vainas, balas, electrónicos celulares, documentos, de igual forma se le dio el tratamiento técnico con polvos reveladores de huellas al vehículo, logrando levantar rastros parciales de origen dactilar, los cuales se revelaron sobre la superficie del capot y de la puerta de la camioneta, se constató que las ventanas de los vidrios de las puertas anteriores del vehículo, se encontraban sobre el piso, totalmente trizados y destruidos, en el interior sobre los asientos del mismo, también habían máculas de manchas de color rojo, sobre el asiento anterior izquierdo, con relación al volante habían manchas de color rojo sobre el piso y de la superficie del balde de la camioneta, la cual está plasmado con fotografías; en la primera fotografía está la escena protegida, el vehículo el cual fue inspeccionado, se trata de una camioneta doble cabina, marca Chevrolet, modelo LUV DIMAX, color plateada, de placas GSB 3696, consta el número de motor y chasis, aquí se puede ver en los asientos anteriores los fragmentos de vidrios, las máculas, manchas de color rojo, el vehículo se encontraba en el momento de la inspección apagado y con las llaves, estaba caliente el carro, se encontró documentación en el panel de control, en el porta documentos de la puerta, se encontraron 12 credenciales de identificación a nombre de Santiago Soriano Vicente Federico, una fotocopia de credencial por el Ministerio Fiscal del Guayas y Galápagos a nombre del Teniente Julio César Navarro Maldonado, una credencial de la Escuela de Formación de Tránsito a nombre de Maridueña Muñoz Arturo, una copia de cédula a nombre de Morán Benítez Graciela, una copia de cédula a nombre de Samaniego Morán Estefanía, dos comprobantes de votación a nombre de Samaniego Soriano Vicente; 10 tarjetas plásticas de diferentes casas comerciales a nombre de Samaniego Soriano Vicente; 2 credenciales de la federación Ecuatoriana de Fútbol a nombre de Galarza Moreira Jacqueline, 4 comprobantes de depósito del Banco de Guayaquil a nombre de Nieto Pazmiño Felipe; en la fotografía No. 14 se ven los indicios en general; la camioneta fue encontrada en la ciudadela Guangala, Avenida José de la Cuadra, calle 45 y cuarto pasaje tercero, ahí se realizó la inspección ocular; están las vainas, la bala que estaba alojada en la lata de la puerta anterior izquierda de la camioneta, esto es, en relación a la puerta del chófer, los indicios balísticos fueron ingresados al sistema IBIS y al sistema AFIS respectivamente; después que se hizo la inspección ocular en la escena del hecho, nos trasladamos a medicina legal, en la morgue a realizar la inspección externa del cadáver, ya que manifestaron que con la finalidad de dar los primeros auxilios lo trasladaron a una casa de salud, donde se comprobó su deceso, al realizar la inspección del cadáver se constataron varios orificios en el cuerpo de la víctima de similares características al paso de proyectil de arma de fuego; en la fotografía vemos cuatro heridas de formación circular, de características similares al paso del proyectil de una arma de fuego, situados en el extremo proximal cara anterior del brazo izquierdo, en el costado lateral izquierdo del tórax tercio superior, se localizaron tres heridas de forma circular con similares características a la producida por el paso de proyectil de arma de fuego; tres heridas encontradas en el tórax posterior tercio medio izquierdo, de forma circular con similares características a la producida por el paso de proyectil de arma de fuego; en el brazo izquierdo la víctima presentaba varias escoriaciones, eso es lo que presentaba en el examen externo realizado en la morgue de medicina legal, el cadáver correspondía a los nombres de Vicente Federico Samaniego Soriano, con cédula de ciudadanía 090896113-9, esta identificación se logró mediante la necro fotografía, la macrodáctila, por la cédula de ciudadanía y de acuerdo al sistema informático SIIPNE, de ahí los indicios fueron ingresados mediante cadena de custodia al centro de acopio y conservación de evidencias de Criminalística de la zona 8; en la superficie de la compuerta se localizaron máculas de color rojo de la camioneta”. m) Testimonio del Cabo Segundo de Policía José Luis Galarza Vásquez, quien elaboró el informe pericial balístico No. DCG113001114, el cual manifestó: “La firma que está en el informe, la reconozco que es mía; este informe fue remitido el 06 de octubre del 2013, hice el análisis balístico a las evidencias, como son las balas extraídas del cuerpo del occiso Vicente Federico Samaniego Soriano, para hacer esto, se retiró del centro de acopio de Criminalística mediante cadena de custodia y el protocolo de autopsia No. 710, donde hay cinco balas en una funda; estos indicios son descritos y rotulados, su material es que son blindadas con núcleo de plomo, su calibre 9mm, al cotejamiento realizado entre las cinco balas se encontraron características identificativas, en la concordancia del micro rayado, por lo que, se establece que fueron disparadas por una misma arma de fuego calibre 9mm no identificada, luego de los análisis respectivos y fotografías de los elementos recibidos; las cinco balas blindadas con núcleo de plomo corresponden al calibre 9mm, esto de acuerdo a su peso, diámetro y forma, están deformadas por el impacto a un cuerpo sólido que se opusieron a su velocidad y trayectoria, así como también fueron disparadas por una misma arma de fuego del mismo calibre, de fabricación artesanal no identificada, las balas remitidas como B1, B2, B3, B4 y B5, extraídas del occiso Federico Vicente Samaniego Soriano, son de tipo común, pertenecen al calibre 9mm, poseen un estrellado continuo y presentan deformaciones debido al impacto contra cuerpo sólido que se opuso a su velocidad y trayectoria, es decir, que fueron disparadas por una misma arma de fuego no identificada, posterior se entregaron las evidencias al centro de acopio de Criminalística siguiendo su cadena de custodia”. n) Testimonio del Cabo Segundo de Policía Pablo José Sares Cruz, suscriptor del parte de detención, el cual manifestó: “Sí, es mi firma la que consta en el parte de detención, el día 30 de mayo del 2013 habían participado de una muerte, en la ciudadela Guangala, por una fuente que estuvo presente en el asesinato, manifestó que habían sido “Flanders” y “come gato”; al día siguiente un testigo nos comunica que a la altura del UPC 22, de la Isla Trinitaria, se encontraba alías “Flanders” caminando por el lugar, donde avanzamos con otro compañero, se le pidió que nos acompañe hasta el UPC para conversar sobre el delito que había cometido, él nos dijo que sí había participado, se le dio a conocer a la Unidad Anti delincuencial y a la Brigada de Homicidios, donde se coordinó con la Fiscal de turno de ese día, para hacer unos allanamientos, para verificar la información que el señor nos estaba dando ese mismo día; se hizo este procedimiento con el personal de STA y personal de homicidio, con la Fiscal de turno avanzamos hasta el sector de la Trinitaria, donde se hizo unos allanamientos y se encontraron unas evidencias que se encuentran detalladas en el parte de detención”. ñ) El parte de detención de los hoy acusados, suscrito por los señores Teniente de Policía Francisco Garcés Benítez, Teniente Jaime Sánchez Guato, Teniente Carvajal Rosas Danny y Cabo Segundo de Policía Pablo José Sares Cruz. o)  El informe del levantamiento de cadáver, suscrito por el Sargento Segundo de Policía Julio Freddy Tisalema Guerrero, de fecha 30 de mayo del 2013. p) El informe de investigación realizado por el Sargento Segundo de Policía Julio Freddy Tisalema Guerrero. q) Parte informativo suscrito por el Sargento de Policía Carlos Latorre Cepeda, Sargento Segundo de Policía Julio Freddy Tisalema Guerrero y por el Cabo de Policía Christian Duque Quishpe, de fecha 31 de mayo del 2013. r) El protocolo de autopsia realizado por el Dr. Jorge Córdova Ortuño, de fecha 30 de mayo del 2013. s) Parte informativo realizado donde consta el ingreso del vehículo de la víctima suscrito por el Cabo de Policía Andrés Arzube Rivas. t) Copia de la denuncia presentada por el señor Samaniego Soriano Jorge Geovanny. u) El informe de revenido químico reconocimiento judicial y avalúo comercial No. DCG51301300, de fecha 26 de junio del 2013, realizado por el Sargento Segundo de Policía Danny Altamirano Rodríguez. v) El informe técnico pericial de identificación de grabados y marcas seriales No. 1218-2013, suscrito por el Sargento Segundo de Policía Iván Aníbal Díaz Prado. w) Informe de inspección ocular técnica No. DCGIN1300277, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Kléber Danilo Vera Rivas, Teniente de Policía Diego López Tapia y Sargento de Policía Víctor Vargas. x) El informe pericial balístico No. DCG113001114, realizado por el Cabo Segundo de Policía José Luis Galarza Vásquez. 3) Por su parte la defensa del procesado NELSON ENRIQUE LEÓN MACÍAS presento como prueba: a) Testimonio de la señora Martha Auxiliadora Morante Giraldo, testigo, la cual manifestó: “Mi cyber queda ubicado en mi domicilio, en la Cooperativa Monseñor Leonidas Proaño, Isla trinitaria, Nelson Enrique León Macías frecuentaba el cyber, sí, el 30 de mayo él estuvo en el cyber, aproximadamente estuvo desde las 09h15 o 09h30, estuvo como tres horas y media o cuatro, salió como a las 12h30 o 13h00, me acuerdo tanto que los chicos que salían de clases como ahí es bazar, le vendemos lo que es confitería e iban a comprar golosinas, con el uniforme, él estaba en mi cyber”.- b) Testimonio del acusado NELSON ENRIQUE LEÓN MACÍAS, quien manifestó: “Desconozco del hecho que me están acusando, porque el día que me detuvieron yo iba pasando por el UPC 22, me llamaron unos Policías, me acerqué y me esposaron, pero no me decían por qué, me llevaron a la PJ, me tuvieron como dos horas, ellos no me decían nada, después traen a otro detenido y ahí nos dicen que hemos participado en un asesinato, que fue el 30 de mayo, ese día yo me encontraba en un cyber a esa hora que dicen que ocurrió ese asesinato, de ahí los Policías me cogían, nos pegaban, nos torturaban, decían que nos echemos la culpa de esa muerte, hay unas declaraciones falsas que dicen que hemos hecho pero nunca hemos hecho esas declaraciones, nunca nos hicieron declarar, solo nos daban los papeles para que firmemos, entonces nosotros firmábamos porque no sabíamos nada, que nos echemos la culpa de ese muerto, también decían que tenían un video de ojo de águila, que salí en el video, según ellos matando, que yo había participado en el asesinato con el otro detenido, ni lo conozco, ni lo detuvieron conmigo, a él lo traen después, según un testigo que me conoce, que vio el asesinato, lo único que pido es prueba, que prueben si yo he sido que he matado”.- c) Los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas que no tiene causa penal pendiente. 4) Por su parte la defensa del procesado LUIS ENRIQUE BURBANO LAMILLA presento como prueba: a) Testimonio de Anastasia del Carmen Macías Sornoza, testigo, quien indicó: “Sí lo conozco a Luis Burbano Lamilla como unos doce años; si recuerdo cuando lo detuvieron que fue el 30 de mayo, fui a la casa de él para decirle que me regara una tierra en mi casa, que yo le pagaba, sería como a las 08h30 cuando ellos comenzaron a regar la tierra, el día 30 de mayo fui a la casa de mi vecina porque ellos no me terminaron de regar la tierra, con la sorpresa que me encontré que a él lo habían cogido preso; el día que lo cogieron preso fue 31, el día para que regara la tierra fue el 30 y ese mismo día fui a la casa de él, como a las 07h00 y ellos llegaron a mi casa como a las 08h30; esa tierra venía con unos fierros viejos, le dije que le pagaba, le di los fierros que se los llevaran ellos, junto con el cuñado Jefferson”.- b) Testimonio de Sandra Maritza Torres Ramírez, testigo, quien manifestó: “Sí conozco a Luis Burbano Lamilla, lo conozco bastante tiempo, tengo dieciocho años viviendo por ahí, él estaba pequeñito cuando yo llegué a ese lugar, él vive en mi misma manzana; me enteré que él estaba detenido el 31”. c) Testimonio de Jefferson Germán Sánchez Orellana, testigo, quien manifestó: “Sí conozco a Luis Burbano Lamilla, desde chiquito nos hemos conocido, ese día estábamos trabajando el 29 de mayo y el 30 lo cogieron íbamos a seguir trabajando; comenzamos a trabajar a las 08h00 o 08h30; después que trabajamos fuimos a vender los fierros en una chatarrera; 8.8 era el fierro se hizo $ 72 dólares”.-  d) Testimonio de Karina Elizabeth Orellana Lituma, testigo, quien dijo: “Sí conozco a Luis Burbano, más o menos veinte años que lo conozco, él se ha portado bien por el sector, tranquilo, no ha habido problema en eso, vivía en la Cooperativa Luz de América, yo solo me enteré que lo habían detenido en la mañana por la esquina de mi casa, porque se dirigía a trabajar de ahí no supe más nada; el día 30 él estuvo buscándolo a Jefferson para trabajar, se fueron a las 08h30, de ahí fui a dejarle la comida como a las doce y media a ellos, de ahí regresé y fueron a vender los fierros que les había regalado la vecina de la esquina, al día siguiente que se tenía que ver para ir a regar la tierra, cuando me di cuenta es que llegaron unos carros, lo agarraron, al otro chico lo pusieron contra la pared, a él lo cogieron y lo subieron, de ahí no sé nada; de la casa de él a donde regaban la tierra había como dos cuadras, sí conozco a la señora donde regaban la tierra, se llama Carmen Macías”.- e) Testimonio del acusado LUIS ENRIQUE BURBANO LAMILLA, quien manifestó: “Realmente en honor a la verdad voy atestiguar todo lo que pasó el día 30 de mayo, aproximadamente el 29 de mayo va la señora Carmen Macías a mi domicilio ubicado en la Cooperativa Luz de América, Mz. 05, solar 03, ella va a buscarme que incluso sale mi señora madre, diciendo que si me encontraba, mi mamá le dice que sí, mi mamá me llama, salgo y hablo con ella, me supo manifestar que si podía hacerle el favor de regarle la tierra, le dije que bueno, me dijo que me iba a pagar, que yo iba al día siguiente, por lo tanto me quedé en mi domicilio, me levanté al día siguiente aproximadamente a las 08h30, por lo cual fui a la casa de mi conviviente, en la que habita mi cuñado, hablé con mi conviviente y le pregunté si se encontraba mi cuñado, ella me dijo que sí, sin embargo le dije que lo llamara, pero él salió, hablé con él, le dije que había un trabajo para regar una tierra, me dijo que bueno, yo tenía lo que era el pico, la pala, una barra, cuando de pronto fuimos al lugar, donde estábamos trabajando, ahí están las fotos; donde tenía que entrar la tierra era aquí, me quedé trabajando con mi cuñado hasta las 15h30, porque mi suegra llegó a las doce y media con el almuerzo, descansamos como a la una de la tarde, trabajamos como hasta las tres y media, porque en la recicladora solo atienden hasta las cuatro de la tarde, cogimos los cuatro o cinco aproximadamente de fierro, porque lo estábamos clasificando lo que es bronce, acero, cobre, aluminio, luego lo fuimos a vender a la recicladora METALMEC, fuimos con mi cuñado y estuvo la señora Isabel Romero Suárez, que fue quien vio el producto que teníamos nosotros, sin embargo nos pagó una cantidad de dinero de $ 72 dólares, me repartí con mi cuñado, él se fue a su domicilio y yo también, como tenía $ 36 dólares, le di $ 10 dólares a mi señora madre para la merienda y los $ 26 dólares restante se los di a mi madre para que me los guardara, para comprar un tarro de leche y una funda de pañal a mi hija, como me sentía muy cansado no salí del lugar, de noche a esos de las 20h00 salí del lugar porque fui a ver a mi conviviente a la casa porque había discutido con ella, estaba viviendo ella en la casa de su madre y no en la mía, de ahí la traje a mi casa a merendar, de ahí ella se fue, yo me quedé en el mío, porque había que trabajar al día siguiente ya que no habíamos terminado de regar la tierra, al día siguiente salí como a las diez o diez y media a buscar a mi cuñado para terminar la labor que veníamos realizando, resulta que voy y lo llamo a Jefferson y me manifiestan que está desayunando, me quedo parado un ratito, de ahí me dirijo a la esquina, me quedo sentado y a lado mío tenía un pico, una pala, una barreta, veo que llega una camioneta gris, con cuatro agentes, deteniéndome porque a lado estaban tres chicos más y solo me detienen a mí, diciéndome que yo había participado en una muerte el día 30 de mayo, pero la gente le decía que no, porque ese día me vieron muchas personas que yo estaba trabajando, resulta que el 31 de mayo que me detienen me decían que yo los lleve a mi domicilio, los llevé, pero los agentes cuando me detuvieron, me subieron al balde de la camioneta y me iban pisando la cabeza, me dijeron que si yo vivía allí, les dije que sí, al Policía que me dijo que supuestamente tiene videos míos que dicen que yo he manejado una moto, yo no sé manejar moto, me decía que dónde estaba la moto que yo manejaba, Suzuki, color negro, le dije que yo no tengo esta moto, que la única que tengo que está en mi domicilio es la de mi padrastro que es guardia de seguridad, en la ciudadela Los Ceibos, en Santa Cecilia, sacan la moto y dicen que en ella se habría producido el hecho de sangre, pero el agente dijo que nosotros le habíamos disparado, que yo estaba metido en un crimen, le dije que yo no soy, me dijo “tú eres yo tengo videos”, el señor Policía que dijo en las audiencias que me han llamado nunca ha estado presente….”.-  f) Los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas de no tener causa penal pendiente. g) Certificado de conducta emitido por el Centro de Privación de Libertad.  QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitución de la República en el Art. 168 numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal vigente a la época, puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal vigente a la época. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal vigente a la época.- 2) El delito investigado objeto de juzgamiento, es el asesinato, por lo que para resolver los recursos interpuestos, es necesario señalar lo siguiente: La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos y revelando una especial maldad o peligrosidad ha sido tradicionalmente castigado más severamente del simple homicidio. El asesinato no es por consiguiente más que la muerte de otra persona  ejecutada con las circunstancias mencionadas en el Art. 450 del Código Penal vigente a la época, del tenor literal se desprende que basta la concurrencia de una de ellas para elevar la muerte de una persona a la categoría de asesinato. Pero esto no quiere decir que el asesinato sea un mero homicidio cualificado. En realidad, el asesinato es un delito distinto, independiente y autónomo del homicidio. Históricamente el asesinato ha tenido siempre un carácter autónomo frente a los demás delitos contra la vida. Por otro lado una concepción de asesinato como mero homicidio cualificado puede chocar con el convencimiento social, bastante extendido, de que dentro de los delitos contra la vida debe individualizase algún tipo específico que recoja los atentados más graves y repugnante a este importante bien jurídico. Pues la exigencia de garantía y seguridad jurídica obligan a configurar con claridad un tipo autónomo de unas circunstancias agravantes, cuya elección siempre arbitraria y producto de valoraciones históricamente condonadas, en realidad, el mismo efecto agravatorio podría conseguirse con la técnica de los tipos calificados sin necesidad de restringir el asesinato a las circunstancias previstas en el art. 450 del Código Penal vigente a la época, pero el legislador ha reservado la calificación de asesinato para aquellos casos en la que la muerte se produce con empleo de determinadas circunstancias, manteniendo además el nombre de asesinato, al que asigna un régimen punitivo agravatorio especial, para el caso en que concurra más de una de las circunstancias previstas en el Art. 450 del Código Penal vigente a la época. 3) Para resolver sobre los recursos de apelación interpuestos, le corresponde a la Sala considerar además de lo expresado por las partes en la audiencia oral, pública y contradictoria sustanciada en esta instancia,  examinar, analizar y valorar la prueba debidamente actuada en la audiencia de Juzgamiento; lo señalado, en atención a lo dispuesto en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial que expresa que todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad por lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley, sobre la única base de los principios constitucionales y los tratados internacionales de los cuales el Estado Ecuatoriano es signatario; consiguientemente, al realizar un estudio detallado de las constancias probatorias puede establecer, sin ninguna duda, que efectivamente se encuentra probado la existencia material de la infracción penal objeto de Juzgamiento, así como la responsabilidad penal de los ciudadanos LUIS MICHAEL BURBANO LAMILLA y NELSON ENRIQUE LEÓN MACÍAS. Así, de la valoración objetiva de los medios probatorios constantes de autos, se desprende en especial lo siguiente: a) La materialidad de la infracción se encuentra demostrada con la existencia de un cadáver, quien en vida se llamó Vicente Federico Samaniego Soriano, fallecido el día de 30 de mayo del 2013, tal como consta en la autopsia médico legal practicado por el Dr. Jorge Córdova Ortuño, perito médico legista de la Policía Nacional, cuyo documento fue presentado en juicio a través de su testimonio directo, al ser interrogado sobre las causas de la muerte expresó que: “en la parte externa se pudo determinar que el cadáver tenía nueve heridas por proyectil de arma de fuego en el tórax y extremidad superior izquierda, estas lesiones le han producido un shock hipovolémico, hemorragia aguda interna, laceraciones de corazón, pulmones y vasos, fueron producidas por proyectil de arma de fuego, en la parte interna se ha podido encontrar, extraer y enviar a través de cadena de custodia a Criminalística de la Policía, cinco balas, las cuales se las envió para su estudio respectivo, de acuerdo a las características ingresadas por los proyectiles de arma de fuego, se pudo determinar que fueron producidos a larga distancia, aparte de esto la manera de muerte fue violenta”. Existe un Parte de levantamiento de cadáver; suscrito por el Sargento Segundo de Policía Julio Freddy Tisalema Guerrero, en el cual se indica cómo la policía tuvo conocimiento de la relación de los hechos, se señala que el 30 de mayo del 2013, a las 12:10 personal de policía se constituye en el interior del anfiteatro del Hospital del Seguro Social del Sur, donde se pudo constatar que la causa de la muerta producida al señor  Vicente Federico Samaniego Soriano fue producto de disparos de proyectiles de arma de fuego; que dentro de la investigación se entrevistó al hermano del hoy occiso, el señor Jorge Geovanny Samaniego Soriano, además de entrevistas verbales realizadas a moradores del sector, especialmente la entrevista del testigo Esteban Daniel Torres, quien indico en su declaración “…que había observado que dos ciudadanos a bordo de una motocicleta Susuki, habían llegado y propinado disparos al ciudadano fallecido, de nombres Vicente Samaniego Soriano que a esos ciudadanos los conocía como Flanders y come gato, identificándolos con los alias…” , cuyo documento fue presentado en juicio a través del testimonio directo de quien suscribe dicho documento, el Sargento Segundo de Policía Julio Freddy Tisalema Guerrero. Asimismo, consta el informe de revenido químico reconocimiento judicial y avalúo comercial No. DCG51301300, de fecha 26 de junio del 2013, realizado por el Sargento Segundo de Policía Danny Marcelo Altamirano Rodríguez; cuyo documento fue presentado en juicio a través de su testimonio directo, el cual manifiesta  que el vehículo donde fue encontrado el occiso fue analizado es marca Chevrolet, modelo LUV D-MAX, clase camioneta, color plateado, sin placas, indicando que luego del análisis de este vehículo se determina, que tanto la serie del motor como la serie identificativa del chasis en plaquillas presentan características de tipo original, en regular estado de conservación y pertenece con un avalúo comercial de $ 25.000 dólares, el vehículo presenta maculaciones de color rojo sobre el piso y el asiento del conductor. El lugar donde se produjo la infracción se encuentra probado que ocurrió en la ciudadela Guangala, Avenida Jose de la Cuadra, calle 45, y cuarto pasaje tercera,  según el testimonio del Cabo Segundo de Policia Kleber Danilo Vera Rivas, quien realizo la inspección ocular técnica del lugar de los hechos, señaló que: “ … en el lugar se encontró, indicios balísticos, vainas, balas, electrónicos celulares, documentos, de igual forma se le dio el tratamiento técnico con polvos reveladores de huellas al vehículo, logrando levantar rastros parciales de origen dactilar, los cuales se revelaron sobre la superficie del capot y de la puerta de la camioneta, se constató que las ventanas de los vidrios de las puertas anteriores del vehículo, se encontraban sobre el piso, totalmente trizados y destruidos, en el interior sobre los asientos del mismo, también habían máculas de manchas de color rojo, sobre el asiento anterior izquierdo, con relación al volante habían manchas de color rojo sobre el piso y de la superficie del balde de la camioneta…”, con lo que se demuestra que los hechos tuvieron lugar tal como consta de la denuncia presentada Samaniego Soriano Jorge Geovanny. En cuanto al medio que fue empleado por uno de los procesados para cometer la infracción, tenemos las balas que fueron extraídas del cuerpo del occiso Vicente Federico Samaniego Soriano, introducido a juicio con el testimonio juramentado del perito balístico Cabo Segundo de Policía José Luis Galarza Vásquez, quien realizo el informe pericial balístico No. DCG113001114 de fs. 155 a 160, las cuales consistían en 05 balas blindadas con núcleo de plomo, calibre 9 mm, orientadas por su forma, peso y diámetro, poseen un estriado continuo, deformaciones debido al impacto contra un cuerpo sólido de mayor dureza, que se opuso a su velocidad, dirección y trayectoria, fueron disparadas por una misma arma de fuego de su mismo calibre de fabricación artesanal no identificada, fueron extraídas del occiso Vicente Federico Sarmiento Soriano. Con todos  estos documentos que fueron introducidos a juicios con los testimonios de los peritos quienes se ratificaron en sus informes, se ha comprobado la existencia material del delito. b) Para poder determinar la responsabilidad de los acusados NELSON ENRIQUE LEÓN MACÍAS y LUIS ENRIQUE BURBANO LAMILLA, es necesario considerar lo siguiente: 1.- En cuanto al grado de participación del procesado  NELSON ENRIQUE LEÓN MACÍAS en el ilícito que se investigó y juzgó  ha quedado debidamente comprobado  con los siguientes actos: Testimonio del testigo presencial de los hechos Daniel Esteban Torres Altafuya, quien manifiesta que el día de los hechos él se encontraba trabajando y pudo observar que apareció en una esquina la camioneta del hoy occiso, apareció también una camioneta plateada marca Mazda, se pusieron juntos, se miraron, el vehículo dio marcha hacia la izquierda, atrás de eso apareció una moto marca Suzuki, color azul, con dos ocupantes, que comienzan a disparar al ocupante de la camioneta de la D-MAX, azul, la camioneta se parqueó en una esquina, manifiesta que si identifico a las personas que se transportaban en la moto, los conoce por los apodos “come gato” y “Flanders”; este último cuyo nombre real es NELSON ENRIQUE LEÓN MACÍAS, lo reconoció como la persona que iba en la parte de atrás de la moto y que fue el autor de los disparos en contra del hoy occiso. En su declaración también hizo referencia a un tatuaje grande que este tenía en el abdomen el procesado NELSON ENRIQUE LEÓN MACÍAS, declaración concordante con la del Cabo Segundo de Policía Pablo José Sares Cruz, agente aprehensor, que logro detener al sentenciado NELSON ENRIQUE LEÓN MACÍAS, el cual además manifestó que detuvo al acusado alias “flanders”, en donde el acusado Nelson Enrique León Macías acepto su participación en el ilícito. Asimismo indico que, una persona que se había encontrado el día de los hechos con el occiso, le dio las características del que había participado es alias “flanders”, tenía tatuaje en el abdomen, brazos, tenía puesta la palabra “flanders” en el abdomen, moradores de la Trinitaria nos manifestaron que se encontraba en el lugar, donde se lo pudo identificar por los tatuajes, el que dio la información había sido menor de edad”.  Este testimonio se encuentra soportado por la declaración que rindió el Sargento Segundo de Policía Julio Freddy Tisalema Guerrero, quien realizo el parte informativo, indicando que “…se tuvo conocimiento que el hecho se habría producido en la ciudadela Guangala, ellos se fueron al sitio a verificar los hechos y se entrevistaron con personal policial y con personas que estaban en el sitio, en ese día estaba de turno la Fiscal Ab. Laura Medina, con ella se logró encontrar a una persona, que trabajaba en una lavadora donde se habrían producido los hechos y que le conocía al fallecido y a los presuntos causantes, ese señor de nombres Esteban Daniel Torres a la fecha de los hechos, manifestó que había observado que dos ciudadanos a bordo de una motocicleta Susuki, habían llegado y propinado disparos al ciudadano fallecido, de nombres Vicente Samaniego Soriano, que a esos ciudadanos los conocía como “Flanders” y “come gato”, identificados con los alias…se tuvo la información por parte del personal de Los Esteros, Policías del Sector, quienes manifestaron que el ciudadano de nombres Nelson Enrique León Macías, es conocido como “Flanders”. Con todos los medios probatorios que han sido valorados por el Tribunal a-quo, así como también ha sido analizado por esta Sala, se ha comprobado fehacientemente la participación directa e inmediata del procesado en la ejecución de la comisión del delito, pues ha sido la persona que le había propinado los nueve disparos a la víctima causándole la muerte. El Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, en la Pág. 99, Editorial Heliasta Bs. As. Argentina, define al Autor como sigue: “En Derecho Penal, es el sujeto activo del delito. En este sentido el autor puede ser inmediato o mediato, según ejecute personalmente el acto delictivo o para su ejecución se valga de otro sujeto que no es autor o no es culpable o no es imputable”; en este caso, el procesado Nelson Enrique León Macías actuó de manera directa, quien ha sido reconocido por Daniel Esteban Torres Altafuya, identificando plenamente al procesado con el alias “Flanders” como el autor de los disparos que acabaron con la humanidad del señor Samaniego Soriano Vicente Federico. Asimismo, de acuerdo a las circunstancias narradas por el testigo directo y presencial de los hechos  Daniel Esteban Torres Altafuya se establece que existió la alevosía en el cometimiento de este delito. En relación a lo anotado, el tratadista Nacional Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano Tomo II, parte especial, pagina 298 indica: “alevosía es un modo de ejecutar el homicidio, en que el sujeto activo asegura el resultado de la infracción sin riesgos para él”; en este caso el procesado con los disparos continuos que le produjo a la víctima, aseguró el resultado del delito, teniendo como fin la muerte de la víctima; en este sentido también ha quedado demostrado que imposibilitó a la víctima al defenderse, pues como ha sido analizado en líneas anteriores, al producirle los disparos continuamente en su cuerpo, le causó a la víctima un estado de indefensión total, es así que valoradas las pruebas documentales y testimoniales aportadas en la audiencia de juzgamiento, ha quedado debidamente comprobado  que el procesado  Nelson Enrique León Macías, es autor del cometimiento del delito que se investigó y juzgó. 2) En cuanto al grado de participación del procesado  BURBANO LAMILLA LUIS ENRIQUE en el ilícito cometido, ha quedado debidamente comprobado  con los siguientes actos: Con el testimonio del testigo presencial de los hechos Daniel Esteban Torres Aleluya, quien en su declaración indicó que se encontraba en el lugar de los hechos, en ese momento apareció en una esquina la camioneta del señor hoy difunto, apareció también una camioneta plateada marca Mazda, al dar marcha atrás el vehículo, apareció una moto marca suzuki, con dos ocupantes, que comienzan a disparar al ocupante de la camioneta de la D- MAX, azul, donde se encontraba la víctima. Asimismo, se identificó a las personas que se transportaban en la moto con los alias “come gato” y “flanders”, la persona que conducía la moto era alias “come gato” cuyo nombre real es Luis Burbano Lamilla; señaló que los procesados ese día de los hechos tenían casco, pero los tenían hacia arriba todo el casco, por lo que pudieron ser  identificados.  Por su parte el Teniente de Policía Jaime Orlando Sánchez Guato, quien realizó la detención del acusado Luis Burbano Lamilla, manifestó que se allanó el domicilio de Luis Enrique Burbano Lamilla en el momento en que este estaba saliendo del domicilio ubicado en la Cooperativa Luz de América, Mz. F, solar 03, entre las evidencias encontradas consta  cinco cartuchos calibre 16, una maleta nylon color negro, con logotipo Wilson, dinero falso, 12 billetes de un dólar, una motocicleta Oro Motor, color azul, la misma que se presume habría sido utilizada en el hecho de sangre. El padrastro del procesado indicó que las evidencias encontradas pertenecían a su hijastro, el ciudadano Burbano Lamilla Luis Enrique; la moto la utilizaba su hijastro Luis Burbano Lamilla; con lo que se evidencia que dicho automotor corresponde a las mismas características del vehículo que manejaba Luis Burbano Lamilla el día de los hechos y en cual se transportaba con NELSON ENRIQUE LEÓN MACÍAS. Los hechos recogidos y llevados a juicio comprueban la participación directa que tuvo el procesado, desde el inicio de la ejecución del acto punible, pues colaboró de manera directa a la comisión del delito, quien se transportaba en una moto junto con Nelson Enrique León Macías, siendo este último que le produjo los disparos a la víctima; por lo tanto su participación es directa e inmediata en la infracción cometida, encuadrando su conducta al grado de participación de COAUTOR en el presente caso. Al respecto, el Dr. Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Ecuatoriano Tomo I- Décima Tercera Edición Pags. 249 y 257 señala que “En muchos casos, el proceso delictivo es llevado a cabo por una sola persona, que asume la totalidad de la preparación y ejecución de un delito a través de sus distintas fases. Esa persona es el autor del delito y debe ser sancionado con la pena establecida para el mismo. En otros casos, varias personas se ponen de acuerdo para ejecutar todos ellos un determinado delito; serán los coautores del mismo….Los cooperadores principales.-  El Código los define como aquellos que han coadyuvado a la ejecución del hecho de un modo principal, es decir con actos sin los cuales la infracción no habría podido cometerse. Aquí tenemos claramente el caso de aquellos a quienes la ley los reputa como coautores, siendo en realidad partícipes propiamente tales, que no han realizado la acción típica, ni tampoco han determinado su ejecución, ni la han instigado, sino que han colaborado de muy diversa manera en el delito de otro. Doctrinariamente, estos actos de colaboración, ayuda o cooperación en el acto de otro, han sido calificados como actos de complicidad. Sin embargo, el Código considera que no todos los actos de cooperación tienen la misma importancia ni deben ser encasillados en el mismo molde. Por esta razón distingue aquellos actos de cooperación que pueden ser calificados como principales o necesarios de aquellos otros que solamente serían secundarios o no necesarios. Si el que colabora lo hace con actos principales se le reputará coautor; si lo hace con actos secundarios será cómplice”; en el presente caso ha quedado establecido que la participación del procesado Luis Enrique Burbano Lamilla, es de coautor, pues coadyuvó y cooperó en el ilícito que fue cometido, actos que fueron realizados con voluntad y conciencia de un modo principal, esto es, al haber estado presente y participado en el delito de asesinato que terminó con la vida de Vicente Federico Samaniego Soriano. Por todo lo analizado, se ha demostrado la participación del procesado Luis Burbano Lamilla como COAUTOR en el delito que se le investigó y juzgó. Finalmente, se deja establecido que, el Tribunal a-quo ha realizado una valoración correcta de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio, se cumplió con los principios de oralidad, inmediación y contradicción; en la resolución se observa una aceptable motivación por parte del Tribunal a-quo conforme lo establece el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la Republica del Ecuador, así como también la sentencia cumple con los requisitos de ley determinados en el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal. Se observa del expediente que se ha respetado el debido proceso, así mismo no ha existido violación a las garantías fundamentales. Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial  de Justicia del Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve: NEGAR el recurso de apelación interpuesto y confirma en todas sus partes la sentencia venida en grado que  declaró a NELSON ENRIQUE LEÓN MACÍAS y LUIS ENRIQUE BURBANO LAMILLA, CULPABLES en el grado de  AUTOR y COAUTOR respectivamente del delito de ASESINATO tipificado y reprimido en el artículo 450 circunstancias 1, 5 y 6 en concordancia con el Art. 42 y Art. 451, todos del Código Penal vigente a la fecha de la infracción,  imponiéndoles la pena de VEINTICINCO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ESPECIAL a cada uno.- Se confirma también  los daños y perjuicios mandados a pagar. Ejecutoriada la presente sentencia, remítase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase.-    