EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09337-2018-00143
Lugar y Fecha de realización: 11 de septiembre del 2018
Hora: 15:30
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica			
Hora:  
Presunta Infracción: 396 CONTRAVENCION DE CUARTA CLASE INC 1 NUM 1

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Cinthya Sanchez Solorzano

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial/ correo electrónico: 
Acusador Particular/Victimas: CALDERON CEDEÑO MAYRA DEL ROCIO
Abogado del Acusador particular/victima:  Ab. Marco Antonio Maldonado Vera
Casilla judicial/ correo electrónico: maymuguer@yahoo.com,  ccarlosjohanes@yahoo.com, marmaldonado19@hotmail.com, jft241@hotmail.com, fcohernandez59@gmail.com
Procesado/Contraventor:  EPARISMORENO GUARANDA AIDA HERMENEGILDA
Abogado defensor: Ab. Milton Salazar Salazar
Casilla judicial/ correo electrónico: ab-miltonsalazar@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Víctima. CALDERON CEDEÑO MAYRA DEL ROCIO, 
DEFENSOR:. Ab. Marco Antonio Maldonado Vera, de acuerdo al art. 397 coip, me ratifico en la demanda en los fundamentos de hecho y de derecho estas son las cosas preliminares que estoy exponiendo ratificándome en la demanda, haciendo saber lo que dice la contravención de cuarta clase en vista de tantos los fundamentos de hecho y de derecho. No como contravención sino como una calumnia directamente. Eso no cae en contravención es delito la demanda prácticamente no la hice yo la hizo otro abogado esto es un delito penal calumnia temeraria al buen preceder de una persona en el sentido de la injuria cambiar la posible contravención. Prueba testimonial: 1.- GOMEZ GUTIERREZ ANGELA ISABEL,  yo escuche a la señora  EPARISMORENO GUARANDA AIDA HERMENEGILDA, que insulto a la señora pastora, pero yo escuche que le dijo desde la a hasta la z que es una zorra una puta, esos son mis palabras . 2.- CHEVEZ BURGOS SOLLY GUDELIA, yo estoy aquí para decir la verdad ella comenzó a decir cosas cortamos unas ramitas y la tiramos en un lugar y salió la pastorcita que la íbamos a quemar y ella le dijo que te crees dueña ella salió insultar palabras fea todo el sector se burlaba de nosotros porque tiene coraje a los evangélicos, y no se cuál es el coraje que le tiene a la pastora no sé cuál es el odio, yo digo toda la verdad es una señora que se ríe se burla ella por boca es muy grosera no sé cuál es el odio a ella o a la pastora, nosotros vamos a la iglesia a adorar a Dios no hacer nada malo, 3.- CRUZ GUTIERREZ ANDREINA ESTEFANIA, ella comenzó a insultar a mi pastora mi pastora le dije mujer cálmate ella seguía hablando le dijo que solo andaba con el huevo adentro que todo pedro carbo se ha comido hasta el hijo, ella insultaba seguía hablando, el problema es por una simple rama además que ella quema basura y no se dice nada, quería que no le cortaran, el día 9 de junio día del problema yo oí todo estaba barriendo y escuche todas las groserías que le estaba diciendo a mi pastora.4.- CALDERON CEDEÑO MAYRA DEL ROCIO, hace seis años yo soy pastora, en el barrio amazonas hace un año puse un templo cristiano ahí la señora EPARISMORENO GUARANDA AIDA HERMENEGILDA siempre ha sido mi vecina al año que yo vengo nos encontramos en una situación de amistad desde que Salí de pedro carbo me radique en Guayaquil he vuelto ahora la volví a encontrar esta frente a la iglesia donde yo pastoreo que ese bien inmueble tambien es mio por muchas ocasiones ella tuvo beneficios por parte de la iglesia, recibió ropa viveres, canastas y no solo ella todo el sector pero de repente la señora se sintió mal servida porque ella quería venirme a imponer las amistades y quien debe dejar a entrar a la iglesia y esa no es la cuestión porque la iglesia es de quien quiera venir a la iglesia ella no quiso ir mas, el dia comunique a minga para limpiar la iglesia entre ellas las tres que han dado testimonio yo me disponía a cortar un árbol de mi casa y que las ramas dejen a lado de la casa de ella que esta valdio que lo cojen de basurero la hice llevar a ese lugar pero a la señora le parecio de agravio yo no le he hecho nada salio muy enojada de su casa insultándome que quitara esas ramas le dije mira mujer tuyo es el terreno tu lo comprastes porque si es asi yo lo saco y ella lo que dijo ella yo quiero que tu te largues porque eres una p z comenzó a gritar que yo me como a mi hijo que me he comido a todo pedro carbo que me encanta andar con adentro con la v y lo proferia en voz de coello, puta zorra come hijo me es necesario que yo vine y acudí a las leyes terrenales y yo creo en la justicia terrenal yo estoy pidiendo que la señora frene su lengua me testifique con pruebas en que casa de cita o burdel me vio laborar, cuando yo le reitero que yo Salí de pedro carbo a los trece años y recién vengo a mi pueblo hace un año como puede testificar eso si yo soy una mujer casada cristiana Dios no me ha mandado a guerra sino a paz pero esto se ha salido de las manos, porque tengo entendido que es una mujer problemática, todo el mundo sabe y se entero es verdad que existe unos mensajes de whatsapp en donde mi madre le dice que no se meta a mi hija que no me mande a robar, cuando doy culto me quieren tirar piedra, con el señor Medardo que vive también a lado y que quiere hacer testigo que venga en contra mío el también se sirvió de la iglesia ese varón me insulta prenden equipo a todo volumen para no dejarme realizar los cultos por eso he decidió busca ayuda con las autoridades yo estoy en mi propiedad yo tengo permiso de municipio me han tirado los policías y los mismos policías me dieron las pautas para venir a denunciar, yo soy una cristiana pastora mi carnet pastoral mi cobertura, escritura que es propio incluso los cultos los hago de seis  a ocho de la noche y yo no entiendo porque esta con agravios chácharas, lo que le dije fue cálmate  mujer tu estás loca no te endemonies tengo toda a la iglesia de testigo. La objeto directamente para ella porque en ningún momento ha puesto esto es el número de la señora madre.  Objeto la prueba del certificado de defunción porque no fue un acto de violencia  nacio y lamentablemente después fallece, certificado de que mi patrocinada no registra antecedentes personales, igualmente el consejo de la judicatura certifica no existe registro se sentencia. Contrapregunta EPARISMORENO GUARANDA AIDA HERMENEGILDA, así como ella dice en ningún momento dije eso ella si me dijo que era una burra piojosa analfabeta la señora Yoli llego hasta ahí con la escoba disque barriendo. Alegato final. En vista todas las pruebas yo procedo a que como contravención no procede si no directamente como calumnia 
Contraventor:   EPARISMORENO GUARANDA AIDA HERMENEGILDA
DEFENSOR:.	Ab. Milton Salazar Salazar,  estamos en la audiencia de procedimiento expedito sobre una denuncia que presenta la señora CALDERON CEDEÑO MAYRA DEL ROCIO, basado en lo que determina el art. 396 en lo que es una supuesta contravención de cuarta clase, negamos lo que es fundamentos de hechos y de derechos que supuestamente ha proferido mi patrocinada vamos a probar dentro de esta audiencia que es lo contrario dentro de la etapa presentara la prueba en lo que relación  a la calumnia es acción privada es competente  usted pero el caso del que se ha denunciado es una contravención penal. De conformidad al art. 76 num 4 dentro de los días que se da para que presente el anuncio de pruebas no se ha realizado por parte de la actora esta orden judicial. Contrapregunta GOMEZ GUTIERREZ ANGELA ISABEL, estábamos en la iglesia frente a la casa de ella no se las calles, yo no la conozco EPARISMORENO GUARANDA AIDA HERMENEGILDA, el problema porque se originó no se solo escuche que ella la insulto, yo conozco a la señora CALDERON CEDEÑO MAYRA DEL ROCIO, comencé en la iglesia cristo de Jesús, yo tengo apenas medio año, ese día estuve en la tarde en la iglesia no se qué hora pero en la tarde. Contrapregunta CHEVEZ BURGOS SOLLY GUDELIA, yo frecuento la iglesia evangélica un añoyo vivo a lado de la iglesia yo estaba en la iglesia y escuche claramente todo lo que dijo ella le dijo a la pastora que hasta tu hijo te lo comes. Contrapregunta CRUZ GUTIERREZ ANDREINA ESTEFANIA, a la señora EPARISMORENO GUARANDA AIDA HERMENEGILDA, yo no la conozco recién nomas que la he visto, yo tengo el domicilio atrás de ella, yo ese día en la tarde me encontraba en la iglesia, la señora CALDERON CEDEÑO MAYRA DEL ROCIO le respondía a EPARISMORENO GUARANDA AIDA HERMENEGILDA,	no con palabras vulgares solo le decía mujer tranquilízate, ella frecuentaba a la iglesia se sirvió de la iglesia. Contrapregunta CALDERON CEDEÑO MAYRA DEL ROCIO, si conozco a la señora EPARISMORENO GUARANDA AIDA HERMENEGILDA, desde trece años que me fui y la he vuelto a ver, el dia 9 de junio a las 18h00 me encontraba en la casa de oración donde estoy pastoreando, yo me ratifico en lo que le conteste verbalmente en que le dije cálmate mujer no te endemonies los mensajes de whatsapp los escribió mi señora madre, el número es de mi señora madre, que también estaba espectando el problema, ella le dolió vino le cogió el celular mensaje en donde dice que ya sabe que va a mandar a robar el celular, y yo puedo sacar en porta a quien pertenece el número. Prueba documental copia de la denuncia de 15 de junio del 2018, aquí esta la captura de estos mensajes y también consta en el teléfono se encuentra la fotografía que sale en el recuadro de la denunciante argumenta que es la señora madre causante de esto sin embargo comienza el 8 de junio hay mucha contradicción esto, certificado de defunción del menor	 que fallece después de un mes. Me opongo a la denuncia por cuanto fue un dia antes son cosas diferentes no procede de ninguna manera, de acuerdo a las impresiones son directamente de la señora madre el teléfono de ella le ha mandado no amenazas son proverbios de la biblia, sobre el certificado de defunción fallece por causa de salud no por cuestión física de coraje no procede. De conformidad al art. 507 coip solicito rinda testimonio mi patrocinada la señora EPARISMORENO GUARANDA AIDA HERMENEGILDA, lo que dice que trajo ella la señor Yoli llego con una escoba a mi casa que yo era una piojos una puta ella exigía demasiado que ella dice que yo pongo música en alto volumen ella es la que llega a media noche hacer bulla no me vinieron los testigos porque no tuvieron tiempo al raíz del problema mi hija se me vino yo tuve problemas con mi embarazo. El incidente fue el 8 de junio a las 6,30 de la tarde del presente año, ese día fue porque viernes incluso mi hijo salió temprano del colegio y siendo de pastora no da para que me trate así, las causas porque le llame la atención que quería dejarme las ramas grandes de un árbol yo limpio y aseo no es porque me quiero adueñar y yo al dueño le he dicho que voy a limpiar ese pedacito y ella comenzó a insultarme, esos mensajes de texto comencé a recibir el 8 de junio como a las 8h54 el número de teléfono es porque está el teléfono de ella y siempre me decía que le tenga en cuenta la iglesia, me llevo a denunciar porque ella tiene dinero y que puede hacer lo que le da la gana, y mi hija se me vino antes de tiempo por la culpa de ella. 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:   de conformidad al art. 453 coip  La  prueba  tiene  por  finalidad   llevar a la o al juzgador al  convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.  La contravención es la del art. 396 de cuarta clase num 1, por la que se ha presentado ante esta unidad, los testimonios no son concordantes se refirió a insultos no detalle día hora uno de los testigos ni siquiera sabía quién era la señora EPARISMORENO GUARANDA AIDA HERMENEGILDA,	 se ha podido establecer que han sido de manera reciproca por lo tanto ha no poderse establecer le materialidad de la infraccion como indica el art. 396 coip num 1 inc 2 Esta  contravención  no  será  punible  si  las  expresiones  son recíprocas en el mismo actose ratifica el estado de inocencia de la señora EPARISMORENO GUARANDA AIDA HERMENEGILDA,. La sentencia debidamente motivada por escrito será notificada a cada uno de los correos electrónicos que se hayan señalado para tal efecto. Termina la audiencia siendo las 17h40
RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA
SECRETARIA 