VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores P.N. Azanza Cordero Rodrigo y P.N. Ronny Tóala López, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 25 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 11h30, en circunstancias que se encontraban de servicio como patrullaje a pie en la Av. García Moreno y la calle Eloy Alfaro del cantón Milagro, el ciudadano que responde a los nombres Carlos Jacinto Arcos Peñaherrera, de 39 años de edad, se encontraba protagonizando escándalo en la vía pública por lo que le pidieron que se retire del lugar haciendo caso omiso y ya que no les quiso colaborar, procedieron a su inmediata detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Defensor Público Ab. William Semper Carrión, quien en representación del ahora detenido, en lo principal manifestó lo siguiente: “…No asistieron los agentes aprehensores por lo que solicito la inmediata libertad de mi defendido, ya que se encuentra injustamente detenido…”. Así también se le concedió el uso de la palabra al detenido Arcos Peñaherrera Carlos Jacinto, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Soy comerciante, fui detenido cuando me dirigía a mi domicilio, yo no he realizado ningún tipo de escándalo por ese motivo no puse resistencia al momento de la detención…”. Se deja constancia que no han asistido a éste acto judicial los agentes aprehensores.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en esta audiencia, se establece que los señores policías que realizaron la detención del ciudadano Arcos Peñaherrera Carlos Jacinto, no asistieron a éste acto procesal, para que demuestren conforme a derecho la existencia de la contravención alegada, por el contrario el detenido ha manifestado rotundamente que no ha cometido ningún tipo de infracción, ante aquello es oportuno resaltar que todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia, Garantía Constitucional prevista en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna, no existiendo los elementos de prueba que permitan romper su estado de inocencia.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de ARCOS PEÑAHERRERA CARLOS JACINTO, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se le impone sanción alguna. Debiéndose oficiar en tal sentido al señor Jefe del Distrito de la Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer que se ha ordenado la inmediata libertad en favor de Arcos Peñaherrera Carlos Jacinto, de conformidad con lo establecido en el Art. 77 numeral 1, por cuanto ningún ciudadano puede estar detenido más de 24 horas sin formula de juicio. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de secretario encargado del despacho.- Notifíquese.-