Guayaquil, lunes 7 de octubre del 2019, las 15h41, VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte  Florida, avoque conocimiento del parte por persona detenida.  En cumplimiento de lo ordenado el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, se procede a reducir a escrito la sentencia.-  Siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera:   se seguirá el procedimiento expedito de conformidad al Art.645 COIP.   PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado la legalidad de la aprehensión del ciudadano JORGE OSWALDO DE LA CRUZ MATIAG,   conforme el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal,  así como me he cerciorado  que el aprehendido ha sido informado sobre sus derechos conforme el artículo 533 del Código Orgánico Integral  Penal,  tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- He calificado la flagrancia y la legalidad de  la aprehensión del ciudadano TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: JORGE OSWALDO DE LA CRUZ MATIAG, ecuatoriano, con cedula No. 1803383429,  mayor  de edad.-  CUARTO.- PRUEBA: Realizado el procedimiento los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral se han practicado las siguientes pruebas testimoniales en la audiencia oral: 4a) Testimonio de la Agente Civil de Tránsito Yudy Giraldo Betancourt y dice: Tome procedimiento de un accidente de tránsito suscitado en las calles Carchi y Luis Vernaza, en donde el automóvil de Placas GSL2093, conducido por el Sr. Edizon Rodrigo Ortiz Guevara, quien circulaba por la calle Carchi, impactaron su parte frontal tres tercio contra la parte lateral derecha tercio medio del automóvil de Placas GPB051 conducido por el Sr. Jorge Oswaldo de la Cruz Matiag, quien circulaba por la calle Luis Vernaza, a quien luego se le realizó la respectiva prueba de alcohotest  la misma que dio como resultado 2.33 g/l positivo, quedando en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente; 4b) Prueba documental  el Informe de Prueba Psicosomática y de Alcohotest elaborada por la Médico Perito Legista de la ATM Dra. Maria Dolores Naranjo al ciudadano Jorge Oswaldo de la Cruz Matiag,  como resultado de la prueba de alcohotest 2,33 g/l  y el resultado de la prueba psicosomática es positivo. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 385 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal que dice:  “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios  básicos unificado del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.- El articulo 464 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  dice: Ingesta de  alcohol y sustancias catalogadas  sujetas a fiscalización: en materia de tránsito, se seguirán las siguientes reglas: 5. En caso de que la o el conductor se niegue a que se le practiquen los exámenes de comprobación, se presumirá que se encuentra en el máximo grado de embriaguez o de intoxicación por efecto de alcohol o de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. De igual manera serán válidas las pruebas psicosomáticas que los agentes de tránsito realicen en el campo, registradas mediante medio audiovisuales.  En la especie, el doctor Ángel Vacacela Guamán, en representación de  Jorge Oswaldo de la Cruz Matiag, dice: Señora Jueza solicito se considere las atenuantes al momento de resolver la situación jurídica de mi defendido, en cuanto a la prueba documental no tengo nada que agregar, ya que los familiares no han llegado a tiempo, se habían comprometido, pero por la distancia, ellos son de Cuenca. Pide disculpas y acepta su responsabilidad. SEXTO: El Fiscal  doctor Luis Eduardo Peña Mena de la Unidad de Investigación en Flagrancia de Tránsito remite las actuaciones, indicando que se trata de una contravención de tránsito, la contemplada en el  numeral 3 del artículo 385 del Código Orgánico Integral Penal, razón  por la cual se inhibe de su conocimiento.  Consta en el parte de aprehensión que Jorge Oswaldo de la Cruz Matiag circulaba por la calle Luis Vernaza Lazarte en sentido Oeste-Este, carril derecho, también se menciona   que existe una señal  reglamentaria de PARE en la calle Luis Vernaza Lazarte, que da protección de vía a los vehículos que circulan  por la calle Carchi,  el conductor antes mencionado  impactó con el vehículo conducido por  Edizon Rodrigo Ortiz Guevara de placas GSL2093.  De todo lo expuesto me da la certeza que el señor Jorge Oswaldo de la Cruz Matiag,  era el conductor del automóvil marca Chevrolet de placas GPB051,  que se detectó que  estaba con ingesta de alcohol,  según la prueba de alcohotest arrojó como resultado 2.33 G/L. En tal virtud,  la que suscribe Jueza de Garantías Penales del Guayas,  ha llegado al convencimiento de que el ciudadano Jorge Oswaldo de la Cruz Matiag, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención  de  tránsito  conducción de vehículos en estado de embriaguez,  estipulada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, basada en lo anteriormente expuesto, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Jorge Oswaldo de la Cruz Matiag,   como AUTOR responsable de la contravención de tránsito,  tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona CON TREINTA DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD,  la pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. MULTA de TRES salarios  básicos unificado del trabajador en general y la SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA POR SESENTA DÍAS.  Se ordena  la aprehensión del vehículo de placas GPB051, por veinticuatro horas y cumplido, será devuelto  a su legítimo propietario.-  Actúe en la presente causa la Abogada Nelly Vera Yagual,  Secretaria de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.- PUBLIQUESE y  NOTIFIQUESE.-