VISTOS: Una vez escuchadas las partes en la Audiencia Oral de contravención Penal, esto es al Abogado Defensor Juan Carlos Sosa Bone, quien actuó en representación del contraventor Darwin Jackson Salazar Ríos, y el agente aprehensor Sgto. Primero Luis Orlando Pacheco Pacheco; luego de la referidas exposiciones, el suscrito dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta del acta respectiva, por lo que corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera:  PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República, por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial No.- 09D24C04-D-55 y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento de contravención se realizaron los siguientes actos probatorios: a) Se concedió el uso de la palabra al contraventor Darwin Jackson Salazar Ríos quien manifestó: “…Señor Juez yo sé que nada justifica lo que hice ayer le pido disculpa al señor agente y a otro agente que no se encuentra aquí pido disculpa yo soy un hombre trabajador y si falto un día a mi trabajo voy a perderlo soy padre de familia y tengo una hija que mantener pido disculpas…”. b) En este estado se le concedió el uso de la palabra al abogado Juan Carlos Sosa Bone, quien manifestó: “…Señor juez debo referirle que mi defendido solicita ser escuchado, mi defendido pide disculpa a los agentes, señor juez la legislación señala que no siempre se debe aplicar la justicia mediante medidas restrictivas por lo que solicito a usted al amparo del art. 60 se le aplique trabajo comunitario al ciudadano Darwin Jackson Salazar Ríos.…”. c) De igual manera se concedió el uso a la palabra al agente Sgto. Primero Luis Orlando Pacheco Pacheco; “Señor Juez me ratifico en el contenido del parte no tengo nada que decir”. QUINTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- Por los antecedentes expuestos y del análisis de lo manifestado en la audiencia de juzgamiento se aprecia que el ciudadano contraventor pide disculpa por su mal comportamiento; así mismo la defensa en su exposición no tuvo los suficientes actos probatorios con los cuales pueda desvirtuar lo esgrimido dentro de la audiencia. El Art. 83 de la Constitución de la Republica expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”. Por lo que a criterio de este juzgador se establece que el ciudadano Darwin Jackson Salazar Ríos ha incurrido en la infracción expresa dentro del Art. 394 numeral inc. 1 núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal vigente, la cual establece que: “Inc. 1. Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días.... núm. 2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”; por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, este juzgador de Garantías Penales, Ab. Ricardo Arias Plaza,, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de DARWIN JACKSON SALAZAR RÍOS, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el 394 inc.1 núm. 2  del Código Orgánico Integral Penal por lo que se le impone la pena de (05) días de prisión, y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro secretario del Despacho, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese y cúmplase