EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
a) Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09286-2019-00893
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 20 de febrero del 2019 
Hora: 01H06
Jueza (Integrante de la Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con Sede en el Cantón Guayaquil. 
b) Desarrollo en la Audiencia: 
Tipo de Audiencia: 
AUDIENCIA DE FLAGRANCIA.
Partes Procesales: 
Denunciante: Fiscal de Flagrancia Abg. Rómulo Sevilla Jara
Casilla judicial:
Sospechoso: Alcívar Jubenal Ortiz Riera 
Abogado defensor: Abg. Nadia Zabala Bejar Defensora Pública 
Casilla judicial: 
En esta primera parte se ha escuchado a los sujetos procesales quienes no han hecho alegaciones sobre derechos constitucionales y ni tampoco se han opuesto a que la infracción es flagrante por lo que esta juzgadora declara valida la detención de Alcívar Jubenal Ortiz Riera conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP. Fiscal de Flagrancia Abg. Rómulo Sevilla Jara; Este caso ha llegado a conocimiento el día de hoy por medio del parte policial de tránsito No. 2019-005 de fecha 19 de febrero del 2019 suscrito por el Agente de Tránsito Huacon Castro Carla Narcisa, los nombres de la persona investigada son Alcívar Jubenal Ortiz Riera con C.C. 080156409-7 quien conducía el bus de placas GBE-0273, en la avenida Casuarina quien al llegar a la altura del paso peatonal se impactó contra la humanidad de la señora Maite Castro Caña con lesiones de 4 a 8 días y de la menor de 4 años con lesiones menores a 3  días, motivo por el cual se origino el parte y se dio la detención del ciudadano Alcívar Jubenal Ortiz Riera, el caso puesto a su conocimiento mediante el parte de accidente de tránsito de acuerdo al diagrama del parte se visualiza que mientras el bus conducido por el señor Alcívar Jubenal Ortiz Riera, al llegar al paso peatonal de acuerdo a la grafica se puede notar que las dos personas que impactaron al bus cruzaron la calle sin observar que el paso peatonal estaba a poca distancia, no se ha establecido ninguna denuncia y tampoco se ha llegado un familiar para poder identificar a las personas y la fiscalía ha realizado varias llamadas al número que consta en el parte por lo que no se ha podido comunicar con las personas lesionadas, por estas consideraciones la fiscalía considera que no tiene elementos de convicción suficientes por lo que ha decidido dejar en investigación previa de acuerdo a lo que establece el Art. 580 del COIP, y así mismo previa conversación con el señor Alcívar Jubenal Ortiz Riera, ha manifestado que es vecino de las señora lesionada y esta dispuesto a reparar el daño una vez que conozca la investigación un nuevo fiscal.- Abg. Nadia Zabala Bejar Defensora Pública, quien representa al sospechoso Alcívar Jubenal Ortiz Riera; Habiendo escuchado al fiscal quien es titular de la acción penal publica quien no ha formulado cargos solicito que se levante la custodia de mi defendido. Resolución de la Jueza: Escuchado que ha sido al fiscal quien es titular de la acción penal publica quien ha manifestado que no cuenta con los elementos de convicción suficientes para formular cargos ha decido dejar en Investigación Previa la presente causa de acuerdo a lo que establece el Art. 580 del COIP. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2, él mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. ERLYN VALLEJO MONOYA 
SECRETARIO (E) UJPN2