4984-2013* VISTOS: El presente expediente se originó teniendo como antecedente el oficio No. 3966-2013-FGE-FP-G-FFT-GYE, suscrito por el Ab. Harry Velazquez Velazquez, Fiscal de Transito del Guayas, quien se inhibe de seguir conociendo la presente causa, por cuanto el presente caso no constituye  un delito de tránsito, sino una contravención contemplada en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo con el parte policial de accidente tránsito 09-00086357, suscrito por el agente de tránsito Jose Maria Segura Cerezo, viniendo a mi conocimiento que el día 02 de noviembre del 2013, a las 18H37, aproximadamente, en la Av. Paquisha y calle 4ta (Parroquia Chongon), de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor JOSE LUIS HOLGUIN NAVAS, quien conducía la motocicleta de placas HN530C en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la Delegación Urbana Sur, por haber el infractor incurrido en lo que establece el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor JOSE LUIS HOLGUIN NAVAS, por haber incurrido en la contravención muy grave, prevista en el Art. 145.2 numeral 2) de la Ley de la Materia. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 178.1 de la Ley de la Materia, en donde no comparece el contraventor por cuanto se encuentra asilado en el Hospital Guayaquil, con lesiones propias, lo que imposibilita poder ser traslado a la sala de audiencia, actuanto en su nombre y representación el señor Ab. Walter Yarleque Guerrero, quien solicitó término para legitimar su intervención dentro de la audiencia de juzgamiento y expone: señor juez ofrezco poder de ratificación debo decir que de acuerdo al parte policial de accidente de tránsito 09-00086357, nótese señor juez que dice parte policial de accidente de tránsito como otro partes que hemos leído en otras audiencia como parte policial de persona detenida, que son muy diferentes, señor juez se trata de un accidente de tránsito por cuanto mi defendido de acuerdo al croquis elaborado por un agente de la CTE., dice que venía por la Av. Paquisha sentido norte- sur carril derecho, al llegar a la intersección formada por la calle 4ta impactaron su parte anterior tres tercios con la parte lateral izquierda tercio posterior del vehículo de placas GRF358, conducido por NN quien abandono el lugar del accidente por el carril izquierdo, producto del impacto resulto con lesiones mi defendido quien se encuentra detenido, según la valoración medica tiempo de recuperación mayor 31 días, lamentable que el representante de la fiscalía se inhibe de conocer dicho parte policial de accidente de tránsito y de sustanciar este proceso que podría ser indagación previa, que se podía investigar las circunstancias del accidente. Señor juez mi representado es el perjudicado en este accidente y actualmente se encuentra en el hospital Guayaquil y por tratarse de lesiones propias como perjudicado del accidente de tránsito y que se encuentra detenido a sus órdenes y de acuerdo al principio de oportunidad solicito su libertad. QUINTO: Consta del expediente, el Informe de Prueba de Alcoholemia con resultado Positivo, Test. 43.130, con  2.22 G/L por litro de sangre, lo que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre, permitida en la Ley de Tránsito, prueba que fue ejecutada y suscrita por el Dr. Jose Giler, médico perito legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador y que obra a fojas 4 del expediente; SEXTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 02 de noviembre del 2013, a las 18h37 aproximadamente, conducía el automotor tipo motocicleta de placas HN530C, por la Paquisha y calle 4ta (Parroquia Chongón), resultando herido por un accidente de tránsito que se suscito en las calles antes mencionadas siendo trasladado al hospital Guayaquil con custodia policial; hecho que no es desmentido por el abogado de la defensa, por lo que se deduce que el contraventor infringió en la comisión de la contravención contemplada en el Art. 145.2.2) de la Ley de la Materia, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento.5.1. Además, al observar que el presente caso puede ser un delito se ordena que se remita  el expediente a la Fiscalía.6.1. De la prueba de alcoholemia constante a fojas 4, del expediente se tiene la certeza que el infractor JOSE LUIS HOLGUIN NAVAS, el día de los hechos conducía el vehículo de placas HN530C, en estado de embriaguez, es decir con 2.22 G/L, en su torrente sanguíneo; además, al observar que el presente caso puede ser un delito de transito se ordena que se remita  el expediente a la Fiscalía.  Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, abogado Whimper Ordóñez Castro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de JOSE LUIS HOLGUIN NAVAS, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0925769176, conductor del vehículo de placas HN530C, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace y al contraventor en el lugar donde se encuentra hospitalizado y en la casilla de su defensor particular.- Intervenga la abogada Giomar Touriz Zambrano, Secretaria Titular  de este despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-