EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-04256

Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de noviembre de 2018
Hora de inicio:19H50
Hora de finalización:20H15		

Presunta Infracción: CONTRAVENCIONES DE TRÁNSITO

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Ramón Saltos Dueñas

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: Procedimiento Expedito

Partes Procesales:

Agente aprehensor: ATM  Yanara Aguilera Santiesteban
 C.C. No. 0929177210
Agentes Policiales: Sgto. P. Leopoldo Vicente Andrade Cruz
Jordan Julian Conde Jurado

Procesado/s: Miguel Ángel Astudillo Granda
Abogado defensor: Ab. Álex Díaz Razo
Casilla judicial: 3940 / alexitoaugusto@hotmail.com

Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por el procesado:

Existen vicios de procedibilidad:   		SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   	SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   		SI (     )  NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:   		SI (     )  NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:   		SI (     )  NO (     )
Solicita diferimiento:      			SI (     )  NO (     )
Otros: En este estado el señor Juez le consulta al señor detenido a qué hora fue detenido, quien manifiesta: “La verdad no me acuerdo a qué hora fui detenido, yo estuve andando hasta las 12 de la noche, no me acuerdo porque yo cogí un pasajero en la entrada de la ocho, si me dijeron que debía tener un abogado”. 
Alegato de apertura: Su defendido estuvo drogado y no tiene culpa en el choque, con las pruebas documentales y testimoniales demostraré que mi defendido no actuó con voluntad y conciencia.
Prueba: Presento como prueba el testimonio de mi defendido y los exámenes médicos, donde se establece que su defendido ha sido drogado, solicita que se le recepte el testimonio a su defendido: Miguel Ángel Astudillo Granda: “Yo llegaba de la entrada de la ocho, los señores iban saliendo y me dieron que los lleve a otro lugar para seguir bebiendo, ellos me dijeron si quiere para seguir bebiendo a otro lado, ellos me dijeron si quería beber un poco y la verdad yo me tome un poco, nosotros llegamos hasta el paso a desnivel de la tanca marengo y de ahí no sé qué más pasó”
Alegato final: Con el examen del señor médico perito que dice que su defendido tiene 0.4 gml. en la sangre, y no siendo una cantidad que concluya que su defendido se encuentre en estado inconsciente por la cantidad de alcohol, por lo que se le hizo otra prueba en la clínica Proaño, donde se establece que tenía sustancias psicotrópicas, y como existen daños materiales, su defendido se compromete a pagar los daños ocasionados, por lo que solicita que se declare el estado de inocencia de su defendido, por cuanto a la hora del incidente de tránsito su defendido no actuaba, ni con voluntad, ni conciencia.

Solicitudes Planteadas por la ATM:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI (     )   NO (    )
Acepta procedimiento abreviado:  		SI (     )   NO (    )
Solicita procedimiento simplificado:   	SI (     )   NO (     )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI (     )   NO (     )
Solicita diferimiento:  			SI (     )   NO (     )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI (     )   NO (     )
Otros: 
ATM Yamara Aguilera Santisteban: Buenas noches, pongo a su conocimiento señor Juez que la central de radio nos comunicó del accidente, cuando llegamos el señor Agente de transito nos entregó el procedimiento, cuando tomamos procedimiento visualizamos que estaba dormido pero no tenía algo de grado de alcohol sino algo más, físicamente el señor estaba dormido, no reaccionaba, con el grado de alcohol que arrojó el alcotest no es normal de estar en la condición que estaba.
Sgto. P. Leopoldo Vicente Andrade Cruz: Como está en el parte a las 00h25 nosotros circulábamos por la calle Víctor Manuel Rendón, el taxista me pito, nosotros le cedimos paso y nos hicimos hacia la derecha, luego el señor se detiene en Víctor Manuel Rendón y Pedro Carbo, de un momento a otro el señor arrancó y se chocó con otro carro, lo que hicimos por seguridad es quitarle las llaves del encendido a fin de que no se dé a la fuga, y las dos personas que iban con el indicaron que lo cogieron para que les haga una carrera en la calle Quito, quienes pidieron que se les devuelva 20 dólares, de los que no teníamos constancia de aquello y se fueron, luego el señor tenía un poco de aliento de licor y cuando debía subirse al patrullero, no podía y tuvimos que bajarlo entre dos o tres personas para subirlo al vehículo de la ATM, los señores pasajeros iban tomados y estaban algo sobrios y en pie, pero si estaban tomados, lo que manifestaron que lo cogieron en la calle Quito y Portete.


Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

Habiéndose escuchado a las partes intervinientes, verificándose el respeto a los derechos constitucionales que asisten al aprehendido, respetándose el debido proceso de la revisión del parte de aprehensión se observan los hechos materias de la presente causa, el suscrito Juez para poder condenar o absolver debe tener la certeza de que los hechos imputados sean cometidos por quien se acusa, del testimonio rendido por la Agente de Tránsito Municipal y del Agente Policial ha manifestado que los hechos motivo del accidente de tránsito es producto que quien aparentemente cometió la infracción se encontraba bajo efectos de una sustancia psicotrópica desconocida F10, ya ante los hechos relatados y las pruebas presentadas en esta audiencia, el suscrito juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia de MIGUEL ÁNGEL ASTUDILLO GRANDA, cuyas generales de ley obran del presente expediente, por lo que dispongo se oficie a la Autoridad de Tránsito Municipal, a fin de que se levante la aprehensión y/o custodia policial que pese en su contra. Así mismo se dispone la devolución de los vehículos aprehendidos para su respectivo avalúo, así como que por secretaría se remita en copias certificadas del expediente a la Fiscalía a fin de que inicie una investigación contra las personas que se encontraban de pasajeros, así como se resarza el daño causado al vehículo del agente policial impactado. Con lo que se declara concluida la presente audiencia. La respectiva sentencia motivada se notificará dentro de los tiempos previsto en la norma penal vigente a los correos electrónicos que al efecto hubieren señalados en esta Audiencia.


Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil