Guayaquil, miércoles 14 de noviembre del 2018, las 16h56, VISTOS.- Escuchada las alegación de los sujetos procesales en la presente audiencia en el turno correspondiente de fecha 13 de noviembre del 2018, a las 20h15, ante el Dr. Ramon Saltos Dueñas, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrita Secretaria Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales; el ABG. ALEX DIAZ RAZO, en representación del procesado MIGUEL ANGEL ASTUDILLO GRANDA, Agente Civil de Transito YANARA AGUILERA SANTISTEVAN código 0506, quien  presenta  el Parte Policial Nº 00-00016635 de fecha 13 de noviembre del 2018,  donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano MIGUEL ANGEL ASTUDILLO GRANDA,  y en su parte pertinente dice “…En que el vehículo tipo automóvil, marca Chevrolet, modelo Sedan, color amarillo de placas GBN-5933, servicio público del Guayas, conducido por el señor Astudillo Granda Miguel Ángel con licencia de conducir Nº. 0927902692, tipo C-A de la ANT, quien circulaba por la calle Víctor Manuel Rendón, sentido oeste-este, carril central; y, al llegar a la altura del UPC de la Policía Nacional del Guayas, por causas no determinadas, roza su parte lateral izquierda contra la parte lateral derecha del vehículo tipo automóvil, marca Renault, modelo Logan Dynamique TM, color rojo de placas MBB-5904, de servicio particular del Guayas, de propiedad del Sr. Conde Jurado Jordán Julián, portador de la cedula de ciudadanía Nº. 0942016981, vehículo que se encontraba estacionado en la misma calle, en sentido de oeste a este y sobre el carril izquierdo…”.  En este estado el señor Juez le consulta al señor detenido a qué hora fue detenido, quien manifiesta: “La verdad no me acuerdo a qué hora fui detenido, yo estuve andando hasta las 12 de la noche, no me acuerdo porque yo cogí un pasajero en la entrada de la ocho, si me dijeron que debía tener un abogado,  una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al Abg. ALEX DIAZ RAZO, en representación del procesado MIGUEL ANGEL ASTUDILLO GRANDA, quien  manifiesta lo siguiente; Su defendido estuvo drogado y no tiene culpa en el choque, con las pruebas documentales y testimoniales demostraré que mi defendido no actuó con voluntad y conciencia.  ANUNCIO DE PRUEBA: Presento como prueba el testimonio de mi defendido y los exámenes médicos, donde se establece que su defendido ha sido drogado, solicita que se le recepte el testimonio a su defendido: intervención de MIGUEL ÁNGEL ASTUDILLO GRANDA, quien expuso lo siguiente: “Yo llegaba de la entrada de la ocho, los señores iban saliendo y me dieron que los lleve a otro lugar para seguir bebiendo, ellos me dijeron si quiere para seguir bebiendo a otro lado, ellos me dijeron si quería beber un poco y la verdad yo me tome un poco, nosotros llegamos hasta el paso a desnivel de la tanca marengo y de ahí no sé qué más pasó”.- intervención del agente civil de transito YANARA AGUILERA SANTISTEBAN, quien manifestó lo siguiente: Buenas noches, pongo a su conocimiento señor Juez que la central de radio nos comunicó del accidente, cuando llegamos el señor Agente de tránsito nos entregó el procedimiento, cuando tomamos procedimiento visualizamos que estaba dormido pero no tenía algo de grado de alcohol sino algo más, físicamente el señor estaba dormido, no reaccionaba, con el grado de alcohol que arrojó el alcohotest no es normal de estar en la condición que estaba. Intervención del SGOT. LEOPOLDO VICENTE ANDRADE CRUZ, quien manifestó lo siguiente: Como está en el parte a las 00h25 nosotros circulábamos por la calle Víctor Manuel Rendón, el taxista me pito, nosotros le cedimos paso y nos hicimos hacia la derecha, luego el señor se detiene en Víctor Manuel Rendón y Pedro Carbo, de un momento a otro el señor arrancó y se chocó con otro carro, lo que hicimos por seguridad es quitarle las llaves del encendido a fin de que no se dé a la fuga, y las dos personas que iban con el indicaron que lo cogieron para que les haga una carrera en la calle Quito, quienes pidieron que se les devuelva 20 dólares, de los que no teníamos constancia de aquello y se fueron, luego el señor tenía un poco de aliento de licor y cuando debía subirse al patrullero, no podía y tuvimos que bajarlo entre dos o tres personas para subirlo al vehículo de la ATM, los señores pasajeros iban tomados y estaban algo sobrios y en pie, pero si estaban tomados, lo que manifestaron que lo cogieron en la calle Quito y Portete. ALEGATO FINAL: Alegato final: Con el examen del señor médico perito que dice que su defendido tiene 0.4 gml. en la sangre, y no siendo una cantidad que concluya que su defendido se encuentre en estado inconsciente por la cantidad de alcohol, por lo que se le hizo otra prueba en la clínica Proaño, donde se establece que tenía sustancias psicotrópicas, y como existen daños materiales, su defendido se compromete a pagar los daños ocasionados, por lo que solicita que se declare el estado de inocencia de su defendido, por cuanto a la hora del incidente de tránsito su defendido no actuaba, ni con voluntad, ni conciencia.- En este estado el suscrito juez, declara valido La  FLAGRANCIA  y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia de contravención  DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa la de resolver se considera lo siguiente.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- TERCERO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 385 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala…” numeral  1 “…Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a 0,8 gramos, se aplicará multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad.…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentran establecidos en la ley. CUARTO: RESOLUCION: Habiéndose escuchado a las partes intervinientes, verificándose el respeto a los derechos constitucionales que asisten al aprehendido, respetándose el debido proceso de la revisión del parte de aprehensión se observan los hechos materias de la presente causa, el suscrito Juez para poder condenar o absolver debe tener la certeza de que los hechos imputados sean cometidos por quien se acusa, del testimonio rendido por la Agente de Tránsito Municipal y del Agente Policial ha manifestado que los hechos motivo del accidente de tránsito es producto que quien aparentemente cometió la infracción se encontraba bajo efectos de una sustancia psicotrópica desconocida F10, ya ante los hechos relatados y las pruebas presentadas en esta audiencia, el suscrito juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia de MIGUEL ÁNGEL ASTUDILLO GRANDA, cuyas generales de ley obran del presente expediente, por lo que dispongo se oficie a la Autoridad de Tránsito Municipal, a fin de que se levante la aprehensión y/o custodia policial que pese en su contra. Así mismo se dispone la devolución de los vehículos aprehendidos para su respectivo avalúo, así como que por secretaría se remita en copias certificadas del expediente a la Fiscalía a fin de que inicie una investigación contra las personas que se encontraban de pasajeros, así como se resarza el daño causado al vehículo del agente policial impactado. Con lo que se declara concluida la presente audiencia. Una vez ejecutoriada esta sentencia que la actuaria del despacho remita el presente expediente al archivo general pasivo. Actúe la Abg. Karla Jaime Moreira.- Cúmplase dese lectura  y Notifíquese.-