I ANTECEDENTES
1. (Juez Ponente: Dr. Pedro Ortega Andrade).- 
2. La presente causa subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por el ciudadano procesado HECTOR BOLIVAR JIMENEZ MORA de la sentencia (procedimiento abreviado) dictada por el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas – Cantón Balzar, el día 4 de mayo del 2015 a las 08:08, en la que lo sentenció como AUTOR del delito tipificado en el art.377, inciso 2º., numerales 1, 2 y 3, con las agravantes del art.374, numeral 4) del Código Orgánico Integral Penal, y el pago de multa y daños y perjuicios a las víctimas. 

3. El estado de la causa es el de notificar por escrito la sentencia dictada en forma oral el día de la audiencia (párrafo 6).- 

II CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
COMPETENCIA
4. La competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- 

VALIDEZ DEL PROCESO EN SEGUNDA INSTANCIA:
5. En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- 

SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION:-
6. Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el art.654 del Código Orgánico Integral Penal, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria, la misma que se realizó el día lunes 31 de agosto del 2015, a las 14h30.- 

7. Instalada la audiencia, para que fundamente el recurso de apelación, se le concedió la palabra la recurrente HECTOR BOLIVAR JIMENEZ MORA, quien a través del AB. PEDRO NAVAS ZAMBRANO  en su exposición y réplica, dijo lo siguiente (resumen): “…El presente caso se trata de un procedimiento abreviado en el que se acordó con la Fiscalía el hecho atribuido, así como la pena, sin embargo el Fiscal solicita 3 años, cuando podía hacerse hasta 1 año. Solicito se revise la sentencia y se imponga la pena adecuada…”.- 

8. En réplica se le concedió la palabra a la FISCALIA, quien a través del AB. WILSON ALVAREZ VALENCIA en su exposición expresó lo siguiente (resumen): “…No estuve en el procedimiento abreviado, solicito se ratifique la pena impuesta…”.- 

9. Se le concedió la palabra a la víctima BELEN POSLIGUA VERA, quien a través del AB. JOSE MENDOZA ALCIVAR, en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “…Solicito se acoja lo expuesto por el Fiscal y se confirme la pena…”.- 

10. Se le concedió la palabra a las víctimas FELISA LAMILLA TORALES; SIMON BEDOR BAZURTO; JONATHAN BEDOR AVILES Y LEONIDAS PEÑA PEÑA, quienes a través del AB. HOLMES PEÑA LEDESMA en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “…Por el procedimiento abreviado el procesado aceptó la pena. solicito se confirme la sentencia…”.-
HECHOS ATRIBUIDOS.
11. La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el inicio de Instrucción Fiscal quien recoge los antecedentes el Parte de Accidente de Tránsito suscrito por el Cabo Segundo de Tránsito Carlos Ernesto Mendoza Izquierdo que expresa: “…La ambulancia del Municipio de palestina conducida por el Héctor Bolívar Jiménez Mora (no presento licencia de conducir), circulaba por la vía Panamericana en sentido Balzar – El Empalme y al llegar a la altura del Km.118 aproximadamente, impactaron sus partes anteriores tres tercio con la parte anterior tres tercio de la camioneta de Placas PHO-0349 particular de Pichincha conducida por Iván Rodolfo Posligua Vera, quien circulaba en sentido El Empalme – Balzar por el carril derecho. Producto del impacto resulto una persona fallecida de nombres Leonidas Facundo Peña Peña de 94 años de edad. También resultaron heridas Oscar Adrián Posligua Ver, Alicia Veloz Santana, Felisa Lamilla Torrales, Jonathan Bedor Avilés, e Iván Posligua Vera...”.- 

MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA:
Medios de prueba en contra del procesado HECTOR BOLIVAR JIMENEZ MORA.-
 
12. Parte Policial de Tránsito.-

13. Informe Técnico Pericial de Daños y Avalúos.-

14. Reconocimientos Médicos Legales de las víctimas.-

15. Informe Técnico de Investigación.-

16. Informe de Defunción.-

MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LAS VICTIMAS:
Medios de prueba Testimonial.-
17. Ninguno.-

Medios de prueba documental.
18. Ninguno.-

MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DEL ACUSADO HECTOR BOLIVAR JIMENEZ MORA:
Medios de prueba Testimoniales:
Como medios de prueba testimoniales el procesado, presentó los siguientes:

19. El Testimonio de la procesada HECTOR BOLIVAR JIMENEZ MORA, quien manifestó: “…Acepto someterme al procedimiento abreviado y los hechos atribuidos por la Fiscalía…”.-

Medios de prueba documentales.-
20. Ninguno

CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA CON RELACIÓN AL RECURSO DE APELACION:-
21. En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por la acusada, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- 

22. Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas – Cantón Balzar, el día 4 de mayo del 2015 a las 08:08, que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala no los acepta, por encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial. Es así, que ellos encontraron comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del acusado HECTOR BOLIVAR JIMENEZ MORA con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde a esta Sala realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial.- 

EL TIPO PENAL ACUSADO.-
23. En cuanto al tipo penal acusado, la muerte por accidente de tránsito, pertenece al catálogo de Delitos Culposos de Tránsito tipificado en el Art.377, inciso 2º., numerales 1, 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal que menciona: 

“Articulo 377.- Muerte culposa.- La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad
de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad.
Serán sancionados de tres a cinco años, cuando el resultado dañoso es producto de acciones innecesarias, peligrosas e ilegitimas, tales como:
l. Exceso de velocidad.
2. Conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehiculo.
3. Llantas lisas y desgastadas
4. Haber conducido e1 vehiculo más allá de las horas permitidas por la 1ey o malas condiciones físicas de la o el conductor.
5. Inobservancia de leyes, reglamentos, regulaciones técnicas u órdenes legitimas de 1as autoridades o agentes de tránsito.
En caso de que el vehiculo con el cual se ocasiono el accidente preste un servicio público de transporte, será solidariamente responsable de los daños civiles la operadora de transporte y la o el propietario de1 vehiculo,
sin perjuicio de las acciones administrativas que sean ejecutadas por parte del organismo de transporte competente, respecto de la operadora.
La misma multa se impondrá a la o al empleador público o privado que haya exigido o permitido a la o al conductor trabajar en dichas condiciones”.- 

24. Tanto el delito de muerte y lesiones por accidente de tránsito, como los tipificados en esta Ley, son considerados culposos, exentos del ánimo de hacer daño. Al producirse el resultado dañoso mediante acciones innecesarias, peligrosas e ilegítimas, tales hechos influyen de manera directa sobre la seguridad vial en su normal desarrollo. Los delitos de tránsito vulneran la seguridad en el tránsito rodado de quienes utilizan estas vías de uso público. En el presente caso, la Sala ha determinado que los hechos probados en el presente proceso se subsumen en el delito de muerte culposa por accidente de tránsito, tipificado en el art.377, inciso 2º., numerales 1, 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal.- 

25. En esta audiencia ha quedado claro que el recurrente ha impugnado la sentencia del juez de primera instancia en cuanto a que la pena acordada no se respetó por el Fiscal, ni consideró a su favor la decisión del juez a quo para dictar sentencia condenatoria. Para el efecto se han planteado los siguientes problemas jurídicos a saber: 

HECHOS CONTROVERTIDOS POR EL RECURRENTE HECTOR BOLIVAR JIMENEZ MORA.
Planteamiento de los problemas jurídicos alegados por el Abogado Pedro Navas Zambrano, defensor de HECTOR BOLIVAR JIMENEZ MORA, de los que depende la resolución de la causa.-

Para resolver la presente causa, la Sala Especializada Penal procede a efectuar el análisis, a partir de los siguientes problemas jurídicos:
¿El juez de primera instancia durante el procedimiento abreviado acordado, aplicó proporcionalmente la pena prevista en el art.377, inciso 2º. del Código Orgánico Integral Penal?. 
Resolución de los problemas jurídicos.-
¿El juez de primera instancia durante el procedimiento abreviado acordado, aplicó proporcionalmente la pena prevista en el art.377, inciso 2º. del Código Orgánico Integral Penal?. 

Para responder a este primer problema jurídico planteado, la Sala hace las siguientes consideraciones:
26. La existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado no ha sido objeto de cuestionamiento, sin embargo la Sala la encuentra probada con la aceptación del hecho fáctico del procesado, atribuido por la fiscalía, así como de los medios probatorios documentales tales como el Parte Policial de Tránsito; el
Informe Técnico Pericial de Daños y Avalúos; los Reconocimientos Médicos Legales de las víctimas; el Informe Técnico de Investigación y el Informe de Defunción, que dan cuenta que sí fue cometida la infracción, que la conducta fue penalmente relevante y que fue como resultado de acciones innecesarias, peligrosas e ilegítimas de HECTOR BOLIVAR JIMENEZ MORA.- 

Sobre el principio de proporcionalidad: 
27. El numeral 6 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador determina: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:…6. La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”.- 

28. El art.3, numeral 2º. de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional expresa: “…Las normas constitucionales se interpretarán en el sentido que más se ajuste a la constitución en su integralidad, en caso de duda, se interpretará en el sentido que más favorezca a la plena vigencia de los derechos reconocidos en la Constitución y que mejor respete la voluntad del constituyente.
Se tendrán en cuenta los siguientes métodos y reglas de interpretación jurídica constitucional y ordinaria para resolver las causas que se sometan a su conocimiento, sin perjuicio de que en un caso se utilicen uno o varios de ellos:…2. Principio de proporcionalidad.- Cuando existan contradicciones entre principios o normas, y no sea posible resolverlas a través de las reglas de solución de antinomias, se aplicará el principio de proporcionalidad. Para tal efecto, se verificará que la medida en cuestión un fin constitucionalmente válido, que sea idónea, necesaria para garantizarlo, y que exista un debido equilibrio entre la protección y la restricción constitucional”.-

29. El art.2, del Código Orgánico Integral Penal expresa: “En materia penal se aplican todos los principios que emanan de la Constitución de la República, de los Instrumentos Internacionales de derechos humanos y los desarrollados en este Código”.-

Sobre la finalidad de la pena:
30. Sobre la finalidad de la pena, el art.52 del Código Orgánico Integral Penal expresa: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima.
En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”.-

31. En el presente caso, los hechos probados como muerte culposa, se encuentran subsumidos en el art.377, inciso 2º. del Código Orgánico Integral Penal, sancionados con una pena de 3 a 5 años. Por su parte el procedimiento abreviado (art.635) permite sustanciar aquellos delitos que tengan una pena privativa de libertad de hasta 10 años y el art.636, inciso 3º. Ibídem determina que la rebaja no puede ser menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, es decir no inferior a un año.-

32. En el presente caso, es necesario dejar constancia que la aplicación del principio de proporcionalidad no es opcional, sino de aplicación obligatorio al juez; y, por aquello esta Sala aplica proporcionalmente el Código Orgánico Integral Penal, dentro del rango que le permite la pena, al sentenciado HECTOR BOLIVAR JIMENEZ MORA, por expreso mandato de la Ley y dentro de los rangos permitidos.- 

III DECISION:
Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, expide la siguiente:

SENTENCIA
Por lo que resuelve:	
ACEPTAR parcialmente el recurso de apelación interpuesto por el ciudadano HECTOR BOLIVAR JIMENEZ MORA.
REFORMAR la sentencia subida en grado y en su lugar, declara a HECTOR BOLIVAR JIMENEZ MORA, en calidad de AUTOR, del delito tipificado en el art.377, inciso 2º. del Código Orgánico Integral Penal y le impone la pena de UN AÑO, de privación de libertad. En lo demás se confirma la sentencia subida en grado.-
Ejecutoriada la presente sentencia remítase al Juez de origen para los fines legales correspondientes.- 
Notifíquese, publíquese y cúmplase.-