VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO:-NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: NELSON MOISES LOOR LOOR, ecuatoriano, con cédula No.0941625642.-   SEGUNDO: En esta audiencia directa,  conforme lo dispone el artículo 614  del Código Orgánico Integral Penal,   el Fiscal Abogado Víctor Altamirano Cartagena, presenta  su alegato de apertura y dice que el 16 de diciembre del 2015, la motocicleta conducida por NELSON MOISES LOOR LOOR, quien circulaba por las calle principal sin nombre, sentido Sur-Norte, carril derecho y al llegar a la intersección formada por  la calle secundaria sin nombres, impacta  su parte frontal contra la humanidad de la señora VERONICA SUSANA PLUAS GALARZA quien intentaba cruzar desde la acera oeste a la acera este de la calle principal sin nombres. La señora VERONICA SUSANA PLUAS GALARZA sufrió politraumatismo en extremidades, fractura  de la mano derecha, por la falta de cuidado al momento de conducir.-  El Defensor Abogado  Víctor Caicedo Ramos en representación de la persona procesada NELSON MOISES LOOR LOOR,  manifiesta que la teoría de la Defensa se basa  en el artículo 34 del Código Orgánico Integral Penal, no trató de huir tal como está señalado en el Parte Policial.  TERCERO: La que suscribe  Juzgadora observa que en la tramitación de la causa no se  ha vulnerado  las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez. CUARTO: De  conformidad  con  lo  establecido en el artículo  640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial,  esta Juzgadora es la  competente para conocer de  la causa, sustanciar el juicio directo  y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. QUINTO:   La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba.-  SEXTO: El  Artículo 454 del COIP dice: Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios:1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio .Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba.3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscalía y la persona procesada , realizaron  el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 5. Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito; Presentadas las pruebas dentro del plazo establecido fueron presentadas las pruebas tanto por parte de la Fiscalia como de la persona procesada,  por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley (Art. 615 COIP).-    Habiéndose probado todos los hechos y circunstancias de interés para el caso, la prueba presentada en el juicio ha sido valorada teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación de  la persona  procesada.- SÉPTIMO:   Artículo 455 COIP.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.  La materialidad de la infracción se encuentra comprobada conforme a derecho con los testimonios de: 7.a) testimonio de la Dra.  LORENA CECIBEL MONSERRATE COELLO, Perito médico Legista de la ATM, quien practicó el reconocimiento médico a la víctima señora SUSANA PLUAS GALARZA el día 16 de diciembre de 2015  en la Clínica MORAN CASSAGNE, en la que concluyó que la reconocida SUSANA PLUAS GALARZA, sexo femenino, de 27 años de edad, padeció  accidente de tránsito, sufriendo POLITRAUMATISMOS, traumatismo en extremidad superior derecha, fractura cerrada desplazada de epífisis distal de radio derecho, traumatismo de extremidades superior e inferior izquierdas: contusiones menores,  determinando una incapacidad para el trabajo personal de HASTA 90 DIAS. Puesto a la vista  la Historia Clínica indica que necesita inmovilizar parte afectada, la muñeca, necesita rehabilitación, caso contrario será una extremidad disminuida en su funcionalidad; se ratifica en su informe; 7.b) Testimonio del agente civil de Tránsito de la ATM  BORIS KEVIN MURILLO ESPINOZA, quien expresa que se encontraba de servicio en la Casuarina, tuvo conocimiento del accidente a través  de la Central; llegó veinte minutos después de ocurrido a la escena del accidente;  la señora estaba en el piso, moradores la rodeaban el señor Nelson dijo que había ocasionado el accidente; pudo visualizar que solo tenia dolor de la muñeca y no podía pararse; se ratifica en el parte;  que el señor Loor facilitó la licencia tipo A autorizado para conducir motocicleta, se encontraban en el lugar también dos niños;  7.c) testimonio de la víctima señora SUSANA PLUAS GALARZA y dijo que el 16 de diciembre del 2015 a las 12H30 iba  la escuela con sus niños, en el brazo derecho llevaba a su niño de cuatro años y cogido de la mano izquierda llevaba a su hijo de seis años; revisó los dos lados y no pasaban carros, que esa vía es transitada y vio parada la moto a cinco metros más o menos;  el impacto fue  por el lado izquierdo. Los dos niños sufrieron golpes y su prima los trasladó hasta el hospital Universitario; identifica a Moisés Loor  como el conductor de la moto; al responder el interrogatorio dice que se encontraba en la vereda derecha para pasar a la izquierda, el vehículo que causó el accidente es una moto y en el lugar habían varias personas, por ser un lugar donde venden comidas; 7.d) Testimonio del Agente de Tránsito de la OIAT, JANER MAURICIO CANGÁ CHÁVEZ, Perito Investigador  y dice: ser autor del informe técnico investigativo  y reconocimiento del lugar de los hechos,  ha establecido como CAUSA CONCURRENTE: Participante (1) NELSON MOISES LOOR LOOR,  no toma las debidas precauciones ante la presencia de peatones ( escolares). La falta de señalización en el lugar  donde se originó el accidente.  CAUSA BASAL.  Indica que el Participante (1) NELSON MOISES LOOR LOOR conduce no atento a las  condiciones de tránsito y el entorno de la vía, originándose el accidente. Su testimonio se basa en la ilustración gráfica del accidente.  El señor Fiscal Abogado Altamirano presenta también la prueba documental  que consiste en: el parte policial suscrito por agente civil de Tránsito de la ATM  BORIS KEVIN MURILLO ESPINOZA;  el reconocimiento médico practicado por la Dra.  LORENA CECIBEL MONSERRATE COELLO, Perito médico Legista de la ATM; el Informe investigativo elaborado por el Perito investigador Agente de Tránsito de la OIAT, JANER MAURICIO CANGÁ CHÁVEZ.- OCTAVO:  La Defensa del procesado NELSON MOISES LOOR LOOR,  ha presentado oportunamente  como prueba testimonial  la de los señores: 8.a)  NILO FRANCISCO TELLO VERA, quien indica que fue hasta el taller de  Nelson Loor  para hacerle mantenimiento a su motocicleta y salieron juntos para comprar  aceite y filtros el día 16 de diciembre de 2015 aproximadamente a las 13H  cuando se trasladaban  juntos, pudo observar que una señora cruzaba con dos niños y que uno de ellos se le aflojó de la mano, la señora  se bota, frena la moto lado izquierdo y se lesiona la mano derecha, Nelson Loor se baja de la moto coge a la señora y la pone sobre la vereda. La distancia entre el taller y el lugar del accidente es de un kilómetro más o menos; 8.b) PONCE CEDEÑO RAMÓN NARCISO, que afirma ser conductor de tricimoto, que el día 16 de diciembre  en el momento en que se bajaban unos pasajeros,  en Las Cañas,  se percata del accidente de tránsito, se encontraba a unos cinco metros aproximadamente,  la señora cruzaba con dos niños uno de los niños se soltó y la moto la golpeó a una señora, distancia corta, que el niño que se aflojó fue el que iba en la mano izquierda de la señora, el niño se regresó, la distancia calcula es de un metro aproximadamente no hay acera.  NOVENO: El señor Fiscal  expone en el debate  que se ha probado la existencia del delito y la responsabilidad de NELSON MOISES LOOR LOOR, como autores del delito tipificado en el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por faltar  al deber objetivo de cuidado.  La defensa del procesado dice que la víctima  sobrepasó el riesgo permitido y es quien faltó al deber objetivo de cuidado.- La defensa del procesado indica  que el accidente se produjo por descuido e irresponsabilidad de la señora Susana Plùas, por no cuidar a sus niños, no tuvo cuidado de cruzar la calle de doble sentido, ha prestado auxilio necesario y colaborado con las investigaciones.-  DÉCIMO: El artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal, dice: Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el articulo152 en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. El artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal, dice: la persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.- El Artículo 22 del Código Orgánico Integral Penal dice: Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 27 del Código Orgánico Integral Penal dice:.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en el Libro CUARTO De la Prevención Título I  artículo 181 dice: Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades  El artículo  271 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública.  El artículo  273 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que ante la presencia de peatones sobre las vías, disminuirán la velocidad y de ser preciso detendrá la marcha del vehículo y tomarán cualquier otra precaución necesaria.-   El Profesor Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su comentario Deber objetivo de cuidado: Análisis jurídico del Art. 146 del COIP dice: “ …hoy se estima y compartimos tal criterio, que el fundamento de la culpa reside en la violación de un deber objetivo de cuidado y es entonces una acción contraria al deber de diligencia que se extrae del contexto del ordenamiento jurídico. Hay que agregar en estas breves reflexiones que en los delitos culposos tiene gran importancia el estudio y aplicación de la Teoría de la Imputación Objetiva desarrollada por notables juristas alemanes como son los profesores Gunther Jakobs y Claus Roxin, hoy materia de gran debate, por los límites del riesgo socialmente permitido, en que hay que tomar en consideración aspectos como el principio de confianza en la actuación de terceros, la teoría de los roles de manera que si hay la actuación dentro del rol que le es propio a un ciudadano o ciudadana funciona la prohibición de regreso, siendo la conducta neutra y sin lugar a que se pueda imputar objetivamente el resultado. Se debe tomar en cuenta además, la actuación de la víctima a propio riesgo en que el resultado se produce por una actuación temeraria o imprudente de la propia víctima. Esto puede ocurrir después de una intervención quirúrgica en que el paciente no sigue las prescripciones que dispone el médico interviniente o tratante. Se le da la denominación de culpa consciente a la culpa con previsión, y de culpa inconsciente a la culpa sin previsión, llamándolas también culpa con o sin representación. Hay que destacar la previsibilidad objetiva de la lesión o de peligro de lesión para concluir en el desvalor de la acción constituida por la inobservancia de la dirección final requerida para evitar el resultado típico, de una actividad que puede reportar alguna utilidad social, algún provecho o no tener transcendencia. La culpa es consciente cuando el autor ha previsto la posible producción del resultado -que no quiere que se produzca-, y actúa confiando temerariamente en que el resultado no se producirá. Se viola el deber objetivo de cuidado por la falta de la prudencia y cuidado necesarios frente a un resultado (peligro o lesión) lesivo de bienes jurídicos que el agente previó. Se mide esta especie de culpa con el criterio de la previsibilidad objetiva.”.-  RESOLUCION: la tipicidad del delito culposo requiere que el autor haya infringido un deber de cuidado; si se trata además de un delito culposo con resultado de lesión.  En  la especie, de lo actuado se puede determinar que la persona procesada NELSON MOISES LOOR LOOR, conforme al testimonio de la Dra.  LORENA CECIBEL MONSERRATE COELLO, Perito médico Legista de la ATM, quien practicó el reconocimiento médico a la víctima señora SUSANA PLUAS GALARZA, determinando una incapacidad para el trabajo personal de HASTA 90 DIAS. Puesto a la vista  la Historia Clínica indica que necesita inmovilizar parte afectada, la muñeca, necesita rehabilitación, caso contrario será una extremidad disminuida en su funcionalidad; se ratifica en su informe; con el  Testimonio del agente civil de Tránsito de la ATM  BORIS KEVIN MURILLO ESPINOZA, quien expresa que el señor Nelson (Nelson Moises Loor Loor)  dijo que había ocasionado el accidente y que facilitó la licencia tipo A autorizado para conducir motocicleta, se encontraban en el lugar también dos niños;  con el testimonio de la víctima señora SUSANA PLUAS identifica a Moisés Loor  como el conductor de la moto que ocasionó el accidente;  con el Testimonio del Agente de Tránsito de la OIAT, JANER MAURICIO CANGÁ CHÁVEZ, Perito Investigador  y dice: ser autor del informe técnico investigativo  y reconocimiento del lugar de los hechos,  ha establecido como CAUSA CONCURRENTE: Participante (1) NELSON MOISES LOOR LOOR,  no toma las debidas precauciones ante la presencia de peatones ( escolares).  En la CAUSA BASAL.  Indica que el Participante (1) NELSON MOISES LOOR LOOR conduce no atento a las  condiciones de tránsito y el entorno de la vía, originándose el accidente. Los testimonios de los señores NILO FRANCISCO TELLO VERA y  PONCE CEDEÑO RAMÓN NARCISO, no fueron concordantes entre sí.   Ha quedado demostrado que la conducta del procesado NELSON MOISES LOOR LOOR,  ha infringido un deber objetivo de cuidado, al  no tomar las debidas precauciones ante la presencia de peatones ( escolares), y no conduce atento a las  condiciones de tránsito y el entorno de la vía, originándose el accidente, sin que su culpabilidad hayan podido ser desvirtuadas en la audiencia de juicio,  puesto que de las pruebas actuadas, se ha determinado que por la inobservancia de las Leyes y reglamentos, se produjo el accidente de tránsito,  queda probada con claridad meridiana, tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado   NELSON MOISES LOOR LOOR.-   Por lo  expuesto, la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la CULPABILIDAD del  acusado  NELSON MOISES LOOR LOOR,  lo declara  AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y le impone la pena privativa de libertad de TRES  MESES, MULTA de  CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL conforme lo dispone el artículo 70 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal; Se lo condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción, determinando un monto de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en consideración a que la víctima  señora SUSANA PLUAS GALARZA no ha cuantificado el daño ocasionado.  Se lo sanciona con  la REDUCCION DE DIEZ PUNTOS DE SU LICENCIA DE CONDUCIR. La Pena deberá cumplirla en el Centro de Personas Privadas de su Libertad Varones No.1 Guayaquil.- Publíquese y Notifíquese.- 