VISTOS. Por estar integrada legalmente la Sala, por el Dr. Ivan Guerrero Drouet, Abg. Carlos Aguirre Tobar y Dr. Fernando Otoya Delgado, avocamos conocimiento de la presente accion constitucional de Habeas Corpus, deducida por el ciudadano,  HENNER DAVID RODRIGUEZ RUIZ, quien hace conocer los siguientes hechos:  Senores Ministros Jueces, le solicito de la manera mas respetuosa se sirva senalar dia y hora para que tenga lugar la Audiencia de Habeas Corpus a mi favor, de conformidad con lo establecido en el Art. 89 de la Constitucion en concordancia con el Art. 440 del Codigo Organico Integral Penal al igual que los Art. 43 numeral 1 y Art. 45 numeral 2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que establece que la persona procesada tiene la potestad de ejercer todos los derechos que reconoce la Constitucion, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos Art. 9 numeral 4 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos. Senores Ministros Jueces, es el caso que el dia Sabado 10 de septiembre del ano 2016, aproximadamente a las 03h00 de la madrugada que me encontraba descansando en mi domicilio con mi mujer de nombres Katy Quinonez Bone y mi hija Cristin Rodriguez Quinonez, escuchamos que estaban tumbando las puertas de una casa que esta frente a la mia, a los estruendos nos levantamos a mirar quien eran las personas que estaban tumbando las puertas del domicilio vecino sin percatarnos que las personas que estaban violentado el domicilio vecino era miembros de la Policia Nacional, donde una persona con el Alias de don "YE" al escuchar la bulla y percatarse de la presencia policial sale de su domicilio a precipitada carrera e invade mi domicilio ingresando por la puerta principal y en el afan de huir por la puerta trasera que estaba cerrada abandona unos objetos y mas tarde que la policia me detienen segun porque yo habia salido de novelero (en otras palabras metido) el sujeto que ellos buscaban y que tenian presuntamente orden de allanamiento se les dio a fuga por mi domicilio me dijeron los senores policias que se trataba de unas armas y 20 sobres de presunta droga, y me detienen porque supuestamente yo he interferido segun los senores policias a la labor policial y luego que me llevan detenido al Cuartel de la Policia del Canton San Lorenzo y el mismo dia me trasladan a las Instalaciones de la Unidad Judicial del Canton San Lorenzo, me entero que me estan procesando por el presunto delito de Almacenamiento de Sustancia Sujeta Fiscalizacion de conformidad con el Art. 220 numeral 2 literal "b" Codigo Organico Integral Penal. Aclarando senores Jueces, que la policia se equivoca de domicilio y tumba las puertas de una casa que no tenia orden de allanamiento, ruido que fue aprovechado por la persona que buscaban para darse a la fuga, y luego que se equivocan complementar que a esa hora llamaron al senor juez para que emita las orden de allanamiento de mi casa y de la casa que tumbaron las puertas por equivocacion para lo cual le adjunto tomas fotograficas y no dicen nada de este acontecimiento en el parte y lo redactan a sus conveniencias.  Senores Ministros Jueces como el delito que se investiga esta reprimido con una pena de tres a cinco anos de conformidad con el Art. 536 Codigo Organico Integral Penal en concordancia con el Art. 77 numeral 1 y 11 de la Constitucion al igual que el Art. 9 numeral 3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, por intermedio de mi Abogado solicite al senor Juez Dr. Cuenca Ordonez Oscar Efren, para que me conceda medidas alternativas a la prision, preventivas con los documentos que presente para justificar el arraigo y sin revisar los documentos y realizar la motivacion del caso por el cual me negaba el derecho Constitucional. Por todo lo expuesto senores Ministros Jueces, acudo ante ustedes de conformidad con el Art. 89 de la Constitucion en concordancia con los Art. 82, 75, y 76 numeral 7 literal "a" de la Constitucion, y lo establecido en los Art. 5 numeral 9 Codigo Organico Integral Penal, se de tramite al Habeas Corpus a mi favor. Que, con el contenido del presente escrito se hara conocer al senor Comandante del Distrito de la Policia Nacional del Canton San Lorenzo, en su oficina que la tiene ubicado en la Av. Padre Lino Campezan frente al Sindicatos de Choferes del Canton San Lorenzo de igual forma se oficie al senor Comandante de la Policia Nacional del Canton San Lorenzo, para que disponga a quien corresponda me trasladen el dia y la hora que ustedes senalen para que tenga lugar la Audiencia Habeas Corpus, sin perjuicio de oficiar al Centro de Rehabilitacion Social de Varones de Esmeraldas en caso de ser trasladado a dicho Centro para que con la Colaboracion de la Policia Nacional sea trasladado el dia de la audiencia a las Instalaciones de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas. PRIMERO.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente accion constitucional de Habeas Corpus. SEGUNDO.- La presente accion constitucional de  Habeas Corpus se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y  art. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez. TERCERO.- En la audiencia publica, celebrada el dia  miercoles 14 de septiembre del ano 2016, a las 12hoo, el accionante por intermedio de su defensor, Abg. Segundo  Caicedo Nazareno, hizo conocer a la Sala, los argumentos tanto de hecho como de derecho de la accion planteada; en esencia senalo lo siguiente.  Senores jueces, comparezco a esta diligencia a nombre de mi defendido, hemos presentado esta accion, por las siguientes causas, la teoria del caso es que el dia 09 de septiembre del 2016, los senores policias conjuntamente con la Fiscalia solicitan una orden de allanamiento para un domicilio, el Dr. Cuenca se encontraba de turno emite la orden de allanamiento, los policias realizan el operativo a partir de las 02h00 de la madruga, en ese momento que estan haciendo su trabajo se equivocan e ingresan a otro domicilio,  y lo allanan, y no llegan al domicilio preciso de la persona que estan buscando,  ese acto  es aprovechando por el sujetos que ellos buscaban, mi defendido al momento de escuchar los estruendos abre la puerta y en ese momento ingresa el sujeto que esta huyendo el cual lleva unos objetos en la mano, abandona y logra huir ese dia el ciudadano huia con tres armas una pistola y dos revolveres y como cosa de Dios la pistola no aparecio en la audiencia y tambien habian encontrado 20 paquetitos de envoltura base de cocaina o sustancias sujetas a fiscalizacion, los senores policias en vista a que no pueden detener a la persona que salio de huida detienen al senor David Rodriguez, indicando que ha obstaculizado la labor policial, y lo llevan al Comando de policia, y el dia 10 de septiembre lo llevan hasta la unidad policia y alli lo acusan de haber tenido unas armas y los 20 sobrecitos de la sustancia sujeta a fiscalizacion que en peso bruto daba 16 gramos y peso neto 8 gramos, deciden procesarlo por la falta mas grave y en esos instantes yo le realice la defensa tecnica, presente los arraigos, que obran desde folios 12 a folios 26, ahi constan los documentos con los cuales presente el titulo de bachiller de mi defendido en original y copia de su cedula a color, tambien copia a color de la cedula de su esposa, tambien presente certificados de personas honorables del canton San Lorenzo, tambien baje de la pagina del SATJE el certificado de antecedentes penales con el cual demuestro que no tenia antecedentes penales y el certificado de antecede4nte penales emitido por la pagina del Ministerio del Interior y la escritura de la casa que le esta comprando a su tio de parte materna. Tambien hice ver que habia una violacion a mi defendido ya que la orden de allanamiento no era para el domicilio de el y se estaban violando garantias constitucionales. Solcito que ustedes dispongan la inmediata libertad aplicando medidas alternativas. Senores jueces dentro del proceso podran encontrar uno de los domicilios donde presenta la denuncia, porque la policia por ingresar de manera arbitraria debio arreglarla y no lo hizo;  el juez debio emitir una orden para ese domicilio y no para otros, en el caso que nos compete es de 3 a 5 anos la pena para el delito incurrido, y establecen que para ello hay medidas alternativos y de acuerdo al Art. 140 hay la suspension de la pena por ese tipo de delito de 3 a 5 anos, yo he justificado aqui hasta la saciedad que hubieron violaciones al debido proceso, con todo estos hechos solcito a ustedes revoquen la orden de prision y le apliquen media alternativa. Al intervenir el accionado, Dr. Oscar Cuenca  Ordonez, Juez de la Unidad Judicial Penal de San Lorenzo, quien dice: senores jueces, es sorprendente la narracion de los hechos que realiza el accionante, es diferente a lo que se dio en la audiencia de calificacion de flagrancia y formulacion de cargo; me he permitido traer el audio de dicha audiencia con la finalidad que, si ustedes consideran necesario escucharlo, podemos hacerlo, donde  respecto del arraigo laboral se dice que presento un contrato de trabajo, pero textualmente dice que trabajo en tiempo pasado como ayudante de venta con un periodo de dos (2) anos en el comercial "Divina Providencia" del canton San Lorenzo, no demostro el arraigo laboral ni domiciliario, entonces no es verdad;  este juzgador se ha referido que estos arraigos no son considerables estos terminos difieren mucho de lo que yo me pronuncie, y consta en audio de que no son suficientes como para garantizar la presencia del procesado a la etapa de juicio, o al cumplimiento de la posible pena en caso de demostrar su responsabilidad. Debo referirme a lo que es la accion de habeas corpus, en Art. 89 de la Constitucion de la Republica expresa que esta accion tiene por objeto recupera la libertad de quien se haya privado de aquella pero no simplemente se ha tratado por algunas cosas totalmente diferente del objeto principal de que la detencion sea ilegal, de que la detencion sea arbitraria o ilegitima y en este caso no ha habido arbitrariedad ni ilegitimidad, por lo tano senores jueces deberian de desechar esta accion de habeas corpus que en forma indebida se ha propuesto y se pretende sacarle provecho a estas  circunstancias que no son la esencia del habeas corpus. CUARTO.- Las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la norma Suprema, instituye a la accion constitucional de Habeas Corpus, como un mecanismo idoneo, a fin de garantizar uno de los bienes fundamentales del hombre, como es la libertad individual, sin excepcion alguna, pero debe entenderse, que lo que se garantiza es el bien de la libertad, bien que es natural, desde el momento en que la misma carta fundamental del pais proclama que: "todas las personas nacen libres" de alli que surge la libertad como la regla general, que solo en casos excepcionales y extremos puede ser limitada, para ciertas personas que incumplen las normativas penales. La accion de Habeas Corpus, tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual, y la integridad personal, se constituye entonces en un medio absolutamente legitimo e idoneo que se la ejerce para la tutela efectiva e integral de los derechos y garantias constitucionales; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como son la Declaracion Universal de Derechos Humanos, que en el art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un  recurso efectivo, ante los Tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la ley". En el Pacto Internacional de Derecho Civiles y Politicos. Art. 2 "...Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidas en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales...". La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en su art. 7, hace referencia al derecho a la libertad personal, senalando que:  "Toda persona tiene derecho a recurrir ante un juez o Tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad, si el arresto la detencion fueron ilegales". Todo esto en perfecta armonia con el Conjunto de Principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, en cuanto a la proteccion judicial frente a tales actos, conforme lo contemplado en su Art. 25 donde puntualiza lo siguiente "... Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido, o a cualquier otro recurso efectivo, ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales..." y nuestra legislacion a mas de las normas ya invocadas, tambien dispone en el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que "el objetivo del Habias Corpus, es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona..."  y en el numeral,  8 en forma imperativa dispone. "... la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez..." ; en aplicacion por imperio constitucional de los principios de necesidad extrema, proporcionalidad, razonabilidad y excepcionalidad de la medida cautelar de prision preventiva, QUINTO.- La Sala, al revisar el expediente presentado por el senor Juez de la causa, y exposicion realizada por este, durante la audiencia, nos inteligenciamos que existe un proceso penal incoado contra el accionante, a quien la Fiscalia en la audiencia de formulacion de cargos, le imputa ser presunto responsable del delito de  Tenencia de Sustancias Estupefacientes, en el que consta haberse decretado auto de prision preventiva, medida cautelar que no ha merecido impugnacion alguna, por parte del hoy accionante; el senor Juez de la causa, hace conocer a la Sala que  existe un proceso penal, y en el dictada la orden constitucional de encarcelacion, exhibe a la Sala, copia certificada de la misma, y que fue dictada dentro del proceso penal signado con el N. 2016-00492, con lo cual justifica, que el recurrente se encuentra detenido con formula de juicio, y siendo asi, la privacion de la libertad, cumple con los parametros constitucional, fue girada por autoridad competente. El recurrente argumento que fue privado de su libertad sin que haya merito procesal para ello,  dado que  lo detienen por curiosidad,  o equivocacion,  dado que a la persona que la policia buscaba logro evadir la accion policial, metiendose en su domicilio, y en su paso dejar un arma de fuego y 20 sobres conteniendo en su interior estupefacientes; se suma a ello la argumentacion en el sentido que el juez accionado nego  en forma injustificada el pedido de sustitucion de la medida cautelar de prision preventiva.   Este Tribunal considera que estas  afirmaciones  realizadas en fuerza de su defensa, son aspectos de mera legalidad que necesariamente deben ser ventilados durante el desarrollo del proceso, y no a traves de la accion constitucional de habeas corpus, que como todos conocemos tiene otro nivel de tratamiento; se verifica que dicho accionante, es privado de su libertad, por elementos policiales, en delito flagrante,  y puesto de inmediato a ordenes del  Juez de Garantias Penales. Consecuentemente, la Sala no advierte ilegalidad, ilegitimidad ni arbitrariedad en la detencion del recurrente, cuya  responsabilidad en el hecho investigado no corresponde en este acto constitucional analizar, corresponde al accionante, ejercer el derecho a la defensa, que le asiste constitucionalmente y por consiguiente alegar lo pertinente dentro de la legalidad, en  la etapa procesal del juicio.- Por ello, sin que sea menester realizar otro tipo de consideraciones, y sin perjuicio que el  recurrente, ejerzan el derecho a realizar su defensa respecto a los cargos a el atribuido, durante el momento procesal pertinente,  y sin que sea por el momento, menester realizar otro tipo de consideraciones, la Sala, determina, que no existe violacion de garantias constitucionales que afecten al recurrente, no existe ilegalidad, ilegitimidad ni arbitrariedad, al privarse de la libertad al accionante, motivo por el cual, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ratificandose en la resolucion dado a conocer luego de concluir la audiencia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaramos sin lugar,  LA ACCION DE HABEAS CORPUS, interpuesto por, Henner David Rodriguez Ruiz, accion propuesta en contra del senor Juez de la Unidad Judicial  Multicompetente del canton San Lorenzo, Dr. Oscar Efren Cuenca Ordonez.- Remitase copia certificada de la presente sentencia, al senor Juez denunciado. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.