VISTOS: En mérito de la razón Actuarial que antecede, avoco conocimiento de la presente causa en mi calidad de Juez encardado de este despacho mediante acción de personal No. 7157-UPTH-2015-KZF. Dentro de esta causa comparece el señor Ab. Pablo Murillo Idrovo,  mediante escrito de impugnación de fecha 02 de abril del 2015, de la citación No. CTE090100248363, elaborado el día 31 de marzo de 2015. Mediante auto de fecha 13 de mayo del 2015, a las 09h20, se convoca a la respectiva audiencia pública, para el día 11 de Junio del 2015, a las 11h30, la misma que no se realiza por la no comparecencia del impugnante, como su abogado patrocinador tal como consta en la razón actuarial sentada por la secretaria del despacho. El impugnante ha sido notificado en legal y debida forma a la audiencia convocada, a la misma que no compareció.- En la tramitación del proceso, se ha garantizado el principio de legítima defensa y a contar con el tiempo suficiente para que el impugnante prepare su defensa como lo dispone la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, numeral 7, literales a), b), c); de la misma manera, se ha garantizado el debido proceso, permitiendo al impugnante el acceso a la justicia, avalando la tutela judicial efectiva para que haga valer sus derechos; bajo los principios constitucionales: de concentración, celeridad, economía procesal (art. 168, numeral 6 y 169 Constitución, por lo que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 652 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juez “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”  declara el ABANDONO de la impugnación presentada por el ciudadano PABLO MURILLO IDROVO, con CC. 0925498016, con los efectos previstos en el inciso tercero del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal y se ordena su archivo. De conformidad con lo dispuesto en el inciso tercero del Art. 12 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la resolución Nº 023 del 2015, de fecha 12 de febrero del 2015, por el pleno del Consejo de la Judicatura, en su art. 1 establece como costa procesal por la no comparecencia a la audiencia de contravención de tránsito el valor de USD 70 dólares de los Estados Unidos de Norte América, valor que deberá ser  consignado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del  BANCO DEL PACÍFICO, debiéndose notificar al Director Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, sobre este particular.- Ofíciese a la CTE, para que procedan al cobro de la multa y la rebaja de puntos respectivos dentro de la citación No. CTE090100248363.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados para el efecto.- Actúe la Ab. Romo Mantuano Jessica Verónica, Secretaria del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-
 