Nombre del Juez/a:

AB. LUIS FABIAN TAPIA CHACON

Nombre del Secretario/a:

AB. MARIELA SOLORZANO HUBER 

Identificación del Proceso:

Número de Causa:

                  4021-2014

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil,  16 de diciembre del  2014
	
Hora de Inicio:


12H20
Presunta Infracción/Delito/Contravención:

VIOLENCIA CONTRA LA MUJER Y LAFAMILIA


Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (   )
Audiencia de Evaluación y sustentación de dictamen fiscal:  ( x)
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena:  (  )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )


Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB.  GINA JACOME VELIZ
3130


Procesado/s:
Nombre Defensor Particular:
Casilla Judicial:
SELLAN SALTOS CRISTOBAL ESTEBAN 

AB.MARIA JOSE ARREGUI MANZUR


5616-5621
Actuaciones:


Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  				SI ( X   )   NO ( x  )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (  x )


Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (  x )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO (  x)
Otro (Especifique)


AB.MARIA JOSE ARREGUI MANZUR gracias  señor juez no hay vicios de procedimiento, declárese la validez de todo lo actuado  de conformidad al art. 609 del COIP que para ir a una etapa de juicio debe haber un dictamen acusatorio, así mismo hemos escuchado el testimonio de la víctima en este sentido señor juez podemos confirmar que todos estos elementos son elementos de descargo, que son para demostrar la inocencia de mi defendido por estas consideraciones solicita sobreseimiento en firme y que se revoquen todas las medidas que pesan contra de mi defendido 


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  				SI ( )  NO ( x)
Solicita Prisión Preventiva:  	SI (  )  NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO (   X )
Dictamen Acusatorio:  			SI (  )  NO (X    )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( X   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (  x )  NO (  X  )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO (  X  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO (  X  )
Solicita Medidas Cautelares: 		SI ( )  NO (   )
Otro ( Especifique)

La señora  Fiscal manifiesta, señor juez no hay vicios de procedimiento, prejudicialidad ningún tipo que afecte la validez del proceso, siendo usted el competente por lo que solicito que así lo declare la validez de todo lo actuado de acuerdo a lo que establece el art. 604 en concordancia con el art. 603 del COIP, el hecho factico llega a  conocimiento de la fiscalía atravesé de la denuncia de la víctima, la misma que manifiesta que recibió agresiones físicas y sicológicas de su conviviente, esta fiscalía procede a los fundamentos tal como lo dispone el art. 76 numeral 7 literal L de la constitución, consta dentro del expediente fiscal la denuncia de la víctima, el acta de reconocimiento, consta también la versión libre y voluntaria de los agente aprehensores en el momento de los hechos, en el parte de aprehensión se puede observar claramente que al procesado se le ha leído sus derechos constitucionales, datos principales de la víctima, extracto de audiencia de formulación de cargo, versión tomada ante la fiscalía de la victima donde manifiesta los hechos sucedidos y niega lo sucedido el día de la aprehensión, informe sicológico a la víctima en su parte pertinente refiere que desconocía la valoración sicológica donde manifiesta que no quiere seguir con eso ya que se encuentra bien con su esposo,   el pin electrónico, el testimonio de la victima solicitado por la fiscalía, consta los certificados de los tribunales, firma de respaldo certificando que es una persona honorable, cedula de ciudadanía y tarjeta índice y pin electrónico que le confieren a esta fiscalía, los preceptos legales se encuentra tipificado en el art.  156   en armonía con el 152 numeral 6 del COIP dentro de lo que la fiscalía ha investigado que acude a las presentes causas, manifiesto  usted señor juez que las medidas que fueran impuesta en la audiencia de formulación de cargo no se han cumplido ya que la víctima y el procesado se encuentran actualmente viviendo juntos, en el informe del perito medico deja claramente expuesto que no desea seguir mas con esto ya que ella no lo ha denunciado, ante la configuración del nexo causal se disminuye ya que la víctima es la que manifiesta que no se producido tales hechos, esta fiscalía se abstiene de acusar a SELLAN SALTOS CRISTOBAL ESTEBAN  por los efectos tales mencionados y sobre todo señor juez haciendo  acopio de la seguridad de los hijos menores de edad 


NAVAS ZURITA ROCIO DEL PILAR víctima : yo no he tenido ningún problema con mi esposo los cortes me los ice jugando con mis amigas en un campeonato barrial yo deseo no seguir mas con esto 


Resolución del Juez:

El suscrito Juez manifiesta esta es una audiencia de Evaluación y sustentación de dictamen fiscal  que se sigue en contra de SELLAN SALTOS CRISTOBAL ESTEBAN  al mismo que se le sigue por el delito violencia contra la mujer y la familia estando las partes procesales, por lo que declaro instalada la presente audiencia ni hay vicios de procedimiento que afecte la validez del proceso en virtud de lo expuesto  por la  señora fiscal  ordeno  el  SOBRESEIMINTO DE LA CAUSA y la revocación de todas las medidas que pesan en contra del ciudadano SELLAN SALTOS CRISTOBAL ESTEBAN 


Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la  unidad de flagrancia de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:12h50



AB.MARIELA SOLORZANO HUBER
		SECRETARIA (E)