CAUSA: 2099-2014: VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida No 09-00104495, suscrito por el agente de tránsito Vigilante: Bismark Peñaherrera Mera, viniendo a mi conocimiento que el día 25 de julio  del 2014; las 21h20  aproximadamente, en las calles Villavicencio y Maldonado, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el ciudadano conductor ROBERTO CARLOS LEON GARCIA, por estar conduciendo vehículo en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta el Centro de Prevención SUR, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor en el momento de la audiencia de juzgamiento ha impugnado el parte policial por persona detenida, por lo que se abrió el término probatorio dentro de la presente diligencia, solicitando el infractor se le vuelva a practicar la prueba de alcoholemia, por cuanto aduce que no se encontraba conduciendo en estado de embriaguez; el juzgador acoge este pedido y ordena la práctica de una nueva prueba de alcoholemia, la misma que una vez ejecutada dio negativo, por lo que el juzgador al emitir su resolución confirmó la inocencia del contraventor ROBERTO CARLOS LEON GARCIA, en el hecho contravencional que se juzga. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor…, por haber cometido la contravención prevista en el Art. 145.2 numeral 1) de la Ley de la Materia. CUARTO. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal,  se recibió; 4.1.- Testimonio del contraventor ROBERTO CARLOS LEON GARCIA, quien manifiesta: “…..que no se encontraba conduciendo su automotor en estado de ebriedad, que se dedica a la venta de pollos pelados, por lo que se levanta en la madrugada a realizar su faena; que tienes meses sin que haya tomado alcohol; que el otro conductor fue el culpable e iba en estado de ebriedad; que es inocente. Su abogado defensor alega que el rostro que denota su defendido es por el cansancio de su trabajo, por lo que es injusto que se lo condene; QUINTO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia Test. 44893, la misma que fue suscrita por el Dr. Galo Neira Garzón, médico legista de la CTE., arrojando como resultado 0.52g/l., positiva; así como la segunda prueba de alcoholemia practicada por el Dr. Juan Solórzano Pino, con resultado negativo 0.05 g/l.; SEXTO: Analizando a la luz de las reglas de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, el suscrito no tiene la certeza que el infractor el día de los hechos, haya conducido su vehículo en estado de ebriedad, por cuanto de las pruebas de alcoholemia practicada, estas se contradicen en sus resultados, por lo que surge la duda, duda que beneficia al infractor por el principio universal de indubio pro reo, por lo que se confirma su inocencia dentro del hecho contravencional motivo de juzgamiento. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de Garantías de la Unidad Penal No. 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia ABSOLUTORIA  a favor de ROBERTO CARLOS LEON GARCIA, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0917362980, mayor de edad, comerciente y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, conductor del vehículo de placas GCT-0745. SIN MULTA NI REBAJA DE PUNTOS. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace y al contraventor en la casilla judicial #2543 y correo electrónico que señala para futuras notificaciones legales. Agréguese a los autos el escrito presentado por ROBERTO CARLOS LEON GARCIA. Procédase a la devolución de la licencia de conducir del compareciente, previas formalidades legales. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actúe la abogada Kerly Teresa Contreras Rosillo, Secretaria de esta Judicatura. Notifíquese y Cúmplase.-