AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: DELITO DE TRANSITO
Proceso No.: 2017-04354
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 1 de Octubre  del 2017.
Presunta Infracción: Delito de Transito   Art. 379
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Ramón Saltos Dueñas
Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia:  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Procesado:   Publio Andrade Vargas         
Defensor: Abg. Pedro Cevallos Patiño
Abg. Víctor Hugo Calderón Navarrete   Fiscal  
Calificación de Flagrancia.- 
Abg. Víctor Hugo Calderón Navarrete   Fiscal, dentro   del parte policial de accidente de tránsito No. 10777, de fecha 14 de octubre del 2017, llega a conocimiento el parte de detención en el acápite circunstancia (  lee el parte ) existe el reconociemnto legal médico  que tiene  de 31 a 90 días de para su recuperación,  versión del agente de tránsito,      de la revisión  de parte menciona que la motocicleta impacto también existen los semáforos apagados, con lo que se refiere fue la motocicleta   que impacto la fiscalía no tiene la certeza  de quien ha provocado en accidente esto debería quedarse en investigación previa  existe una cámara se solicitara para la revisión   del mismo.-   
Resolución del Juez
La fiscalía no cuenta con los  elementos necesarios para iniciar instrucción  fiscal  existe una duda en cuanto al hecho que de las personas que han ocasionado el accidente de tránsito  por lo expuesto el suscrito Juez acoge el pedido  de la fiscalía los vehículo quedan a órdenes de esta autoridad  se levante las medidas que pesan sobre Publio Andrade Vargas  y de Cesar Banchon Ruiz, 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil,  Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                     
Abg.  Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario