Datos:
Nombre del Juez/a:
Dr. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE

Nombre del Secretario/a:
AB. ZOILA JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO

Identificación del Proceso:
Número de Causa:
4812-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 17   de Diciembre  del  2014

Hora de Inicio:
8h40
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
INGRESO DE ARTICULOS PROHIBIDOS

Juez/Jueza/Jueces:
DR. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio Directo: (  X    )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. ALEX JAVIER LOPEZ AVILA
3130

Nombre del Acusador Particular:
Nombre del Abogado del Acusador Particular:
Casilla Judicial




Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
WALTER LEONIDAS BECERRA YANCE
AB. WALTER CESAR VALLEJO PINO
3243




Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)
Señor Juez esta defensa solicita que se aplique el tramite abreviado y se imponga la mínima pena al procesado considerando su colaboración por mi representado. Ratifico lo manifestado por mi representado y aceptamos la pena sugerida de 4 meses.
WALTER LEONIDAS BECERRA YANCE señor juez me acojo al pedido del procedimiento abreviado. Acepto mi participación en esta infracción y no sabía que era un delito el ingreso de esos artículos y acepto la imposición de la pena que se me está poniendo.
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)
Señor Juez previo a iniciar a la audiencia a pedido de la defensa particular la fiscalía solicita se acoja al trámite el procedimiento abreviado. Teoría del caso: los hechos fácticos constan narrados en el parte de detención que sirvió de antecedente para el inicio de esta causa, consta el reconocimiento de evidencia física. La fiscalía deja probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado de ser autor al tenor de lo dispuesto en el art. 42 del COIP de ser autor del delito sancionado en el art. 275 del mismo cuerpo legal y que se le imponga la multa  establecida en el art. 70 y la pena es de 4 meses. 


Resolución del Juez:

Por el principio de concentración ante la petición del señor fiscal y lo manifestado por el defensor del procesado y el consentimiento de WALTER LEONIDAS BECERRA YANCE por reunir las condiciones establecidas en el art. 635 del COIP se declara como procedente la aplicación del procedimiento abreviado. El Señor Fiscal ha hecho conocer la teoría del caso concluyendo en acusar al procesado WALTER LEONIDAS BECERRA YANCE de ser el autor del delito establecido en el art. 275 y solicita la pena reducida de 4 meses. Cumplo con anunciar mi decisión adoptada luego de haberse practicado esta audiencia Esta causa penal se inició teniendo como antecedente la detención de WALTER LEONIDAS BECERRA YANCE quien según el parte policial suscrito por el Cabo EDER OMAR ROMERO PAZMIÑO el día 28 de Noviembre del 2014 a eso de las 18h15 aproximadamente luego de que al monitorearse la máquina de rayos x del centro de detención de libertad No.2 de varones se percató el mencionado agente de un objeto extraño en el interior de un estuche de cuero color café y al realizar una revisión manualmente se encontró en su interior una batería marca BlackBerry forrada de papel carbón y 4 pastillas de sildenafin, el PACL WALTER LEONIDAS BECERRA YANCE aceptó que dichos objetos  eran de su propiedad, habiendo sido trasladado hasta esta unidad donde posteriormente fue puesto ante esta autoridad habiéndose realizado la audiencia de flagrancia y de iniciación de esta causa penal en la misma que se dispuso la aplicación del procedimiento directo habiéndose desembocado en la presente audiencia en la misma que el señor fiscal actuante manifestó haber convenido con la defensa del procesado de la aplicación del procedimiento abreviado conforme al art. 635 del COIP habiendo el señor defensor del procesado manifestado estar de acuerdo con lo dicho por el señor Fiscal y de su parte el procesado en referencia dijo conocer y estar de acuerdo con el procedimiento abreviado a seguir, por lo que al ser procedente se dispuso la aplicación del procedimiento abreviado en éste trámite. Seguido el procedimiento indicado el señor Fiscal expuso los hechos fácticos que dieron origen a la presente causa entregando la constancia de la información del hecho así como el informe de reconocimiento de evidencias DCGIT405921-FLAG que se refiere al reconocimiento pericial de los objetos que le fueron encontrados al procesado descritos e indicados gráficamente guardando relación con lo que se menciona en el parte policial concluyendo el señor fiscal en acusar a WALTER LEONIDAS BECERRA YANCE como autor del delito previsto y reprimido en el art. 275 del COIP habiendo sugerido la pena de 4 meses de prisión y la imposición de la pena correspondiente conforme el art. 70 del mismo cuerpo legal con tal acusación se escuchó al procesado en mención quien manifestó aceptar la comisión del hecho en materia así como la sanción sugerida por el señor fiscal a imponérsele habiendo a continuación su defensor ratificado lo dicho por él manifestando también aceptar la pena sugerida por el señor fiscal. La materialidad de la infracción ha sido comprobada con la diligencia de reconocimiento pericial cuyo informe fuera presentado por el señor Fiscal y los hechos contenidos en la información policial han sido aceptados por el procesado libre y voluntariamente por lo que se establece un hecho causa con la infracción y por lo tanto su responsabilidad en el delito acusado por todo lo dicho este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR DE LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DECLARA A WALTER LEONIDAS BECERRA YANCE, ecuatoriano, de 54 años de edad, de profesión Ingeniero Agrónomo, con cédula 090668911-2, de estado civil unión libre, nacido en Guayaquil actualmente privado de su libertad en el centro de la Zona 8 Guayas No. 2 y más datos que obran del proceso como CULPABLE del delito previsto y reprimido en el art. 275 del COIP razón por la cual le impone la pena sugerida por el señor Fiscal reducida de 4 meses de prisión, la misma que la cumplirá en el centro de Privación de Libertad donde permanece imponiéndosele además conforme a lo previsto en el art. 70 del mismo cuerpo legal la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que será depositado en el Banco Nacional de Fomento de esta ciudad. Conforme al art. 621 del COIP este anuncio será reducido a escrito y notificada la sentencia que corresponde a las partes. Se declara concluida esta audiencia.


Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales con Competencia en delitos flagrantes del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Hora de Finalización:

9h30


AB. ZOILA JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
SECRETARIA