PROCESO No. 4812-2014
VISTOS: Habiéndose realizado la audiencia precedente, convocada en la audiencia inicial de calificación de flagrancia y formulación de cargos, y tramitado el procedimiento abreviado acordado entre las partes, y efectuado el anuncio oral de la resolución por parte de éste Juzgador, se expide la sentencia correspondiente, y para hacerlo se precisa lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver, la presente causa, conforme a la Ley, y por encontrarse ejerciendo las funciones de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil. SEGUNDO: En la especie se ha seguido el trámite previsto por la Ley, y no se observa que existan omisiones ni vicios formales que afecten a la decisión, indicándose que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, por lo que se ratifica su validez. TERCERO: La presente causa tuvo como antecedente la detención de WALTER LEONIDAS BECERRA YANCE quien según el parte policial suscrito por el Cabo EDER OMAR ROMERO PAZMIÑO el día 28 de Noviembre del 2014 a eso de las 18h15 aproximadamente luego de que al monitorearse la máquina de rayos x del Centro de Privación de Libertad No.2 de varones se percató el mencionado Agente de un objeto extraño en el interior de un estuche de cuero color café y al realizar una revisión manualmente se encontró en su interior una batería marca BlackBerry forrada de papel carbón y 4 pastillas de sildenafin, y el PACL WALTER LEONIDAS BECERRA YANCE aceptó que dichos objetos  eran de su propiedad, habiendo sido trasladado hasta esta Unidad donde posteriormente fue puesto ante esta Autoridad habiéndose realizado la audiencia de flagrancia y de iniciación de esta causa penal en la misma que se le formuló cargos por la presunta comisión del delito previsto y reprimido en el art. 275 del Código Orgánico Integral Penal, y por petición fundamentada de la Fiscalía  actuante, se ordenó la medida cautelar de prisión preventiva en su contra y por la imputación efectuada se dispuso la aplicación del procedimiento directo habiéndose desembocado en la precedente audiencia. CUARTO: Al instalarse la audiencia el señor Fiscal actuante Abogado ALEX JAVIER LOPEZ AVILA, hizo conocer que a pedido de la defensa particular del procesado la Fiscalía solicita se acoja al trámite el procedimiento abreviado, por lo que , por lo que ante lo expresado, y al intervenir la Defensora particular del procesado  Abogado WALTER CESAR VALLEJO PINO, dijo  que la defensa solicita que se aplique el tramite abreviado y se imponga la mínima pena al procesado considerando su colaboración del procesado, por lo que con tal acreditación del  mencionado Defensor, cumplido lo previsto en el No. 4, del Art.635, del Código Orgánico Integral Penal, y reunirse las condiciones para acoger el acuerdo de las partes, se dispuso la aplicación del procedimiento abreviado. QUINTO: Dispuesto el trámite en mención, el señor  Fiscal actuante, dijo  que los hechos fácticos constan narrados en el parte de detención que sirvió de antecedente para el inicio de esta causa, consta el reconocimiento de evidencia física, la Fiscalía deja probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado de ser autor del delito al tenor de lo dispuesto en el art. 42 del Código Orgánico Integral Penal de ser autor del delito sancionado en el art. 275 del mismo cuerpo legal y pide que se le imponga la multa  establecida en el art. 70 y la pena convenida es de 4 meses. SEXTO: Una vez conocido el pronunciamiento acusatorio del señor Fiscal, se concedió en cumplimiento de lo prescrito en el tercer inciso del Art. 637 ibídem la  palabra al procesado WALTER LEONIDAS BECERRA YANCE, a fin de  que proceda en conformidad a lo prescrito en el No.3 del art. 635, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se escuchó que a viva voz, expresamente dijo “señor juez me acojo al pedido del procedimiento abreviado, acepto mi participación en esta infracción y no sabía que era un delito el ingreso de esos artículos y acepto la imposición de la pena que se me está poniendo”, habiendo posteriormente manifestado el señor Defensor que ratifica lo manifestado por su representado y  que aceptan la pena sugerida de 4 meses. SEPTIMO: Seguido el procedimiento indicado el señor Fiscal expuso los hechos fácticos que dieron origen a la presente causa entregando la copia certificada del parte de detención del procesado como  constancia de la información del hecho,  así como el informe de reconocimiento de evidencias DCGIT405921-FLAG que se refiere al reconocimiento pericial de los objetos que le fueron encontrados al procesado descritos e indicados gráficamente guardando relación con lo que se menciona en el parte policial, concluyendo el señor Fiscal en acusar a WALTER LEONIDAS BECERRA YANCE como autor del delito previsto y reprimido en el art. 275 del  Código Orgánico Integral Penal ,habiendo convenido con la defensa del mismo, la pena de 4 meses de prisión y la imposición de la pena correspondiente conforme el art. 70 del mismo cuerpo legal OCTAVO: De la revisión de los elementos documentales de carácter probatorio presentados por la Fiscalía se aprecia  que la materialidad de la infracción ha sido comprobada con la diligencia de reconocimiento pericial de la evidencia, y que los hechos contenidos en la información policial han sido aceptados por el procesado libre y voluntariamente por lo que existe el nexo causal entre la infracción que le ha sido atribuida al procesado y la conducta del mismo, quien además ha aceptado el hecho fáctico, motivo de la acusación Fiscal, en mérito a hechos reales introducidos por medio de las pruebas señaladas por la Fiscalía e introducidas en ésta audiencia, y no por presunciones cumpliéndose lo previsto en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. NOVENO: Cumplidas las exigencias legales y tramitado el procedimiento abreviado acordado entre las partes y por todas las consideraciones que corresponden, este Juzgador Dr. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE, Juez de la Unidad Judicial penal, con competencia en delitos Flagrantes de ésta ciudad, HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a  WALTER LEONIDAS BECERRA YANCE, ecuatoriano, de 54 años de edad, de profesión Ingeniero Agrónomo, con cédula 090668911-2, de estado civil unión libre, nacido en Guayaquil actualmente privado de su libertad en el centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley de la Zona 8 Guayas No. 2 y más datos que obran del proceso como, CULPABLE del delito previsto y reprimido en el art. 275 del  Código Orgánico Integral Penal, razón por la cual le impone la pena reducida y convenida por las partes de 4 meses de prisión, la misma que la cumplirá en el centro de Privación de Libertad donde permanece, imponiéndosele además conforme a lo previsto en el Art. 70 del mismo cuerpo legal la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que  deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, en el Banco del Pacifico, No. 750006-8, sublinea 170499. Actúe la Abogada ANDREA TORRES MENDEZ,  Secretaria de esta Unidad Judicial Penal. NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE