VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa de contravención de tránsito No. 09287-2016-01950G, seguida en contra del señor JAIRO XAVIER CASTRO BANCHÓN, en base a las siguientes consideraciones: 
PRIMERA.- COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica del señor JAIRO XAVIER CASTRO BANCHÓN,  de conformidad con lo que establece el art. 148 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad de Vial; Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 644, del Código Orgánico Integral Penal.
SEGUNDA.- VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar.
TERCERA.- IDENTIDAD DEL SUPUESTO CONTRAVENTOR.- El supuesto contraventor se encuentra identificado con los nombres de JAIRO XAVIER CASTRO BANCHÓN, con cédula de ciudadanía Nro. 0940585953, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en el cantón Durán, provincia del Guayas.
CUARTA.- CALIFICACIÓN DE LA FLAGRANCIA.- Al amparo de lo que dispone los Arts. 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal, se toma el testimonio del Cabo Eder Enríquez y vigilante de tránsito Indira Jazmin Olea Vite, quien en lo principal manifiestan: que el día 11 de abril del 2016, a eso de las 21h10 el señor JAIRO XAVIER CASTRO BANCHÓN, se encontraba conduciendo la motocicleta de placas IE366Y marca BAJAJ color azul, quien circulaba por la calle Los Shirys y Jaime Roldós en sentido sur – norte y al llegar a la altura del comercial Su Economía, fue detenida la marcha por el cabo Eder Jimènez, quienes al solicitarle la documentación señalo que no poseía licencia de conducir, para luego intervenir la vigilante de tránsito, y proceder a aprehender al ciudadano en mención, la motocicleta queda retenida a órdenes de autoridad.  
Se le concede el derecho del uso de su voz, al aprehendido JAIRO XAVIER CASTRO BANCHÓN, quien a través del abogado Carlos Hermenegildo Suarez, defensor particular, manifestó en lo principal que sobre la legalidad de la detención, la defensa, no tiene nada que alegar al respecto. Juez: por cumplidos los presupuestos jurídicos del artículo 527 en relación al Art 529 del COIP, califica la flagrancia y legaliza la detención del señor JAIRO XAVIER CASTRO BANCHÓN.
QUINTA.- AUDIENCIA.- En la Audiencia de Juzgamiento y como lo establece el Art. 270 del COIP, se han practicado las siguientes pruebas de cargo y descargo: 5.1) PRUEBAS DE CARGO TESTIMONIAL: 5.1. Testimonio del Cabo Segundo Eder Enriquez, agente aprehensor y la vigilante de tránsito Indira Jazmin Olea Vite quien en lo principal manifiestan, lo que se establece en el considerando cuarto. 5.2. PRUEBA DE CARGO DOCUMENTAL: Obra de autos a fs. 1 el Parte Policial No. 09-00129104, suscrito por la mentada vigilante de tránsito. Estos documentos son considerados informativos; 5.3.- PRUEBAS DE DESCARGO: La defensa técnica en lo principal señala: que en realidad su defendido no tiene licencia de conducir, que se imponga trabajo comunitario. 
SÉPTIMA.- ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS ACTUADAS.- De conformidad con lo que nos determina el Art. 455 del COIP, a fin de establecer el nexo causal, TENEMOS COMO PRUEBA DE CARGO. 1.- EL TESTIMONIO RENDIDO BAJO JURAMENTO del Cabo Segundo Eder Enriquez, agente aprehensor y la vigilante de tránsito Indira Jazmin Olea Vite, que en lo principal señalan que al ser detenido el procesado no presento licencia de conducir y que el mismo ha verificado en el sistema de la policía, careciendo de dicho documento el procesado.
COMO PRUEBA DE DESCARGO: no existen prueba de descargo, no obstante,  más adelante se hará el análisis de la norma invocada por la defensa, en su alegato.-
OCTAVA.- FUNDAMENTOS DE DERECHO: El Art. 386 Numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Será sancionada con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia. … En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.”.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrán en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso.”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal señala: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El Art. Artículo 645, del mismo cuerpo de ley dice: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”. 
NOVENA.- RESOLUCIÓN: En mérito de lo actuado en audiencia y de todas la pruebas practicadas, en aplicación a las normas señaladas y garantías constitucionales, los principios procesales, tomando en cuenta la valoración de la prueba, haciendo énfasis en la sana crítica, en aplicación a lo que disponen los artículos Art. 385, numeral 3, y Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo que determina el artículo 13 del Código Civil, he llegado a la conclusión, que el testimonio del señor Policía Nacional y la vigilante de tránsito, ha sido claro, unívoco y concordante, el mismo que ratifica en forma integral el contenido de las circunstancias de la detención que consta en el parte policial, quien verifica que el procesado JAIRO XAVIER CASTRO BANCHÓN, no posee licencia de conducir y que ha sido sorprendido sin haber la obtenido, establecido el nexo causal entre las circunstancias materia de la infracción y la persona procesada, por lo que se puede afirmar que el ciudadano JAIRO XAVIER CASTRO BANCHÓN, se encontraba conduciendo la motocicleta de placas IE366Y marca BAJAJ color azul, sin poseer licencia de conducir, lo que determina que no se ha logrado mantener incólume el principio de inocencia del aprehendido y se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado en el cometimiento de la infracción. 
Por lo expuesto, basado en los recaudos procesales detallados y que constan en la especie, aplicando los principios de valoración de la prueba, igualdad, concentración, independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Art. 8, 9, 19, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declarando la CULPABILIDAD del procesado JAIRO XAVIER CASTRO BANCHÓN, cuyo estado y condición constan de la sentencia en calidad de AUTOR DIRECTO de la contravención  establecido en el  Art. 386 numeral 1 del COIP, imponiéndole la pena de: TRES DÍAS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD que transcurrirán desde las 21h10 del día 11 de abril del 2016, hasta las 21h10 del día 14 de abril de 2016, así como la condena al pago por concepto de MULTA de UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, (366,00 USD), debiendo girarse la respectiva boleta de prisión y, una vez cumplida la pena se emitirá la boleta de libertad.- Con relación al VEHÍCULO, de conformidad con el penúltimo inciso del mencionado Art. 386 del código Ibídem, este sólo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de la misma.- Ofíciese a las autoridades pertinentes para los fines legales consiguientes.- Se llama la atención a la Ab. Cecilia Jacome Toro, por no haber generado el acta resumen de la audiencia.- CÚMPLASE y  HÁGASE SABER.-