EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0269
Lugar y Fecha de realización: Durán, 07 de abril  del 2015
Hora:09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE CUARTA CLASE (Art. 396. Inc. 1, Num. 1)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Ricardo Arias Segundo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	              SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Denunciante: ESPINOZA MEREIDA MARILU
Abogado: Ab. ROMERO MURILLO WILMER VICENT
Casilla judicial: 
Denunciado: María Fernanda Murillo Jaramillo y Murillo Jaramillo Yessica
Abogado defensor: Ab. José Andrés Moran Campuzano
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 	SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Parte Denunciante: 
Ab. Romero Murillo Wilmer Vicent:   hemos decidido y ella ha aceptado en esta audiencia conciliar, donde en esta audiencia debemos manifestar que ya no esperamos recibir más agresiones ni maltratos por parte de las señoras. Solicito las medidas de amparo a mi defendida.
Espinoza Mireida: yo señor Juez no quiero que ella se me acerque a buscar problemas y que a mi hijo lo dejen en paz. 


Parte Denunciada:
Ab. José Andrés Moran Campuzano: señor Juez, habiendo aceptado el acuerdo donde exista un acuerdo mutuo de las partes donde no existan agresiones ni fiscas ni psicológicas.
Murillo Jaramillo Maria Fernanda.- Yo pido las disculpas y espero llevarnos bien
Murillo Jaramillo Yessica Matute. – de mi parte yo le pido disculpas, todos tenemos errores.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
 Habiéndose realizado esta audiencia de procedimiento expediento en virtud de una denuncia presentada Por Espinoza Mireida  en contra de Murillo Jaramillo Yessica y Murillo Jaramillo María Fernanda, donde en esta audiencia bajo los parámetros establecidos en el art. 641 del código orgánico integral penal, se acepta al acuerdo conciliatorio que han llegado Espinoza Mireida, Murillo Jaramillo Yessica y Murillo Jaramillo María Fernanda.-Acuerdo de respeto por ambas personas.- De Conformidad al art. 588 del código Orgánico Integral penal independientemente del acuerdo llegado por las partes procesales impongo como medidas de protección las numero 2 , 3 y 4 para Espinoza Mireida Marilu.- La sentencia reducida a escrito se la hará conocer en los días siguientes.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIO