269-2014. VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de accidente de tránsito #09-00092299 suscrito por el agente de tránsito Pedro Guale Rosales, viniendo a mi conocimiento que el día 30 de enero del 2014, a las 23h30 aproximadamente, en la Calles Machala y Cuenca, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor KLEVER ARTURO CASTRO MONTOYA, por estar involucrado en un accidente de tránsito que produjo daños materiales y además por estar conduciendo el vehículo de placas GHV-0210, en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la delegación urbana 3, de esta ciudad de Guayaquil, por haber el infractor incurrido en lo que establece el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor  KLEVER ARTURO CASTRO MONTOYA, por haber incurrido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145.2 numeral 2) de la Ley de la Materia. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 178.1 de la Ley de la Materia, en donde comparece el infractor acompañado de su defensor y de una manera voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza dice "que el día de los hechos iba a visitar a su mamá, había bebido y le ocurrió éste accidente, que se encuentra arrepentido y además menciona no poseer licencia de conducir y que conduce desde que tenía 17 años, trabaja en un taller mecánico de donde tomó el automotor que conducía". Su abogado defensor menciona que de conformidad con el Art. 123 literal F) de la LOTTTYSV se le conceda trabajo comunitario y se ordene su inmediata libertad. QUINTO: Obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado Positivo, con  1.07 G/L por litro de sangre, lo que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre, permitida en la Ley de Tránsito, prueba que fue ejecutada y suscrita por el Dr Jose Giler Muñoz, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador y que obra a fojas 8 del expediente; SEXTO: Analizando a la luz de la sana crítica, las pruebas y actuaciones llevadas a cabo en la audiencia de juzgamiento, éste juzgador arriba a las siguientes conclusiones: 6.1. De la prueba de alcoholemia constante a fojas 8 del expediente se tiene la certeza que el infractor  KLEVER ARTURO CASTRO MONTOYA, conducía el vehículo de placas GHL-0210, en estado de embriaguez, y con resultado de 1.07 G/L en su torrente sanguíneo, lo que es corroborado por el mismo contraventor cuando rinde su testimonio. 6.2. Testimonio del contraventor  KLEVER ARTURO CASTRO MONTOYA, quien dice: (…) que se allana al parte y acepta haber conducido el vehículo el día de los hechos en estado de ebriedad, pide disculpa y no volver a conducir en estado de embriaguez. 6.3. De lo narrado en el parte por accidente de tránsito, el mismo que obra a fojas 1, de las tablas procesales y que no ha sido impugnado por el infractor, se infiere que los hechos sucedieron tal como lo afirma el agente de tránsito, autor de dicho parte. Por todo lo expuesto no existe la duda que el infractor el día de los hechos incurrió en lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley de la Materia. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez_F  de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, abogado Whimper Ordóñez Castro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de  KLEVER ARTURO CASTRO MONTOYA, portador de la Cédula de Ciudadanía No.0912492196, conductor del vehículo de placas GHV-0210, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor. Asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general, la misma que será cancelada solidariamente con el propietario del automotor inmerso en éste hecho contravencional. De la misma forma se lo condena al pago de daños y perjuicios ocasionados en el automotor de placas GEA-1789.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- De oficio se ordena el avalúo de los automores involucrados dentro del presente hecho contravencional, y su devolución inmediata una vez que se haya praticado la pericia correspondiente.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace y al infractor a la casilla judicial 5563 de la Defensoría Pública.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Giomar Touriz, Secretaria de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-