Proceso No: 09284-2015-02904 FLAGRANCIA

MATERIA PENAL

Guayaquil, 10 de julio del 2015  

Sala No.- 302  de la Unidad Judicial Penal Norte 

Hora: 04H00
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE HURTO          

Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de audiencia: AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO

PARTES PROCESALES 
Juez: ABG. NARCISA MAZACON SOLANO
REALIZAN EL PARTE: SBOP.POLICIA NACIONAL FAJARDO ESPAÑA FRANKLIN Y CBOS. DE POLICIA ALEXANDER VACA DIAZ

VICTIMA: COSTALES VERA JORGE HUMBERTO.- Abg. MAURO WILFRIDO ACOSTA  MORA

PROCESADO: YAGUAL FARIÑO CARLOS JAVIER
ABG. MERCY PICO DIAZ  –DEFENSORA  PUBLICO
Otros: 	
LEGALIADAD: SI 
DEFENSOR DEL DENUNCIANTE: Manifiesta que el día de ayer 9 de julio del 2015, aproximadamente a las 16h30, el guardia señor Fernando Ernesto Franco Barragan realizaba una rutina de ronda se percata que el señor Yagual Fariño Carlos Javier estaba saliendo con una funda el señor Yagual vio que llevaba materiales de construcción, los guardia  luego revisaron y la funda la dejo en una casa, el guardia Barraga fue a ver que había en la funda y se encontró BERMUDA JEAN COLOR AZUL, 10 BREKER COLOR NEGRO, 04 LLAVES DE LAVAMANOS, 01 LLAVE DE JARDIN, 04 TUBOS DE DUCHA DE BAÑO, 01 FUNDA VACIA DE EMPASTE, luego pasa el patrullero de la Policía Nacional y este reporta al ECU 911,  el señor comienza a insultar; solicito que se tome la versión del señor Fernando Ernesto Franco Barragan, que se tome la versión del agente aprehensor , que se tome como prueba la evidencia que consta en el parte. 

JUEZA: Manifiesta que en atención al 642 No.- 6 COIP se dispone que se tome la versión del señor Fernando Ernesto Franco Barragan, el mismo que se le ha preguntado por la cédula y no tiene la cédula original. Que siga el siguiente testigo Policía Nacional Fajardo España Franklin.

TESTIGO: Manifiesta a quien se le toma el juramento, manifiesta Realiza pregunta el señor Defensor del denunciante pregunta si se allana al parte de aprehensión R. Sí,  ¿Relate los hechos? Estábamos de circuito  y el guardia me llama y me dice que hay un detenido por encontrarle las evidencias antes dichas, y al preguntarle al denunciado el negó todo,  y como el guardia  dijo que a él le encontraron por lo que procedí aprehenderlo. Defensa del denunciado ¿Que le indicó el guardia? R. Que él había visto al hoy aprehendido sustraerse una funda y que le había prohibido salir de la garita,  y como el señor había guardado la funda en una casa, se acercó el guardia a revisar la funda y vio las evidencias antes indicada. 
Defensor Del Denunciante: Manifiesta que se tome como prueba a su favor la versión realizada, el parte policial. 
Abg. Defensora del procesado Manifiesta que el Art. 632 pues hasta el momento no hay prueba alguna que señale a mi defendido como el responsable  coautor de la contravención, solo hay hechos referenciales en contra de mi defendido, solicito que sea ratificada el estado de inocencia y se ordene la inmediata libertad, mi defendido trabaja 4 años en el lugar donde lo aprehendieron, por lo que no se va a mancharse, es absurdo. 
Defensor Del Denunciante: Solicita que sea aprehendido ya que se ha causado un perjuicio, ya que todos los días sucede esto hechos, y afecta a varias víctimas, ya que es un proyecto urbanístico, por lo que solicitamos una sanción ejemplarizadora, la pena máxima. 
Abg. Defensora del procesado Manifiesta que su defendido goza de la presunción de inocencia,  no hay testigos que señalen que mi defendido haya sacado funda alguna. 
JUEZA: Habiendo escuchado a las partes; el presente caso es sobre un presunto hurto contravencional para el efecto y en cuanto a lo escuchado en esta audiencia en cuanto a la prueba por la defensa para lo cual se basó en el agente aprehensor  quien se ratificó en el parte y que conoce posterior a los hechos entregado por el señor guardia del lugar del trabajo la persona procesado, el art. 453 del COIP afirma que la prueba tiene la finalidad llevar al o la Juzgadora al convencimiento de los hechos y responsabilidad de la persona procesada  y el Art. 455 versa que la prueba que los elementos de prueba debe tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada el fundamento debe basarse en hechos reales o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones en cuanto a la única prueba aportada por la defensa de la parte denunciante no se basa más allá de la declaración del agente aprehensor que le entregaron un procedimiento ya posterior a su realización el cual manifestó en esta audiencia que no le consta los hechos narrados fueron hechos posteriores entregados por un guardia de seguridad; el Art. 76 de la Constitución No.- 1 afirma garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes el Art. 5 No.- 3 del COIP  que para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada más allá de toda duda razonada para el efecto   esta autoridad en base a lo aportado le queda duda en cuanto a los hechos narrados por las partes que el día de ayer  9 de julio del 2015 a las 16h45 el ciudadano YAGUAL FARIÑO CARLOS JAVIER  encuadró su conducta a lo previsto al Art. 209 del COIP    por lo tanto esta autoridad ratifica el estado de inocencia el señor YAGUAL FARIÑO CARLOS JAVIER   y dispone que la evidencia sea entregada al denunciante mediante acta entrega recepción 
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. JASMIN QUIMI QUIMI 
        SECRETARIA