VISTOS.- Con fecha 4 de abril del 2015, en audiencia de calificación de flagrancia e inicio de procedimiento directo, el fiscal Nelson Macías Miranda formuló cargos y acusó a Nixon Geovanny Méndez Gaspar por presuntamente ser responsable del delito culposo de tránsito tipificado en el tercer inciso del artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el número 3 del artículo 152 del cuerpo legal ibídem, por lo que, en aplicación del Procedimiento Directo establecido en el Art. 640 del mismo cuerpo de ley, se señaló fecha para la correspondiente audiencia de juzgamiento.  Instalada la Audiencia,  el señor fiscal interviniente Gregorio López manifestó que el procesado Nixon Geovanny Méndez Gaspar conjuntamente con su abogado defensor Yeferson Tenorio Delgado, quien fue en legal y debida forma autorizado en la misma Audiencia como patrocinador por el procesado, habían solicitado que se aplique un procedimiento abreviado de conformidad con lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal. Consultado el procesado, debidamente asesorado por su abogado patrocinador y sin ninguna violación a sus derechos constitucionales, si en forma libre y voluntaria estaba conforme con el procedimiento planteado; así como si admitía expresamente el cometimiento del hecho que se le atribuye, éste señaló que sí consentía expresamente tanto en la aplicación del procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye. Se escuchó a la víctima Yadira Johanna Moreira quien dijo ser conviviente de Nixon Geovanny Méndez Gaspar y que no tenía absolutamente nada que reclamar ni en el presente ni a futuro por concepto de reparación integral, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil es competente para conocer y resolver los delitos de tránsito, tal como así lo señala Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; competencia que nace además de la Resolución 104-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que crea esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil. TERCERO.- Acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó la audiencia final el 29 de abril del 2015, bajo el sistema oral y de contradicción, diligencia a la cual, en su primera parte, se les preguntó a los sujetos procesales sobre la existencia de vicios formales o de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, manifestando los sujetos procesales que no tienen nada que objetar respecto a la validez, por lo que se lo declara válido. CUARTO.- Cedida la palabra al señor Fiscal  interviniente en la Audiencia, éste procedió a pedir el procedimiento abreviado, al que como ya se señaló consintió expresamente el procesado y su abogado defensor, por lo que pasó a exponer su teoría del caso y los elementos en los que sustentaba su acusación, indicando que el procesado era responsable de la infracción tipificada en el tercer inciso del artículo 379 y sancionada en el número 3 del artículo 152 en concordancia con el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que en virtud del procedimiento abreviado pedía que a Nixon Geovanny Méndez Gaspar se le imponga una pena privativa de libertad de tres años. QUINTO.- El procesado y su abogado defensor Yeferson Tenorio Delgado por su parte reiteraron su expresa aceptación al procedimiento abreviado, agregando el procesado Nixon Geovanny Méndez Gaspar que aceptaba la responsabilidad en el cometimiento de la infracción, que no tenían ninguna objeción a los elementos en que sustentaba su acusación la fiscalía y pidieron que se proceda a una suspensión condicional de la pena. SEXTO.- Se escuchó a la víctima Yadira Johanna Moreira quien dijo ser conviviente de Nixon Geovanny Méndez Gaspar y que no tenía absolutamente nada que reclamar ni en el presente ni a futuro por concepto de reparación integral. Por estas consideraciones, en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro a Nixon Geovanny Méndez Gaspar, responsable del delito de tránsito tipificado en el tercer inciso del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo previsto en el numeral 3 del Art. 152 del mismo cuerpo de Ley,  imponiéndole como sanción una pena privativa de libertad de 3 años;  suspensión de su licencia de conducir por un lapso de 18 meses; y multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, concediéndole un plazo de seis meses para que realice el pago de este valor en la cuenta respectiva de la Dirección Provincial del Guayas del Consejo de la Judicatura. Sin reparación integral alguna, pues la víctima dijo ser conviviente del sentenciado y no tener nada que reclamar por este concepto. En este estado, la defensa del sentenciado señala que solicita la suspensión condicional de la pena toda vez que se cumplen con los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, proporcionando documentación de respaldo  a su petición, la cual al ser puesta a consideración del señor fiscal Gregorio López, éste informa que efectivamente se cumplen con todos los requisitos establecidos en la ley,  motivo por el que no se opone en lo absoluto al pedido realizado; por lo que este juzgador –una vez que ha verificado el cumplimiento de los requisitos del artículo 630 del COIP- acoge el pedido de suspensión condicional de la pena, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 631 del cuerpo legal ibídem, le impone al sentenciado Nixon Geovanny Méndez Gaspar las siguientes condiciones: a) Residir en la dirección domiciliaria que señaló en la audiencia, en el Guasmo Norte, de esta ciudad de Guayaquil, debiendo comunicar al Juez de Garantías Penitenciarias cualquier cambio de domicilio; b) Se dispone la prohibición de ausentarse del país sin previa autorización del Juez de Garantías Penitenciarias; c) Tener o conservar un trabajo o empleo; d) Asistir en el lapso de tres años a tres programas de capacitación dictados por la CTE o por la ATM, y entregar al fiscal tercero de tránsito el certificado de haberlos aprobado; e) Presentarse el último viernes de cada mes durante un lapso de tres años ante el Juez de Garantías Penitenciarias que conozca este expediente; f) No ser reincidente; y, g) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. De conformidad con lo establecido en el artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que la Actuaria del despacho remita este expediente a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial,  a efectos de que un Juez de Garantías Penitenciarias avoque conocimiento y controle el cumplimiento de las condiciones impuestas. Intervenga la Ab. Zoila Aguilar, Secretaria del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 