EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2019-00668
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 15 de Mayo del 2019		
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Impugnante:  EVA KARINA GONZALEZ VARGAS
Abogado de la Impugnante: AB. HENRY GONZALEZ 
Casilla judicial: 
Procesado/s: 
Abogado del Procesado: 
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
4 Solicitudes Planteadas por el Impugnante:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
AB. HENRY GONZALEZ EN REPRESENTACION DE LA IMPUGNANTE EVA KARINA GONZALEZ VARGAS: impugnando la multa de transito numero 50454502 la cual fue notificada electrónica a las partes y al agente de tránsito siendo Ud. competente para resolver este caso Sr. juez. Primeramente, acuso la rebeldía del agente que no se ha presentado a pesar de que ha sido notificado y la alegación nuestra es la falta de calibración de la foto radar y el oficio que enviamos nosotros para que ellos nos den acá como prueba para presentar no ha sido despachada y la calificamos de manera maliciosa. Nosotros teníamos la prueba que presentar pues la pregunta que le íbamos a hacer al agente para ver la ficha que se presentaba de la foto radar para ver la fecha en que calibraron, pero como no fueron contestados los oficios y solo tenemos presente la impugnación Dr. La prueba de nosotros Dr. Es la impugnación de la foto del vehículo. PRUEBA TRESTIMONIAL.- EVA KARINA GONZALEZ VARGAS: bueno Sr. juez como obra de autos esta la foto de la aparente multa y yo las impugno porque aparte de que las fotos no son los suficientemente claras indican que la última calibración del radar fue hecha en diciembre y el día de la multa de la presunta infracción fue realizada en febrero por lo que impugno dicha multa en virtud de que alego falta de calibración al ser un aparato electrónico puede ser viciado también tiene que existir algún tipo de calibración mensual, el día de la multa en la ruta de la perimetral a la altura de JAHER  donde dicha avenida se porta en días pesados apenas y se puede ir en 50 pero 84 es una velocidad exagerada para el lugar donde indican que se ha hecho la aparente multa. Habiendo escuchado el testimonio es verdad dentro del rango de velocidad que pone la foto radar los días de feriado más que todo son días donde el tráfico es sumamente pesado y sobre todo a esa altura entonces no podía el vehículo pasar a 80 km/hr. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
JUEZ: Habiendo constatado la presencia de la parte impugnante con su representante legal, siendo el día y la hora señalados para que se lleve a efecto esta audiencia, se declara instalada la misma. Conforme lo determina el art 644 concedo el uso de la voz al abogado de la defensa de la impugnante para que haga su alegación referente a vicios formales o asuntos de procedibilidad, prejudicialidad y cuestiones de procedimiento que puedan viciar el procedimiento. No existiendo dentro de la especie puesta en conocimiento vicio alguno que pueda declararse una invalidez en el procedimiento y habiéndose respetado el debido proceso y siendo el suscrito juez el competente para conocer este tipo de acciones conforme lo previsto en el art 229 del COFJ declaro la validez del proceso y la competencia en esta causa, continuando con el desarrollo de la audiencia conforme lo prevé las normas generales de juzgamiento conforme lo establece el art 612 del COIP se da inicio a la etapa de alegación y apertura, para que exprese la teoría de defensa suya. Igualmente pese a que no ha comparecido no ha justificado su inasistencia la entidad accionada se declara rebeldía de la misma, continuando con el trámite de este procedimiento expedito se abre la prueba para que esta forma s justifique los fundamentos de hecho y derecho de la accionante. Ud. es el que está proponiendo la impugnación Ud. tiene que fundamentar sus pruebas, otras cosas es que Ud. contradiga lo que digan ellos, pero tiene que decirme cuál es su prueba. Prueba testimonial de la impugnante. Habiéndose anunciado la prueba documental de la citación emitida por la ATM referente al detalle de citación a la notificación de infracción de tránsito téngase como prueba de la parte impugnante la notificación de la infracción de tránsito emitida por la ATM en la que consta las fotografías de 3 imágenes de un vehículo con su respectiva placa, ha solicitado como prueba testimonial el testimonio de la impugnante EVA KARINA GONZALEZ VARGAS. Recíbase el testimonio de la impugnante EVA KARINA GONZALEZ VARGAS. Que se confirmen los datos generales para que sean registrados referente a la persona que va a declarar luego de ellos luego de ello le voy a hacer la toma de juramento. SECRETARIA: nacionalidad: ecuatoriana, estado civil: soltera, edad: 36 años, profesión: abogada, domicilio: Cdla. Valdivia. Voy a tomarle el juramento porque este testimonio es bajo juramento y es mi obligación hacerle las advertencias de ley, JURA UD DECIR LA VERDAD Y NADA MAS QUE LA VERDAD TODO EN CUANTO SUPIER Y FUERE PREGUNTADO R) SI. DE NO HACERLO PODRIA SER ENJUCIADA POR EL DELITO DE PREJURIO. No habiendo más peticiones de prueba alguna se cierra la etapa probatoria y continuando con el desarrollo de esta audiencia se solicita a la parte impugnante a través de su defensor que haga su alegación de clausura de la presente teoría del caso que tiene. Se declara concluida la etapa de alegaciones de clausura y dicto la respectiva resolución no sin antes hacer una pequeña valoración sobre la prueba que se introduce, se ha declarado la validez del proceso y conforme lo determina el art 82 de la CRE se ha respetado las normas supremas y procedimentales referentes a la seguridad jurídica este proceso previsto en el art 644 del COIP que tiene relación con el 641 que nos habla del procedimiento expedito señala que en este tipo de audiencias de ultimo a ratio en la audiencia se establecen todas las pruebas que amerita el caso para poder determinar la ratificación de inocencia o la culpabilidad de la persona que se presume que es contraventora en este caso de una ley de tránsito consecuentemente al no existir en esta audiencia el debido contradictor de la impugnación de la ciudadana EVA KARINA GONZALEZ VARGAS ciudadana ecuatoriana, con CI 0920222304 mayor de edad de estado civil soltera domiciliada en esta ciudad de Guayaquil y no haber por parte de la autoridad de ATM haberse presentado y en resultado de rebeldía no poder contradecir las pruebas que se han introducido por parte de la accionante se declara ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL  PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA ratifico el estado de inocencia de la ciudadana EVA KARINA GONZALEZ VARGAS y se deja sin efecto la citación emitida por la ATM a través del código de cámara SPC1450 de fecha de calibración 2018-12-16 que la velocidad permitida es de 70 km/hr constituyendo simple una copia simple que no ha sido convalidada por alguna autoridad ya que esto ha sido acompañada por la misma parte accionante consecuentemente se deja sin efecto esa citación debiendo financiarse a la autoridad de transito referida para que se dé de baja la citación así como  los demás sanciones que al respecto trae el art 389 núm. 6 del COIP, con lo cual se da por terminada esta audiencia.
16H00
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO