Guayaquil, martes 28 de enero del 2020, las 11h55, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) La señora EVA KARINA GONZALEZ VARGAS, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 504502 del 02 de febrero del 2019 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 06 de febrero del 2019.-1.2) Mediante providencia emitida el 14 de marzo del 2019, este juzgador, convoca a la audiencia oral, publica de juzgamiento de contravención de tránsito, para el 04 de abril del 2019 a las 09h30, defiendo oficiar a la autoridad de tránsito a efecto d que remita toda la información respecto a la citación que se esa impugnando; audiencia que no se realiza por cuestiones incidentales, y, luego de varias convocatorias, en las cuales no se realiza la audiencia, según las razones de la actuaria del despacho, se fija para el día 15 de mayo del 2019 a las 15h00, la realización de la audiencia oral, publica de juzgamiento de contravención de tránsito; este juzgador, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Este juzgador, es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, este juzgador, es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, este juzgador, acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, este juzgador, procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) la Agente civil de tránsito de la ATM, Anggie Cerezo Mero, no estuvo presente en esta audiencia, a pesar de haber sido notificado para esta audiencia mediante oficio dirigido al Director de la Autoridad de  Tránsito Municipal de Guayaquil, como tampoco su defensa técnica.- 4.2.2)No se presentó la Agente de transito de la ATM, como tampoco su abogado. 4.2.3.) AB. HENRY GONZALEZ EN REPRESENTACION DE LA IMPUGNANTE EVA KARINA GONZALEZ VARGAS, señor juez, estamos impugnando la contravención y multa de tránsito, insertada en la citación No. 50454502, la cual fue notificada electrónica a las partes y al agente de tránsito,  no acudido a esta audiencia, por lo que en primer lugar, acuso la rebeldía del agente que no se ha presentado a pesar de que ha sido notificado y la alegación nuestra es la falta de calibración de la foto radar y el oficio que enviamos nosotros para que ellos nos den acá como prueba para presentar no ha sido despachada y la calificamos de manera maliciosa. Nosotros teníamos la prueba que presentar pues la pregunta que le íbamos a hacer al agente para ver si la fecha que se presentaba de la foto radar, está dentro de la fecha en que calibraron, pero como no fueron contestados los oficios y solo tenemos presente la impugnación 4.3) ETAPA PROBATORIA, PRUEBAS DEL IMPUGNANTE, señor Juez, se tenga como prueba la versión de mi defendida; EVA KARINA GONZALEZ VARGAS, a quien luego de juramentarla y explicada de las penas de perjurio y falso testimonio indico, ser de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 0920222304, de estado civil, soltera, edad 36 años, profesión, abogada, con domicilio en la Ciudadela Valdivia, en relación a los hechos manifestó: señor juez como obra de autos esta la foto de la aparente multa, que se la está impugnando, porque aparte de que las fotos no son los suficientemente claras, indican que la última calibración del radar fue hecha en diciembre y el día de la multa de la presunta infracción fue realizada en febrero del 2019, por lo que impugno dicha multa, en virtud de que alego falta de calibración, al ser un aparato electrónico, puede ser viciado también, tiene que existir algún tipo de calibración mensual, el día de la multa en la ruta de la perimetral a la altura de JAHER donde dicha avenida soporta, en días pesados apenas y se puede ir en 50km/h, pero 84km/h, es una velocidad exagerada para el lugar donde indican que se ha hecho la aparente multa. ABOGADO DE LA IMPUGNANTE, señor Juez, habiendo escuchado el testimonio, es verdad dentro del rango de velocidad que pone la foto radar, los días de feriado más que todo son días donde el tráfico es sumamente pesado y sobre todo a esa altura, entonces no podía el vehículo pasar a 80 km/h. como prueba documentales, presento, la foto del vehículo.4.3.1) PRUEBA DE LA PROCURADORA JUDICIAL DE LA ATM, No se la obtuvo, por la no presencia del agente de tránsito de la ATM. 4.4) ALEGATOS FINALES.- ABOGADO DEL IMUGNANTE, señor Juez, hemos demostrado con el testimonio de mi defendida su inocencia, en cuanto a la supuesta contravención de tránsito, no se ha presentado  el certificado de calibración del radar, del sector para verificar, si estaba o no calibrado hasta la fecha de la supuesta infracción, como tampoco, con la no presencia de la agente de tránsito, no se podido controvertir, esta citación; el Art. 453 del COIP manifiesta sobre la prueba que tiene que llevar al convencimiento del Juzgador; así como, el Art. 455 del COIP, que trata sobre el nexo causal. La defensa solicita de conformidad con el Art. 5 del COIP y Art. 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos se sirva ratificar el estado de inocencia del impugnante, por el principio de inocencia y, que se dé, de baja la citación, notifique a la ATM para que no procedan al cobro. QUINTO.- RESOLUCIÓN: Este juzgador analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han realizado los alegatos, hemos escuchado a la impugnante Eva Karina González Vargas, que impugna la citación 504502 y las características de la contravención constan en autos, y, al no haber asistido a esta audiencia la Agente de tránsito que emitió la boleta de citación, no se pude controvertir lo expuesto por la señora impugnante, pues con el testimonio de la agente se pudo determinar la realidad de la presunta infracción de tránsito, que se está impugnando. Consecuentemente, este juzgador, examina los medios de prueba, acuerdo a los criterios de valoración, establecidos en el art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, valoración, que se realiza, en base al siguiente análisis: 5.1) La citación con código No. 504502 cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y el Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Sin embargo el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y en el presente caso la agente de tránsito no compareció a la audiencia para rendir su testimonio de la citación, por lo que no se pudo controvertir lo dicho por el impugnante.- 5.2) La defensa del impugnante, presenta como medio de prueba la copia de la boleta de citación No. 504502, que indica la infracción cometida, esto es la determinada en el Art. 390 numeral 6 en efecto, este medio de prueba no fue impugnado por el Agente de la ATM, por su no comparecencia, a esta audiencia. En efecto, el suscrito, analiza las características de los elementos objetivos referentes a la infracción de tránsito, por el cual fue citado el impugnante y los hechos, que han probado en la fase probatoria.- En virtud de las consideraciones que anteceden, y correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, el suscrito Juez, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara el estado de inocencia de EVA KARINA GONZALEZ VARGAS, ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No.0920222304, por cuanto no se ha podido romper el principio de inocencia de la impugnante; de la contravención tipificada y sancionada en el Art.390 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; por ende se deja sin efecto la citación de tránsito 504502, consecuentemente, queda sin efecto la reducción de los 4.5 puntos en su licencia de conducir, y, la multa del 15% de un salario básico unificado del trabajador en general. Notifíquese a la Autoridad Municipal de Transito, haciéndole conocer que se ha ratificado la inocencia de Eva Karina González Vargas, y, que se deje sin efecto la presente citación de tránsito impugnada; Se declara la rebeldía del señor agente de tránsito de la ATM que no ha comparecido a la audiencia, debiendo oficiarse en tal sentido a la Autoridad de Tránsito Municipal; que la actuaria del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado.- Intervenga la Abg. Elvia Ayora Salazar, secretaria (e) del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 