VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veinte y cinco días del mes de Septiembre del 2015, siendo las 11h10 ante el Abg. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, y Ab. Giomar  del Consuelo Touriz Zambrano, encargada de la secretaria del despacho, en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño.- Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal,  de conformidad con lo establecido en los Art. 150, 156,  225 y  231 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es la Abg. Jenny Mera Ortiz, representando al detenido Martillo Rea Sergio Andrés; el agente aprehensor Policía López Villarroel David.- RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este Juzgador lo hace en forma motivada de conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado, el de dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: MARTILLO REA SERGIO ANDRES, Ecuatoriano, de 24 años de edad, con cedula de ciudadanía No REFIERE, de ocupación Albañil, domiciliado en la Cdla. Panorama conjunto 20-21 del Cantón Durán.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a la contravención penal de segunda Clase, la misma que establece: “...Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Martillo Rea Sergio Andrés el día 24 de Septiembre del 2015, a las 15h30, realizada por el Policía López Villarruel David, Policía Villafuerte Estrada Joel y Policía Jorge Jervis Cruz, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C01-D-76, la relación precisa y circunstanciada de la contravención penal, consta en el mencionado parte, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como GOM-15, GOM-13 y GOM-16, en la motocicleta de placas M-027, GWZ705 y FA632, momento en que nos encontrábamos en circulación normal a la altura del sector 11 de la coop. Los Helechos, por versión de moradores del sector quienes manifestaron que un individuo en actitud sospechosa se encontraba por varios minutos meordeando por el lugar, el mimso que al ver la presencia policial sale en precipitada carrera, logrando interceptar al ciudadano metros mas adealnte, donde se le quiso realizar el respectivo registro personal, el cual hizo caso omiso a nuestras peticiones y en una actitud desafiante comenzó a decirnos palabras soeces, tales como “PACO RECHUCHA DE TU MADRE, A MI NADIE ME REVISA” por tal manera se procedió a su inmediata detención, por incurrir en lo que estipula el COIP en su artículo 394.2, para posterior ser trasladado hasta el DMG donde se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno, para luego quedar ingresado a la sala de espera del UVD hasta realizarle la respectiva audiencia de flagrancia ante la autoridad competente…”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .a) Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio del Policía Jorge Jervis Cruz, quien manifestó: “…Señor juez me ratifico en el contenido del parte de detención, acotando además que el señor fue aprehendido por dirigirse hacia nosotros con palabras soeces, agrediéndonos verbalmente…”; b) Se le concede el uso palabra al contraventor Martillo Rea Sergio Andrés, quien manifestó: “…Señor juez admito que tuve esa actitud grotesca frente a los señores policías, pero me puse así por mis antecedentes, por lo tanto pido disculpas…”; c) Igualmente se le concede la palabra a la Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensora Publica, quien expuso lo siguiente: “…Señor juez acudo a esta audiencia en representación de los señores Martillo Rea Sergio Andrés, el mismo que ha sido detenido el día de hoy por faltar el respeto a los agentes policiales. Señor juez los agentes policiales han actuado en legal y debida forma y mi defendido ha pedido disculpas a los señores agentes por el comportamiento. Señor juez mis defendido reconoce haber cometido el hecho por lo que solicito se le imponga una pena mínima…”.- SEPTIMO.- ANALISIS JURIDICO: 1.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 2.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- 3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.-  OCTAVO: De las probanzas actuadas, tenemos: a) El testimonio del agente aprehensor Policía Jorge Jervis Cruz, quien manifestó que efectivamente el ciudadano Martillo Rea Sergio Andrés se portó de manera agresiva e incluso profirió insultos hacia ellos; b) El testimonio del ciudadano aprehendido Martillo Rea Sergio Andrés, quien solicitó las disculpas debidas por haberse portado de manera grosera y por haber proferido insultos hacia los agentes policiales.- De este acervo probatorio, se logra establecer el grado de certeza que, MARTILLO REA SERGIO ANDRÉS, profirió los insultos a los agentes encargados de precautelar el orden público, por ende el suscrito juez llega al convencimiento de la culpabilidad del encausado, más allá de toda duda razonable.- Por lo que garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, este Juzgador de Garantías Penales, Ab. Giovanni Aycart Carrasco ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MARTILLO REA SERGIO ANDRES, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone una pena de DIEZ (10) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaria gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado Martillo Rea Sergio Andrés haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga la Ab. Giomar  del Consuelo Touriz Zambrano, encargada de la secretaria del despacho, en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-