UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE ALBNA BORJA 
AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 

Proceso No: -09286-2019-04094
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 21 AGOSTO del 2019.
Hora: 
Presunta Infracción: delito de tránsito. ART 377
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. YESENIA HIDAGO ORDOÑEZ 


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
FISCAL AB. DIEGO CHANGO LLERENA
APREHENDIDO.-  ALVARADO SALAZAR OMAR AMADO CI. 0915127476
AB. EDUARDO SUAREZ HIDALGO- 
CORREO ELECTRONICO- abogado_suarez@hotmail.com
CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- INTERVIENEN:  Defensor del señor Alvarado Salazar Omar Amado CI. 0915127476.- En lo referente a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.-            Fiscal.- Señora en esta primera parte se me puesto a la vista un parte de accidente de tránsito No.  20998,  este conlleva a la aprehensión de ALVARADO SALAZAR OMAR AMADO CI. 0915127476, por accidente de tránsito con un conductor aprehendido, un fallecido  esto  sucedió el 20 de agosto de 2019, así mismo consta otro conductor de una bicicleta que no se puede  identificar, el mismo que posterior fallecido;   y estando dentro de este turno reglamentario estamos dentro de las 24h sobre la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de  ALVARADO SALAZAR OMAR AMADO CI. 0915127476, por cuanto han sido respetado sus derechos constitucionales reunidos lo preceptuado en el  art 527 del COIP y solicito se califique la legalidad de la aprehensión y calificar la flagrancia.     Jueza: Declara este hecho como flagrante. Declara legal la aprehensión de los señores ALVARADO SALAZAR OMAR AMADO CI. 0915127476, y califica la flagrancia una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas.-    Fiscal.- En cuanto a las circunstancias: Esta fiscalía por ser la titular de la acción penal pública toma conocimiento del parte de accidente  tránsito No. 00-00020998, en el que el vehiculo tipo bicicleta  conducida por una persona  de sexo masculino  aproximadamente de 25 años de edad , N, N,   (no se pudo identificar), quien circulaba  por la calle Gomez Rendon en sentido Oeste . Este carril derecho y al llegar a la intercepción formada por la calle 36 ava, al realizar una maniobra de viraje hacia la derecha impacta su parte frontal contra la parte frontal tercio izquierda del Autobús, Marca Mercedes Benz  color blanco PLACAS  GBH-0013,  conducido por el señor  ALVARADO SALAZAR OMAR AMADO.-   CONDUCTOR FALLECIDO.- Producto del accidente resultó con lesiones  el ciclista (No identificado hasta el momento),  de sexo masculino de aproximadamente 25 años, el que fue atendido y trasladado hasta  el Hospital Guayaquil, el mismo que  fallecido posterior  siendo las 01h45 aproximadamente.- Los vehículos que participan  en este accidente se encuentran en el centro de retención vehicular.- LA FISCALÍA CONSIDERA: La fiscalía  no cuenta con los elementos suficientes y de conformidad Art, 195 del Constitución del Ecuador, aplicando la mínima intervención penal la Fiscalía, deja el presente expediente en fase de investigación previa, asi como lo prescribe el Art. 580 del COIP. A fin que fiscal que por sorteo conozca la causa, pueda investigar, que determine quién de los 2 conductores  evadieron el deber objetivo del cuidado. Se deja en fase de investigación previa amparado en el art 195 de la  constitución.-     Defensor del señor Alvarado Salazar Omar Amado CI. 0915127476.- En esta audiencia se ha escuchado a la fiscalía por lo que solicito se levante la custodia de mi representado ALVARADO SALAZAR OMAR AMADO CI. 0915127476.- Decisión Judicial.- Escuchada las partes y siendo el estado de resolver esta autoridad hace las siguientes puntualizaciones, soy competente para conocer y sustanciar la presente causa, en esta audiencia no habido omisión de solemnidad alguna que pueda afectar la presente causa consecuentemente la declaro valida,  se ha escuchado al titular de la acción pública el representante de la Fiscalía  , quien en esta audiencia ha manifestado que no cuenta con los elementos suficientes para formular cargos en contra de  Los aprehendidos , la defensa del procesado se ha allanado a lo manifestado por el Sr. Fiscal y han solicitado se levante la custodia de sus defendidos; este juzgador acoge lo solicitado por el Sr. Fiscal quien es el titular de la acción penal pública, esta causa se quedará en indagación previa, tal como establece art. 580 del COIP, a fin de que el Fiscal que conozca la causa reúna los elementos de cargo como de descargo, que permitan formular o no alguna imputación a las partes involucradas en este hecho, se levanta la custodia de ALVARADO SALAZAR OMAR AMADO CI. 0915127476, en relación a cualquier devolución  deberán presentar sus petición ante la Fiscalía, las partes quedan notificados con lo resuelto.-
Audiencia concluida.- 13h37
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

SECRETARIO
AB. EUGENIA VASQUEZ