VISTOS:- Por escrito presento, la resolución, que en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento de Contravención de Tránsito, anuncié  a los sujetos procesales.- En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de fecha 04 de julio del año 2016  a las 09h00, fueron escuchados el impugnante Abg. Jorge Freddy Chalen Salazar, por sus propios derechos, el  Agente Civil de Tránsito 421 José Miguel Samaniego Freire y Milton Chamba Castillo, con su abogado particular Jorge Llaguno Crespo. En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II:  Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, ésta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías básicas del debido proceso contenidas en el Art. 76 y que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, por lo tanto el proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, y Art. 641. Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 644 segundo inciso ibídem. 1.- Se procedió a receptar el testimonio del impugnante ABG. JORGE FREDDY CHALEN SALAZAR, que manifiesta: “…señora jueza, intervengo en esta audiencia por mis propios derechos, el día de los hechos, esto es el 31 de diciembre del año 2015, alrededor de las 08h30 aproximadamente, me dirigí a abastecerme de gasolina a la gasolinera que se encuentra a la altura de la cooperativa de vivienda Jardines del Salado, gasolinera “PRIMAX”, ubicándome, en la fila, correspondiente, esta empezó a rodar, y el vehículo que se encontraba adelante, rodo hacia la derecha, buscando otro surtidor, permitiéndome  avanzar, el camión del GIR,  , se encontraba en una posición no directa al surtidor, en el centro, no sabiendo si iba a la derecha o izquierda, a lo que yo ingreso, este camión me cierra el paso, ante lo cual, yo paro la marcha de mi vehículo, por lo que le reclame, entonces doy retro para salir de la posición en que se encontraba mi vehículo, por lo que me impacto con el remolque que se encontraba atrás mío, en la parte  trasera de la camioneta del lado derecho, entonces salí del vehículo y me percato que se encontraba hundido, la parte posterior derecha de mi vehículo, en estas circunstancias llame al 911 para que envíe un Agente de Tránsito y llego a los 15 minutos, indicándole lo que había acontecido y que en la gasolinera existe una cámara al ingreso, luego entramos los tres a ver el video, y, se ve que el vehículo que ingresa no iba en el sentido correcto y me bloquea el paso, y, yo, que doy retro, para salir de esa situación, me impacto, por lo que el señor del camión tuvo la intención de cerrarme, no dejarme pasar, por esas circunstancias, es que doy retro y se produce el impacto, luego de la revisión del video, el señor Agente de Tránsito procedió a citarnos…” 2.- Se procedió a receptar el testimonio de: JOSE MIGUEL  SAMANIEGO FREIRE, Agente Civil de Transito con código 0421, quien bajo juramento expresa: señora Jueza, el día del accidente, yo me encontraba dando tránsito a  la altura de “Jardines del Salado”, el señor Policía, se me acerco, diciéndome que había tenido un accidente en la gasolinera, ellos estaban discutiendo, como observe que había una cámara, procedimos a revisar el video y verificar la situación, y como continuaban discutiendo procedí a citarlos, observando el video, se pudo establecer, que el camión, se encontraba entre la entrada y el lado derecho de la gasolinera, entonces el abogado Jorge Chalen, estaba bien por el lado izquierdo, prácticamente, se da cuenta que el camión entre primero y retrocede para no toparse, sin darse cuenta que había un remolque atrás, y se raspa al retorcer. En estas circunstancias la señora Jueza, Pregunta, el camión debe tener un espacio diferente a un vehículo normal, R/. El camión debe tener más espacio, por las maniobras propias, P/. El señor impugnante, se encontraba haciendo la cola respectiva, R/. El señor abogado, estaba por el lado izquierdo y el camión quiso meterse por el mismo surtidor, P/. Quien estaba primero, R/. El camión, estaba por el lado derecho y la camioneta del lado izquierdo, interviene el ABG. JORGE CHALEN SALAZAR y pregunta P/. Diga de acuerdo a la gráfica, si él estaba abasteciéndose de gasolina, R/. El conductor del camión, se encontraba en la mitad dela gasolinera, entre mano derecha e izquierdo y como el ultimo surtidor se encentraba vacío, ambos quisieron, ir a ese surtidor, es cuando el carro del abogado retrocede y se produce el impacto. 3.- Se procedió a receptar la versión de: MILTON CHAMBA CASTILLO, conductor del camión, el día de los hechos, esto es el 31 de diciembre del 2015, aproximadamente a las 08h25, en circunstancias que me encontraba abasteciéndome de combustible, en el último surtidor, debido a la longitud del camión, este tiene que abrirse para poder ingresar al lado izquierdo, al momento que estaba en cola tipo S, el señor conducto de la camioneta trata de rebasar, y se da cuenta que no tenía espacio entonces procede a retroceder y se produce el impacto.- CUARTO.- EXISTENCIA DE LA CONTRAVENCION Y RESPONSABILIDAD DEL CONTRAVENTOR.- Teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación se llega a  la conclusión: 1.- En cuanto a la existencia de la infracción tenemos el Parte Policial de Accidente de Tránsito, cuyo tipo de accidente es roce positivo, como, consecuencia daños materiales,  que al comparecer, el Agente Civil de Transito, a rendir su testimonio, bajo juramento, se constituye en prueba. 2.- Se procedió a receptar el testimonio del señor Abg. Jorge Chalen Salazar, cuya versión se encuentra en líneas anteriores: 3.- Se procedió a receptar el testimonio del Agente Civil de Tránsito, José Samaniego Freire, que elaboro el Parte de Accidente de Tránsito No. 00-00001905, quien asistió a la audiencia, cuyo contenido se encuentra en autos.- QUINTO.- RESOLUCION.- Analizadas las pruebas receptadas y realizadas en esta audiencia oral, publica de juzgamiento de contravención de transito; valoradas a la luz de la íntima convicción, en que, las partes deberían hacerlas, tanto las pruebas documentales, testimoniales, de las que se crean asistidos, las partes no han presentado pruebas, por lo tanto, no se pudo tomar en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación, de las mismas, por lo que se llega a  la conclusión que el impugnante, si adecuo su conducta, a los presupuestos de la contravención estipulada, en el numeral 1 del art. 387 del Código Orgánico Integral Penal; ya que en esta sola audiencia, se debe comprobar la responsabilidad de la contravención de tránsito, con pruebas que son el medio objetivo, y, a través del cual se establece la verdad jurídica no la histórica; aplicándose los principios constitucionales y principios generales del Art. 5.3 y 5.4 del Código Orgánico Integral Penal, que, establece, el principio procesal de la Duda a favor del reo, por lo que, el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en el Norma Constitucional, que protege a  todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente puede ser enervado y destruido a raves de un procedimiento judicial realizado, bajo el cumplimiento, del debido proceso, en el que , a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y, la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y, luego, pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario, la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importante describir, que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente, se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.- En materia de recursos por infracciones de tránsito, opera el principio de reserva legal, por contraer los recursos a los casos y formas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, de modo que es la ley, la que señala, si determinado recurso tiene o no cavidad respecto a cierta decisión; y, es la ley, por lo tanto, la encargada de diseñar en todos sus pormenores las reglas dentro de cual, un recurso puede ser impuesto, cuando no es procedente y cuáles son los requisitos. Con los antecedentes expuestos y con la comparecencia del Agente de Tránsito, quien rindió su versión bajo juramento, y pudo presenciar el video, que puso el administrador de la gasolinera, a vista del Abg. Jorge Chalen, Milton Chamba, manifiesto, que el señor Chamba, en su vehículo, se encontraba abasteciéndose de gasolina, en la gasolinera PRIMAX, en eso, ingresa la camioneta doble cabina, que era conducido por el Abg. Jorge Chalen, el mismo que avanzaba y al percatarse que el camioncito avanza, no pudo seguir y al retroceder se produce el impacto y se produce el rayón, y causando los daños materiales, considerando, que el señor Jorge Chalen Salazar, no respeto el deber objetivo de cuidado, que debía tener, al maniobrar dentro de la gasolinera, ya que avanza sin percatarse que el camión tenía un remolque, por lo que adecuo su conducta a lo dispuesto en el numeral 1 del art. 387 del Código orgánico Integral Penal, y correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, con los antecedentes y consideraciones expuestas la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara la culpabilidad del señor ABG. JORGE FREDDY CHALEN SALAZAR, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No.0919818575, por no respetar el deber objetivo de cuidado, de la contravención tipificada y sancionada en el numeral 1 del Art.387 del Código Orgánico Integral Penal; por ende se le sanciona con una multa del 50% un salario básico unificado del trabajador en general, la reducción de 9 puntos en su licencia de conducir. Notifíquese al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal (ATM), haciéndole conocer de esta resolución, a través de la oficina de enlace, y, que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado. Agréguese el escrito y anexo presentado por Milton Xavier Chamba Castillo. Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 