VISTOS:El presente expediente de contravención se inició basándose en la denuncia presentada por Enuvia Elizabeth Torres Castillo, en contra de María Beatriz Inchiglema Inchiglema, Jhoselyn Thalia Guamán Inchiglema y Rigoberto Manuel Guamán Gavin, de fecha 15 de Junio del 2015, a las 09h17, en la cual se pone en conocimiento el siguiente hecho: “…El día de ayer 14 de Junio del 2015, aproximadamente a las 17h00, en circunstancias  que me encontraba en mi domicilio con mi esposo y llegaron unos vecinos a indicarme que las denunciadas estaban afuera insultándome, entonces yo salí y efectivamente ella estaba que gritaba expresiones de descredito y deshonra en mi contra, entonces le dije que no me insulte y ella intentó agredirme físicamente, por tales antecedentes procedí a poner la presente denuncia, debido a que no es la primera vez que existe éste tipo de inconvenientes con éstas señoras y temo por mi integridad, señor Juez por las circunstancias expuestas y por miedo a que transciendan éste tipo de altercados, solicito se me conceda una boleta de auxilio a fin de poder defenderme de éstas malas mujeres…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial y la materia.- TERCERO: Se le concedió el uso de la palabra al Ab. Galo Alberto Franco Jiménez,  defensor particular de la parte denunciante señora Enuvia Elizabeth Torres Castillo, quien en lo principal expuso lo siguiente: “…Mi cliente fue vejada en los peores términos por parte de los hoy denunciados, por el solo hecho de haberlos denunciado por contaminar el medio ambiente con los gases que emanan de la ladrillera que tienen los denunciados, tratándola a mi defendida de puta, zorra y que su casa la ha convertido en un prostíbulo…”. La parte denunciante no práctico prueba por cuanto no fue anunciada debidamente en el plazo establecido en el Art. 642 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Se le concedió el uso de la palabra a la Ab. Evelin Angamarca Pérez, defensora particular de los denunciados Inchiglema Inchiglema María Beatriz, Guamán Gavin Rigoberto Manuel y Guamán Inchiglema Jhoselyn Thalía, quien en lo principal expuso lo siguiente: “…Lo manifestado por parte de la denunciante es falso, ya que no hay tal daño al medio ambiente como lo dice, más bien mis clientes son vejados porque son de la sierra…”. Se le concedió el uso de la palabra a la parte denunciada para que practique la prueba debidamente anunciada, receptándose el testimonio de Marco Antonio Moyano Icaza, quien previo juramento de ley en lo principal manifestó lo siguiente: “…Yo fui a la cancha jugar vóley y vi a la señora Beatriz y vi a la señora Enuvia, que la hala del pelo y la arrastra, había unos vecinos que estaban ahí, las agresiones las hizo la señora Enuvia, los hechos se suscitaron a las 15h00, no me acuerdo la fecha de los hechos pero fue en Junio…”. Como prueba documental la parte denunciada incorpora el reconocimiento médico legal suscrito por el Dr. Wilson Rivera, medico perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, de fecha 14 de Junio del 2015, realizado a la señora María Beatriz Inchiglema Inchiglema.-QUINTO.- La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de infracción y la responsabilidad de la persona procesada, acorde a lo que prevé el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal; así también la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba contenido en el Art. 454 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Con los antecedentes expuestos, corresponde realizar el respectivo análisis lógico jurídico que sustente la decisión judicial, debiendo resaltar que le corresponde a la parte denunciante probar la existencia de la contravención alegada, esta es, la prevista en el Art. 396 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente expresa: “…La persona que, por cualquier medio profiera expresiones en descredito o deshonra en contra de otra…”, observándose que la denunciante señora Enuvia Elizabeth Torres Castillo, no anuncio su prueba por escrito tal como le exige el Art. 642 No. 3 del cuerpo legal antes invocado, es decir, no pudo probar por ningún medio sus afirmaciones, que permitan romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida los denunciados señores Rigoberto Manuel Guamán Gavin, María Beatriz Inchiglema Inchiglema y Jhoselyn Thalia Guamán Inchiglema, garantía constitucional prevista en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de MARÍA BEATRIZ INCHIGLEMA INCHIGLEMA, RIGOBERTO MANUEL GUAMÁN GAVIN Y JHOSELYN THALÍA GUAMÁN INCHIGLEMA, cuyos estados y condiciones obran del expediente, por lo que no se les impone sanción alguna. Así también no se califica de maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por Enuvia Elizabeth Torres Castillo. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de secretario del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-