VISTOS: Toda vez que el suscribiente Juzgador ha adoptado la decisión de manera oral en la audiencia de PROCEDIMIENTO ABREVIADO celebrada el día 17 de diciembre del 2015, a las 15h30, procede a motivarla de forma escrita conforme lo exige el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en armonía con lo determinado en el 621, 622  y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- ANTECEDENTES: En audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, de fecha 3 de diciembre del 2015, a las 10h20, por la cual, la Fiscalía procesó al ciudadano ANDRADE ORTEGA ROGELIO ALBERTO, como posible responsable del delito que tipifica y sanciona el artículo 282, inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor. Encontrándose este tipo penal dentro de la Sección 3ª del Código Orgánico Integral Penal, de los Delitos contra la eficiencia de la administración pública, lo cual no reúne las condiciones establecidas en el segundo inciso de la regla segunda del Art. 640 Ibídem, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento ordinario.- Tanto la fiscalía como la defensa, mediante memoriales constantes a fojas 19 y 20, solicitaron que se señale día y hora para que se lleve a efecto la audiencia de procedimiento abreviado, a los cual, el suscribiente Juzgador por considerarlo oportuno y procedente con base a lo determinado en la regla 2 del Art. 635 Ibídem, mediante providencia de fecha 10 de diciembre del 2015, a las 10h07 (fs. 21), se atendió el requerimiento de las parte y se fijó fecha para el día 17 de diciembre del 2015, las 10h07, para que se sustancie la presente causa, en PROCEDIMIENTO ABREVIADO. En la respectiva audiencia de PROCEDIMIENTO ABREVIADO que fue celebrada en la fecha y hora antes indicada, se contó con la presencia del AB. Cesar Trujillo Garcia, en su calidad de Fiscal, así como del procesado ANDRADE ORTEGA ROGELIO ALBERTO, y la defensa por intermedio de la AB. Jasmin Moreira Granja. SEGUNDO.-COMPETENCIA: En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial  y Art. 3 numeral 7 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la materia, territorio, grados y personas. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso. CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.” (Sic.). En la especie, se puntualiza que: a).- El delito por el cual se ha la fiscalía, finalmente, ha procesado al señor ANDRADE ORTEGA ROGELIO ALBERTO, es el que tipifica y sanciona el Art. 282, inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena, la ley dispone: “La persona que incumpla órdenes, prohibiciones específicas o legalmente debidas, dirigidas a ella por autoridad competente en el marco de sus facultades legales, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.” Este tipo penal se deviene del incumplimiento de las medidas de protección que fueron otorgadas por el suscribiente Juzgador a favor de la señora Maria Esther Intriago Logroño, conforme así lo prevé la regla 7 segundo incido del Art. 643 Ibídem. El señor Fiscal, AB. Cesar Trujillo Garcia, ha sustentado la solicitud de este procedimiento, por lo que el Procesado y su abogada Defensora aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado ANDRADE ORTEGA ROGELIO ALBERTO a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, por lo cual la defensora particular, abogada Jasmin Moreira Granja, acreditó que el ciudadano ANDRADE ORTEGA ROGELIO ALBERTO ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, lo cual, también se corrobora con la firma que tienen estampas en el memorial de fecha 07 de diciembre del 2015, a las 10h19, constante a fojas 19 del cuaderno procesal. QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado ANDRADE ORTEGA ROGELIO ALBERTO, sancionado con pena de privación de la libertad de menos de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y la Defensa, han acordado que para este caso, la pena aplicable sea de un año de privación de la libertad, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral sexto del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena superior o más grave a la sugerida por la señora Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es entonces de uno a tres años de privación de la libertad y por ende la pena concreta del delito según lo acordado por las partes procesales es de un año de privación de la libertad, resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en el Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del Procesado ANDRADE ORTEGA ROGELIO ALBERTO se encuentra comprobada conforme a derecho con: 1.- El parte de aprehensión de fecha 03 de diciembre del 2015, a las 04:09:00 suscrito por el SGOS. Lara Mata Galo Federico y Poli. Paredes Bayas Alex Javier, quienes indican en las circunstancias de la aprehensión que “[…] por disposición del ECU 911 nos dispuso que nos traslademos hasta la ciudadela HUANCAVILCA, a diagonal del billar pantera, una vez constituido en el lugar se pudo observar que un individuo se encontraba en el interior del patio principal de una vivienda, y al interior de la misma se encontraba una señora que pedía auxilio y que respondía de nombres MARIA ESTHER INTRIAGO LOGROÑO , y poseía una boleta de auxilio en contra del señor ROGELIO ALBERTO ANDRADE ORTEGA, una vez verificada la novedad procedimos a ingresar al patio de la vivienda y tomando contacto con dicho ciudadano, el mismo que de una manera agresiva y descortés manifestó ser el conviviente de la señora MARIA LEONELA BRAVO INTRIAGO, y por lo que se procedió a la aprehensión de dicho ciudadano ya 	que se encontraba en el interior de dicho domicilio…” 2.- La boleta de auxilio girada por el AB. Ronald Leonardo Cevallos Bravo, en calidad de Juez Multicompetente con sede en el Cantón El Triunfo, dentro de la causa No. 09327-2015-00498G, a favor de INTRIAGO LOGROÑO MARIA ESTHER, contra ANDRADE ORTEGA ROGELIO ALBERTO (fs. 3).  3.- La denuncia presentada por Intriago Logroño Maria Esther, quien indica en sus antecedentes “Sucede que el día de hoy (03 de diciembre del 2015) a eso de las 02h00 am, llegó el señor Rogelio Andrade que es el ex conviviente de mi hija Leonela Bravo Intriago, quien llegó gritando y en estado de embriaguez queriéndose llevar a mi hija pero yo no la deje salir de la casa, y en eso viendo que mi hija no salía de la casa, el señor Rogelio Andrade abusivamente se botó por encima de las rejas de mi casa entrándose hasta el patio de mi casa sin mi autorización, y en eso intentó llevarse a mi hija utilizando insultos de amenaza, por tal razón al escuchar el relajo que hacía el mencionado ciudadano dentro de mi domicilio, un vecino llamó a la policía.” 4.- Que el procesado ANDRADE ORTEGA ROGELIO ALBERTO, tenía conocimiento de las medidas de protección impuestas en su contra, en mérito de la razón actuarial de citación, donde consta que él fue citado personalmente, cuyo contenido es el siguiente “RAZÓN: Siento como tal que el día de hoy 22 de Septiembre de 2015, a las 08H58 me constituí en la dirección señalada en la denuncia, esto es en la Av. 25 de Agosto y 8 de Abril, en el “Bazar del Pueblo”, de este Cantón El Triunfo, Provincia del Guayas, Se Notificó a ROGELIO ALBERTO ANDRADE ORTEGA, mediante boleta entregada personalmente.- CERTIFICO.-F) Ab. Erika Burgos Pozo, en calidad de Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente con Sede en el Cantón El Triunfo.  Cuyas medidas de protección son las contempladas en el artículo 558 numerales 2, 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal.   Por lo antes expuesto, el suscrito Abogado Ronald Leonardo Cevallos Bravo, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón El Triunfo de la Provincia del Guayas, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del Procesado, de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declaro a ANDRADE ORTEGA ROGELIO ALBERTO, con cédula de ciudadanía 0923368104, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de 21 años de edad, RESPOSABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el primer inciso del artículo 282, primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRIVACION DE LA LIBERTAD que deberá cumplirla en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD PARA PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY MASCULINO DE GUAYAQUIL NO. 1, y la MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal y la regla determinada en el numeral 6 del artículo 70 ibídem. La multa deberá ser satisfecha, dentro del plazo de tres días contados a partir de la ejecutoria de esta sentencia,  mediante depósito en la cuenta número 750006-8, sub línea 750006-8 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- No se han cuantificado daños materiales e inmateriales que se le hayan provocado a la víctima, por la cual, se ordene su reparación integral.- En cuanto al requerimiento de la suspensión condicional de la pena sustentado en la misma audiencia de procedimiento abreviado celebrada el día 17 de diciembre del 2015, a las 15h30 (fs. 78 y 79), debo indicar que: A).- En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, no obstante de que el delito por el cual fue sentenciado el ciudadano ANDRADE ORTEGA ROGELIO ALBERTO, se origina por el incumplimiento de medidas de protección conforme así lo manda la regla séptima del numeral 7 del Art. 643 del Código Orgánico Integral Penal, indica en su parte pertinente “En caso de incumplimiento de las medidas de protección y de la determinación de pago de alimentos dictadas por la o el juzgador competente, se sujetará a la responsabilidad penal por incumplimiento de decisiones legítimas de autoridad y obligará a remitir los antecedentes a la fiscalía para su investigación.”, en tal sentido se debe entender la conducta en que incurrió el referido ciudadano fue el incumplimiento de una orden de autoridad competente, esto es, al tenor literal del tipo, conforme a la regla numeral 2 del Art. 13 Ibídem, y con base a lo determina en el Art. 25. El delito por el cual fue sentenciado el ciudadano ANDRADE ORTEGA ROGELIO ALBERTO no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad.- B).- Que el Sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa. Situación que fue justificada por la defensa mediante un certificado constante a fojas 24, que fue otorgado por una Técnico de Ventanilla de la Unidad Judicial Milagro; C).- Se desprende de la información constante en el expediente de fs. 26 a la 79, los antecedentes personales del Sentenciado, lo cual permite presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena, porque no registra los antecedente penales con anterioridad a esta causa, además se encontraba trabajando bajo relación de dependencia de la señora Luisa Cantalina Godoy Yanez, como despachador del bazar de su propiedad ubicado en este Cantón El Triunfo, y considerando que la conducta propia por el cual fue sentenciado no reviste peligrosidad alguna. Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal, dispongo la suspensión condicional de la pena por el lapso de UN AÑO, debiendo el sentenciado ANDRADE ORTEGA ROGELIO ALBERTO cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 5, 8, 9,10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia: 1.- El sentenciado deberá residir en el domicilio ubicado en cantón El Triunfo, identificado en el solar No. 5 de la manzana 232, del sector Dos, ubicado en la Avenida 24 de Mayo E/ Calle Jaime Roldos y Assad Bucaram. 2.- El sentenciado no deberá ausentarse del país sin previa autorización del Juez de Garantías Penitenciarias, en donde recaiga la competencia de esta causa para la supervisión de estas medidas. 3.- El sentenciado deberá tener o ejercer un trabajo lícito. 4.- El Sentenciado deberá presentarse periódicamente ante la Fiscalía con sede en el Cantón El Triunfo dentro de los primeros cinco días de cada mes, en horas laborables; 5.- El sentenciado no deberá ser reincidente; 6.- No deberá tener instrucción fiscal por nuevo delito; 7.- El sentenciado debe de abstenerse de frecuentar la vivienda donde residen las ciudadanas María Esther Intriago y Leonela Bravo Intriago.- Queda advertido el Sentenciado que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, en virtud de lo dispuesto en el artículo 632 y 666 del Código Integral Penal, en razón de que el Centro de Privación de Libertad autorizado, se encuentra en la Ciudad de Guayaquil, siendo el competente para conocer y resolver sobre el control del cumplimiento de las condiciones impuestas en esta sentencia, el Juez de Garantías Penales de dicha localidad, que por el momento mantiene las competencias en Garantías Penitenciarias de acuerdo a la resolución 018 - 2014 del Consejo de la Judicatura, y ratificada por la resolución 032- 2014 , dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penales con competencias en Garantías Penitenciarias con jurisdicción en el Cantón Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas al Sentenciado, en uso de sus atribuciones conferidas en el Art. 230 numeral 7 del Código Orgánico de la Función Judicial.- El sentenciado ya se encuentra en libertad en virtud de haberse ordenado el cese de las medidas cautelares, al momento de la audiencia de  procedimiento abreviado, que pesan en su contra, conforme consta en las boletas de excarcelación y oficios respectivos que obran a fs. 83 y 84.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Abogada Diana Zambrano Aguilar, Secretaria encargada del despacho.- NOTIFÍQUESE.-