CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, miércoles 20 de noviembre del 2013, las 17h03. Vistos.- El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido No. 4836-2013, de fecha 22 de octubre de 2013, elaborado por el Vigilante Leo Andrés Cortez Romero, en aplicación al Art. 145 literal f, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el cual refiere: El auto de placas GBJ0916, particular del Guayas, conducido por el Sr. Bernabé Santos Pedro Manuel, portador de la licencia de conducir #0907818710, tipo E del Guayas, quien circulaba por la Av. Machala y antes de llegar a la intersección formada con la calle Sucre sentido norte-sur, se le detuvo la marcha por prestar servicio de transporte público, en un vehículo el cual no está autorizado para hacerlo. Observaciones: Así mismo es de indicar que el señor conductor llevaba 2 personas de sexo masculino quienes no quisieron identificarse (…). Habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención y Juzgamiento, estando la causa para dictar sentencia, se considera: PRIMERO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo establecido en la resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto del 2013, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. SEGUNDO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- A la impugnación del Parte de Vehículo Retenido  se le ha dado el trámite previsto en el Art.178 de la Ley de la materia. CUARTO.-  De los hechos expuestos en la audiencia se advierte que por una parte el impugnante Sr. PEDRO MANUEL BERNABÉ SANTOS ha manifestado que él pasaba por el lugar y vio que venía su hermano con el ayudante y que como iban a la misma dirección los llevó. Sin embargo en la declaración de los testigos se advierte contradicción pues el Sr. Jesús Pablo Bernabé Santos manifestó que con el ayudante venían de la calles Rumichaca y Vélez, mientras que el Sr. Eleuterio Briones Méndez dijo que venían de las calles Rumichaca y Aguirre. Si bien en la audiencia no compareció el vigilante que elaboró el Parte por Vehículo Retenido, consta en el expediente el mencionado documento que es un elemento informativo, y en el cual se describe que los 2 pasajeros de sexo masculino no quisieron identificarse y la sana crítica permite a esta juzgadora considerar que de haber sido así los agentes de tránsito al confirmar que iba como pasajero el hermano del impugnante, no hubieran retenido el vehículo. Por los antecedentes expuestos, existiendo el nexo causal determinado en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, se ha comprobado la existencia de la contravención así como la responsabilidad del Sr. PEDRO MANUEL BERNABÉ SANTOS, quedando desvirtuado la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Doctora Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de PEDRO MANUEL BERNABE SANTOS, con cédula de ciudadanía No. 090781871-0, conductor del vehículo de placas GJB0916, por haber incurrido en Contravención Muy Grave, conforme lo dispone el Art. Art. 145, literal f de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial, imponiéndole la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, y la reducción de DIEZ puntos en su licencia de conducir. El vehículo de placas GJB0916, será retenido por el plazo mínimo de siete días y sólo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa que le ha sido impuesta. Comuníquese de este particular al señor Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador. Que el secretario encargado obtenga copias de esta sentencia para el archivo respectivo. Dése cumplimiento con el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- Cúmplase y Notifíquese.-