        EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO
Proceso No: 2015-3047G 
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  2 Agosto de 2015 
Hora: 22h52        
Presunta Infracción: ART.385 N .2   EMBRAIGUEZ   .-  
Jueza: CECILIA LOFFREDO DE ORTIZ. JUEZ DE LA UNIDAD   JUDICIAL  PENAL NORTE  UNO  
Desarrollo de la Audiencia:
PARTES PROCESALES.   
Fiscal HECTOR VALVERDE SOLIS  
AGENTE DE A.T.M. Andrea Vera Gallardo   
DETENIDO. MICHAEL JONATHAN LEMA RODRIGUEZ,  cedula No 0922210398, Soltero de 23 años de edad,  domiciliado en Cerro del Carmen Callejón Calvario e Indoamericana. 
 Defensor Privado  Ab. José lema 
 Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (x)   NO (    )
Juez.-declara instalada  la Audiencia. 
Fiscal HECTOR VALVERDE SOLIS  señora jueza la por el turno reglamentario conozco  el  parte   0000012  por  choque  por  alcance  e  ingerido  licor   con  resultado  daños  materiales.-  solicito se califique la flagrancia  y legalidad  de la detención.-Jueza califica la flagrancia y la  legalidad   la detención.  Continua  el Fiscal  narra   las circunstancias como  sucedieron los hechos (fiscal  lee el parte) con vista que el delito por  el  que  se   inicia esta  Instrucción  Fiscal  es un  delito de  acción pública  tipificado  en el art. 380.1 Coip.-  conforme  al  art.  195 de la Constitución de la Republica y 595 del Coip, encontra de MICHAEL JONATHAN LEMA RODRIGUEZ,  conductor del vehículo GBK-0041 presente en esta audiencia, con respecto al trámite señora jueza solicito que indique cual se va aplicar, y la jueza menciona Procedimiento Directo es lo que corresponde de acuerdo al art. 640 del Coip.
Fiscal conforme a lo pronunciado por Usía el procedimiento directo dentro de los diez días presentara los alegatos, la fiscalía al tratarse de un delito en el cual no es posible dictar la prisión preventiva considera para asegurar la presencia del procesado en el proceso se dicte la medida cautelar de carácter real, como es la prohibición de enajenar del vehículo  GBK-0041, la indemnización correspondiente a que diere lugar, la fiscalía no considera necesario medida cautelar de carácter personal.
AGENTE DE A.T.M. Andrea Vera Gallardo.- MANIFIESTA  :  el día  de hoy  2  DE  AGOSTO del 2015 me encontraba en la zona norte de servicio, y justamente al reportar el accidente acudí  el señor LEMA RODRIGUEZ  impacto el patrullero en la parte trasera y me acerque al señor y le dije que había pasado como estaba, me narro brevemente que estaba en una fiesta, e hice el procedimiento normal que es trasladarlo a la Unidad Judicial norte y la elaboración del parte, el señor acepto la culpa y fue muy amable.
 MICHAEL JONATHAN LEMA RODRIGUEZ lo que dice la agente es verdad,  yo estaba trabajando toda la madrugada, y luego salí de trabajar y un amigo me invito a una fiesta me tome unos tragos, yo acudí a ella descanse volví a salir a ver a mi novia por eso salí, e impacte el carro porque me quede dormido, del cansancio de la noche que había trabajado, y trabajo para pagarme mi universidad lo que cause el accidente fue una irresponsabilidad de mi parte.
AB. Particular José lema.- tal como el señor Agente Fiscal intervino ha dispuesto de conformidad con 280 Coip, que solamente el accidente se constituye con daños materiales consecuente no es procedente la prisión preventiva, de mi defendido acogemos en su totalidad, la medida del fiscal en consecuencia dispondrá Ud. la inmediata libertad de mi defendido.
JUEZA RESUELVE.- En esta audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos el señor fiscal hiso relación en su intervención las circunstancias y la tipología de la infracción, se ha escuchado a la agente Andrea Vera Gallardo quien narro el tipo de accidente y la relación del mismo, el señor MICHAEL JONATHAN LEMA RODRIGUEZ fue escuchado en esta audiencia oral publica, a dando se han respetado los principios y garantías, constitucionales y del debido proceso, el señor fiscal ha manifestado que el delito por el que se inicia la instrucción fiscal es un delito de acción pública de conformidad con el art. 380.1 en contra de MICHAEL JONATHAN LEMA RODRIGUEZ cedula No 0922210398 de 24 años de edad, estudiante, domiciliado en Cerro del Carmen Callejón Calvario e Indoamericana, conductor de taxi amarillo con licencia tipo C, así mismo la fiscalía Héctor  Valverde   en su intervención ha manifestado que el delito sancionado con una pena no privativa de libertad, pero si es sancionada al final, pero  no están reunidos los presupuestos para la prisión, solamente ha pedido para asegurar su presencia una medida de carácter real, como es la prohibición de enajenar el vehículo GBK-0041, de propiedad de Lema Rodríguez Michael Jonathan, siendo la fiscalía la que dirige la acción penal publica, aunque no concuerdo en este momento con su accionar, no dicto medida privativa de libertad, ni se ha impuesto otra medida de carácter personal, se dispone se oficie a las autoridades de las autoridades de la A.T.M. a fin que se inscriba tal prohibición, el procedimiento directo está tipificado en el art. 640 del Coip, establece que en diez días deberá sustanciarse es competencia de la suscrita juzgadora sustanciarlo, y resolver por lo que una vez, que se establecido que es el procedimiento directo el plazo máximo, se convoca para la audiencia oral de juzgamiento por lo que las partes deberán tres días antes anunciar sus pruebas, gírese la boleta de libertad al señor MICHAEL JONATHAN LEMA RODRIGUEZ, ofíciese conforme se ha ordenado la prohibición de enajenar del vehículo que es el  GBK-0041, ha intervenido el secretario Franklin Leonardo López Hinojosa.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Por lo tanto las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. Franklin L. López Hinojosa.
      Secretario UJPS.