JUEZ PONENTE: DR. FELIPE SARMIENTO POLO.
VISTOS: El Abogado José Franco Sandoval, Juez Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas, con jurisdicción en el cantón Daule, con fecha 23 de Marzo del año 2011, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado VICTOR HUGO LEON CEDEÑO, como presunto autor del delito tipificado en el artículo 512 numerales 2 y 3 y reprimido en el artículo 513 del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto por el Ministerio de la Ley, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de La Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas, y efectuado el sorteo de Ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas;  señalándose el día 27 de Mayo del 2013 a las 14h00 con reinstalación el 27 de Junio del 2013 a las 10h30 para la realización de la Audiencia reservada  de Juzgamiento; y, siendo el estado actual de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: De conformidad con lo dispuesto en los Arts. 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio y por el sorteo de rigor.  SEGUNDO: El Tribunal, observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso: TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente de acuerdo a la Teoría del caso de la Fiscalía, representada por el Ab. Harry Velásquez Velasquez, Encargado por la Unidad de Gestión de Audiencias; mediante denuncia formulada por la señora Argentina Concepción Franco Haro, se conoce que el 24 de Septiembre del 2010, a eso de las 19H30 a las 21h00, recibió una llamada a su teléfono convencional, en donde le comunicaban que su hija de nombres Yela Mora Franco, de 38 años de edad, la misma que es enferma, se encontraba embarazada, por lo que se asustó y se dirigió a su domicilio a preguntarle a su hija, quien le dijo que un tipo a quien conoce como Víctor Hugo León Cedeño, había ingresado a su domicilio y la había violado aprovechando que era discapacitada y que actualmente se encuentra en estado de gestación por más de dos meses; dice también en su denuncia que siempre viajaba a la ciudad de Guayaquil, por lo que su hija se quedaba sola en la casa, lo que era aprovechado por este señor que ingresaba a la casa y le amenazaba con consecuencias en caso de que avisara a su mamá de lo sucedido. Se ha iniciado una indagación previa y posteriormente se ha formulado cargos, lo que ha dado paso a la presente instrucción fiscal. Los hechos se han producido en el Laurel, parroquia Santa Lucía, del cantón Daule, de la provincia del Guayas. TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA A CARGO DEL DEFENSOR PÚBLICO, AB. JUAN CARLOS HILL PIEDRA: Su defendido se encuentra presente para poder explicar los verdaderos hechos y no de una presunta violación; ha existido una relación sentimental con la señora Yela Mora Franco, supuesta ofendida y se tendrá que explicar a lo largo de la audiencia, como es que esa discapacidad de más del sesenta por ciento que se dice tiene la ofendida, se ha viabilizado la denuncia y a quien le constan los hechos para haber relatado con tal precisión los hechos, con tanta elucubración y lujo de detalles del pensamiento. Se demostrará la inocencia de su defendido. CUARTO: ETAPA DE PRUEBA: De conformidad con el Art. 267 del Código de Procedimiento Penal, Fiscalía solicita se reciban varios testimonios: 4.1.- SUBOFICIAL SEGUNDO DE POLICIA SERVIO MANUEL ORDOÑEZ SANDOVAL, Agente Aprehensor, debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó:  Que el Parte de Detención que se le pone a la vista fue elaborado por él, consta su firma que la reconoce, misma que utiliza en todos sus actos públicos y privados; reconoce en la audiencia al detenido; se lo detuvo por escándalo y amenaza a un ciudadano, al momento de ingresarlo se hace una revisión del sistema y se observa que existía una boleta de detención dictada por el señor Juez, motivo por el cual quedó privado de su libertad. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA MANIFESTÓ: Que se lo detuvo el 4 de Marzo del 2013, como dijo por escándalo pero luego al revisar el sistema cuando ya se le iba a dar la libertad se determinó de la orden de captura que existía en su contra. 4.2.- ARGENTINA CONCEPCION FRANCO HARO, Denunciante, debidamente juramentada en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que hace dos años dos meses presentó una denuncia en la Fiscalía, porque su hija salió embarazada, le preguntó a la niña quien le había perjudicado y le contestó que su vecino, no sabía nada, como ella casi no habla muy bien; en esa época tenía 41 años pero es incapacitada el 75 % intelectual de la cabeza, ella ciertas cosas entiende pero otras no; ella le dijo que no le había hecho a la fuerza, nunca le encontró con golpes ni nada, como me dio coraje yo vine y le denuncié, como usted sabe eso da coraje, pero ahora ya no quiero saber nada de eso, porque ya me pasó el coraje, ella tuvo un niño de él y ese niño es mi adoración; entonces yo ya no quiero saber nada, yo no lo he hecho meter preso a él; a él lo cogieron por otra causa, hasta la vez no ha hecho nada en su contra; el niño lleva el apellido de él, ella sigue manteniendo relaciones con el denunciado, no tienen unión de hecho pero siguen igual; como igual no le hizo daño a mi niña, no la ha maltratado, nada, habladora sería si dijera lo contrario; ella me dice que está enamorada de él; ya el Abogado me dijo que le traiga a la niña, ella viene viajando pero aún no ha llegado; los médico le han dicho que tiene una incapacidad del 75%, ella no habla muy bien, ciertas cosas no más entiende; no la puede mandar sola a Guayaquil porque ella no conoce; yo no quiero nada porque ya estoy vieja, ya mismo muero y no quiero que nadie me mande maldición, me quiero ir en paz; Dios con ser Dios perdonó nosotros con ser de carne y hueso con mayor razón, nadie está libre de una mala hora; la denuncia la puse en un momento de coraje, pero ya se me pasó, por el niño que es motivo de mi adoración; yo si entiende que es una violación que eso es muy grave; el niño está en un tratamiento, le van a examinar la cabecita para ver si tiene algún problema, porque tampoco habla muy bien como los niños de su edad, hay que ver que pasará a medida que crece el niño. En la versión que rinde ante Fiscalía consta lo que le ha hecho, dicho por ella. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Lo denunció por coraje pero su hija dice que no la cogió a la fuerza, ella dice que lo quiere; antes de presentar la denuncia ella no le dijo que hubo la violación; cuando le llamaron por teléfono solo le dijeron que su hija estaba embarazada; yo tengo cinco boletas de captura en mi casa pero no lo he hecho coger, porque su hijo es mi adoración. ANTE ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL TRIBUNAL: Dice que denunció la violación porque su hija no le supo explicar bien de los hechos, pero en definitiva lo que ella quiso es hacer conocer de las relaciones sexuales que había tenido con su hija; esto se daba cuando viajaba a Guayaquil a comprar mercadería, lo que aprovechaba porque era vecino; no sabía que eran enamorados ni nada, un par de veces lo llamó para que pintara la casa, como era vecino de confianza, pero no se imaginó que estaría teniendo relaciones con su hija; ese fue el problema que pasó; no me había dado cuenta, pero cuando iba a trabajar si la notaba a ella inquieta; luego las vecinas le hacían comentarios, pero después, antes nunca le avisaron; él nunca iba por miedo a que le metan juicio, se lo llamó para arreglar amistosamente pero jamás fue a la casa a explicarle los hechos o para disculparse, lo detuvieron fue por una pelea callejera. Yo no quiero saber nada de esto. Su hija si habla ciertas cosas, en la Fiscalía si le escuchó lo que dijo. Ella no sabe lo que es violación ahí en Fiscalía le han puesto a lo que escribían. El niño va a tener dos años tres meses. Yo firme como denunciante pero mi hija puso la huella. El fiscal no le presionó, tampoco leyó porque no podía las letras eran muy pequeñas, su otra hija fue la que firmó. 4.3.- DR. ANIBAL ALDO PINEDA CORDOVA, Médico Legista, debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que reconoce su firma en el Informe de Reconocimiento Médico Ginecológico que se le pone a la vista, el que fue realizado a solicitud de la Fiscalía de Santa Lucía; lo realizó el 28 de Septiembre del 2010; conversó con la persona que se realizó el examen era la señora Yela Mora Franco, al preguntarle sobre el hecho, la madre refiere que fue un hombre que a la fuerza abuzó de ella, la propia madre le entregó un carnet del CONADIS indicándole que tenía discapacidad, la que si pudo evidenciar, porque la que respondía era la madre; al examen extra genital no presentaba huellas de violencia; al examen interno presentaba desgarro antiguo, como conclusiones se hizo constar que la reconocida era una persona mayor de edad, con una discapacidad del 62% según el carnet otorgado por el CONADIS; presentaba menorrea de aproximadamente seis semanas, un desgarro himeneal antiguo de características normales, se recomienda examen obstétrico para descartar problemas en el embarazo; no presentaba huellas de violencia, además de que la madre refirió que la relación había ocurrido dos meses antes, por lo que cualquier huella ya debía haber desaparecido. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE PARTE DE LA DEFENSA INDICÓ: Que por un error mecanográfico se ha hecho constar 2009; ella no habló dentro del examen, lo hacía la madre; su estado emocional era normal; el examen se lo realizó porque se sospechaba un acto de violencia en contra de su integridad. ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL MANIFESTO: Que el estado de conciencia de la paciente fue normal, estaba alerta, pendiente, dio su consentimiento para el examen y fue colaboradora, estaba consciente de lo que se le estaba realizando. 4.4.- YELA MARICELA MORA FRANCO, Victima, debidamente juramentada por su honor y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal dijo:  Llamarse con los nombres con los que comparece, Ecuatoriana, de 20 años de edad, domiciliada en la parroquia El Laurel, del cantón Daule, de la provincia del Guayas; presenta un carnet conferido por el CONADIS donde se indica que padece discapacidad del 62%; por tal motivo se designa a la madre, señora Argentina Concepción Franco Haro, con cédula de identidad N°090576017-9, en calidad de representante y curadora de la misma, por lo que igualmente se la juramenta con las formalidades de Ley ofreciendo representarla fiel y legalmente; el señor FISCAL pregunta: Señorita Yela Maricela Mora Franco yo le hago unas preguntas y usted mira a los señores del tribunal ponga su mirada para al frente indique en qué lugar habita y con quien.-OFENDIDA.- en el Laurel, con mi mamá. FISCAL.-con quien más vive, con hermanos, papá.-OFENDIDA.-con hermano.-FISCAL.-indíquele a los señores jueces de este tribunal si conoce al señor Víctor Hugo León.-OFENDIDA.-si.-FISCAL.-usted puede indicar si se encuentra aquí presente en esta sala.-OFENDIDA.-si ahí está.-FISCAL.-él es.- OFENDIDA.-si.-FISCAL.-que tiempo lo conoce usted a él.- OFENDIDA.-1 año.-FISCAL.-1año indíquele al tribunal si usted ha tenido alguna relación con él.- OFENDIDA.-si .-FISCAL.-usted recuerda la fecha en que tiempo en meses días o años.-OFENDIDA.-en un año.-FISCAL.-usted en su versión que rinde, una declaración en la policía judicial puso sus huellas porque no sabe firmar.-OFENDIDA.-si.-FISCAL.-usted dice que en hora de la mañana en que su mamá.- ABOGADO.- objeción no es motivo.-PRESIDENTE.- ha lugar la objeción estamos frente a una persona que tiene una discapacidad del 62% intelectual en consecuencia le pido que las preguntas sean lo más sencillas y directas para que ella pueda entender.-FISCAL.-justamente para que entienda que la mamá nada más permítame hacerle la pregunta.-PRESIDENTE.-reformule la pregunta por favor señor fiscal.-FISCAL.-indique si es verdad que su mamá salió a trabajar y por tres ocasiones el señor Víctor Hugo León, entró arbitrariamente a su casa y utilizando la fuerza la violó.- ABOGADO.-objeción señor presidente.-PRESIDENTE.- ha lugar la objeción sin embargo tiene contestada la pregunta la testigo es inductiva la pregunta señor fiscal está sugiriendo una repuesta o está más bien introduciendo información.-FISCAL.-estoy leyendo la versión porque no entiende yo quise hacer pregunta estoy hablando claro ella dice y firma yo no estoy inventando.- ABOGADO.-Objeción, la testigo contesta siempre si, si, si.-FISCAL.-invirtiendo porque ella tiene ella dice otras cosas.-PRESIDENTE.- vuelva a reformular la pregunta por favor señor fiscal.-FISCAL.-indique si usted ha sido perjudicada por el señor ya no sé si utilizar la palabra violar.-PRESIDENTE.-haga la pregunta señor fiscal.-FISCAL.-indique si usted ha tenido algún hijo con el señor Víctor Hugo León.-OFENDIDA.-si.-FISCAL.-si tiene un hijo.-OFENDIDA.-si.-FISCAL.-no más preguntas señor presidente.- ANTE EL CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA MANIFESTO: ABOGADO.-le voy a preguntar a la señorita Yela mire al frente solo escuche.-OFENDIDA.-ah ya.-ABOGADO.-si me escucha.- OFENDIDA: si.-ABOGADO.-mirando al frente señorita Yela.-OFENDIDA: ya.-ABOGADO.-dígale a los jueces el día en que a usted la examinó el doctor médico legista Pineda, para cuando la examinó le hizo unas preguntas, usted le comentó algo a él o no le pregunto, le costaba en responderle.-OFENDIDA.-no yo no.-ABOGADO: no le dijo nada a él .- ABOGADO.-eso es todo señor presidente.-ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL, JUEZA Dra. Martha Gavilanes: Usted ha dicho que lo conoce al señor Víctor verdad, tenía algún tipo de amistad con él cuente un poquito que nosotros vamos a tratar de entender de lo que nos diga que pasaba con él, usted lo conoció indíquenos que pasaba.-OFENDIDA: lo conocí; yo lo quiero al señor; yo le mentí a mi mamá.- JUEZA: usted le mintió a su mamá.-OFENDIDA: tenía miedo.-JUEZA: usted tenía miedo, tranquila no pasa nada cuéntenos la verdad, cuente lo que pasó.-OFENDIDA: yo le mentí a mi mamá.-JUEZA: como la trataba el señor a usted.-OFENDIDA: me trataba bonito. JUEZA: ustedes vivieron juntos.-OFENDIDA.-si.-JUEZA.-cuántos hijos tiene con él.-OFENDIDA: un hijo.-JUEZA: qué edad tiene su hijo.- OFENDIDA.- tiene dos años.-JUEZA: y todo ese tiempo usted ha vivido con él en algún momento la maltrató.-OFENDIDA: no nada, le tengo miedo a mi mamá, a veces me pega.- JUEZA.-no más preguntas.- 4.5.- CABO PRIMERO DE POLICÍA BYRON EBORLIN MONCADA TOMALÁ, debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que al momento tiene 13 años en la Policía Nacional ha pertenecido a la policía judicial, la firma que consta en el documento que se le pone a la vista es suya; los elementos con los que contó para iniciar el informe de investigación por el delito sexual o de violación del señor Víctor Hugo León Cedeño, solo hace dos años yo estaba de servicio en el cantón Santa Lucia fui designado por una instrucción fiscal que estaba de turno ahí en Santa Lucia en la delegación con la denuncia de la señora Argentina Franco creo que se llama la señora, procedí a tomarle la versión a ella y posterior me trasladé al lugar del señor que había sido denunciado al señor Víctor Hugo procedí a entregarle la citación para que se presente a declarar a la fiscalía por tal motivo no se ha presentado a ninguna citación que se le hizo procedí a realizar el informe presentando tal requerimiento ya que no se presentaba a declarar  en el informe poniendo el requerimiento a la fiscalía, eso es lo que le puedo indicar.-FISCAL.-señor cabo Moncada Tomalá indíquele al tribunal si usted recuerda ya que han pasado tres años en la versión rendida por la Argentina Concepción  Franco Haro en la policía judicial del cantón usted recuerda la versión que rindió sobre el caso que le amerita.-TESTIGO.-recuerdo que ella fue a declarar diciendo que la denuncia que pone es por violación por que tenía una hija especial entonces indicaba que había sido violada entonces yo le tome la versión a la señora Argentina me fui al sector a recabar más datos pero nadie quería decir nada ni querían colaborar con más información.-FISCAL.-la señora mencionó algún nombre que había abusado de su hija.-TESTIGO.-no le entendí la pregunta.-FISCAL.-si le dio algún nombre especifico quien haya abusado de su hija.-TESTIGO.-si ella me dijo que se llamaba Víctor Hugo León Cedeño por tal motivo con ese nombre me fui al lugar creo que es el Laurel me trasladé al lugar ubicado el domicilio y deje las citaciones que se presente a declarar  .-FISCAL.-dentro de las investigaciones usted se entrevistó con el señor Víctor Hugo León Cedeño.-TESTIGO.-si solo una vez me dijo que iba declarar.-FISCAL.-usted lo reconoce si se encuentra en esta sala.-TESTIGO.-si es el señor que está aquí.-FISCAL.-así mismo tomó la versión de la señora Yela Maricela Mora Franco.-TESTIGO.-no recuerdo me presenta la foto para que me pueda recordar, esta es la señorita Yela Mora es una persona especial ella manifestó algo con respecto a este asunto ella indicaba que si había estado con él pero que la mamá no sabía nada por temor, miedo no le había dicho nada que ya tenían días atrás, pero ella no decía mucho, en esa versión dijo así ella.-FISCAL.-la versión la dijo delante de una persona presente.-TESTIGO.-con la mamá. 4.6.- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA: Solicita se considere: 4.6.1.- La denuncia presentada por la señora Argentina Concepción Franco Haro; 4.6.2.- La evaluación ecográfica de la clínica San Francisco suscrita por el Doctor José Freire Robinson; 4.6.3.- El protocolo de reconocimiento médico suscrito por el Médico Legista Aníbal Pineda Córdova; 4.6.4.- La versión de Yela Maricela Mora Franco; 4.6.5.- El informe de investigación suscrito por el Cabo de Policía Investigador de la Policía Judicial de Santa Lucia Byron Moncada Tomalá; 4.6.6.- La diligencia de Reconocimiento del Lugar de los hechos; 4.6.7.- El acta de posesión del perito Médico Legista; 4.6.8.- La versión libre y voluntaria rendida en la fiscalía del cantón Santa Lucia por Yela Maricela Mora Franco; 4.6.9.- La versión de la señora Argentina Franco Haro, rendida en la policía judicial del cantón Santa Lucia; 4.6.10.- El parte de detención suscrito por Sub Oficial Sergio Ordoñez Sandoval y Chamba Barba Carlos; y 4.6.11.- El acta de audiencia realizada en el juzgado del Cantón Daule donde el señor juez de ese entonces José Franco Sandoval dicta auto a llamamiento a juicio en contra de Víctor Hugo León Cedeño. Habiéndose corrido traslado por el Principio de Contradicción a la Defensa del Procesado, el Ab. Juan Carlos Hill hace las siguientes observaciones: bien referiré a las prueba al finalizar presentada por la fiscalía el parte de detención de mi defendido con la fecha 4 de marzo de 2013 a las 12h05, no tiene nada que ver con el presente caso en otra fecha tiempo y lugar a los hechos que se están ventilando ahora por lo tanto es mera referencia y que quede impugnado como prueba en su contra no tiene nada que ver con este caso simplemente por una pelea en la calle lo cual impugno así mismo debo considerar que el auto a llamamiento a juicio no es que es prueba en contra es solo una pieza procesal que igual tiene que darse dentro del proceso de las investigaciones que hace el juez dentro de su criterio para que se pueda realizar no es la sentencia no es una prueba en su contra sino no estuviéramos aquí solo como mera referencia no puedo impugnar tampoco si igual lo tienen dentro del proceso pero solo para este tribunal con respecto al informe de investigación no tengo nada que objetar de igual  debo de objetar el reconocimiento médico 701417510 del 2010 suscrito por el doctor Aníbal Pineda Córdova, de 28 de septiembre del 2010 puesto que en su posesión no coincide la fecha en la cual se recién se posesiona para este acto quedando realmente los tiempo indeterminado se ha posesionado luego que lo ha realizado por lo cual solicito que sea declarado ineficaz jurídicamente. La evaluación ecográfica de gestación que existe como encabezado clínica San Francisco por un  doctor Cañizares Villamar pero no existe firma ni rubrica de nadie están pegadas unas fotos parecen ecografías si pero este documento me da la impresión que ciertos datos no tiene pie de firma ni lo suscribe ningún médico por lo cual impugno por falta de identidad de quien suscribe es lo que puedo observar no y esta hoja impresa bueno es una copia simple porque se ve que antes escribían con máquina de escribir lo cual estaría aquí una copia bien clara pero simple lo cual no tiene validez jurídica la impugno donde existen muestras de análisis pero no tiene validez jurídica la cual impugno también ese análisis de sangre que dice 25 de diciembre del 2010 una valoración del análisis clínico por su puesto del doctor José Freire Robinson la denuncia de Franco Haro Argentina Concepción  de fecha 2 de septiembre del 2010 la que impugno porque la misma Franco Haro Argentina Concepción lo ha dicho aquí que es falsa carece de eficacia probatoria este documento y por ende toda la información que viniera accesoriamente  que ha reconocido que todo es falso  que lo hizo por la rabia del momento inclusive su propia hija por lo cual queda notoriamente impugnado ineficacia probatoria la versión libre y voluntaria de Mora Franco Yela Maricela rendida en la policía judicial del cantón Santa Lucia el 2 de octubre del 2010 así mismo la de Argentina Concepción Franco Haro, su versión libre y voluntaria queda impugnada también por la misma razón en santa Lucia en la policía judicial el 7 de octubre del 2010 ante la fiscalía general del estado impugno también la versión que rindió Yela Maricela Mora Franco, accesoriamente por la falsedad inicial ante el fiscal Carlos González Abad el 12 de octubre 2010, Hasta aquí mi intervención. Con las objeciones realizadas por la defensa se agrega la prueba documental presentada por la Fiscalía. 4.7 .-PRUEBA DE LA DEFENSA: Al  presentar sus medios probatorios el abogado defensor como PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTÓ: 4.7.1.- Los certificados: Laboral que emitió el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil N° 1, en él se podrá ver que ha realizado labores manuales de 09h00 hasta 12h00, Certificado de la permanencia, en dicho centro carcelario; también el certificado de conducta muy buena en el mismo Centro de Rehabilitación de Varones de Guayaquil. Los certificados de los Tribunales Penales solicita prorroga respectiva a más él no tiene causa pendiente solo la que se está juzgando en este tribunal en todo caso mi defendido se va a acoger al derecho del silencio porque así me lo ha manifestado. 4.7.2.- El Tribunal  advierte al procesado que la Constitución de la República y demás leyes del Ecuador establecen Derechos y garantías en su beneficio, dentro de los cuales se encuentra efectivamente la posibilidad de acogerse al derecho del silencio dígale a este tribunal si efectivamente lo va hacer.-ACUSADO: si señor juez.-PRESIDENTE.-usted se va a coger al derecho del silencio.-ACUSADO.-si señor juez.-PRESIDENTE: Diga sus nombres completos.-ACUSADO: Víctor Hugo León Cedeño, nacionalidad ecuatoriana, número de cédula de identidad 090616164-1, de 55 años de edad, domiciliado en El Laurel, de la parroquia Santa Lucía, del cantón Daule, provincia el Guayas, trabaja haciendo bobinas donde van los cables en su taller. QUINTO: DEBATES: 5.1.- ALEGATO DE FISCALIA: la fiscalía tuvo conocimiento de la presente causa por denuncia presentada por Argentina Concepción Franco Haro, quien dice que el día 24 de septiembre en el año 2010 desde las 19h30 hasta 21h00 aproximadamente recibió tres llamadas a su teléfono convencional en las cuales le informaron  que su hija de nombre Yela Mora Franco, 38 años de edad la misma que es enferma y discapacitada, se encontraba embarazada, por lo que se asustó e inmediatamente se dirigió a su domicilio a preguntarle a su hija, la misma que le manifestó  que un tipo que solamente lo conoce como  Víctor Hugo León, por dos ocasiones había entrado a su domicilio y que en las dos ocasiones la había violado aprovechando que ella es discapacitada y que en los actuales momentos se encuentra en estado de gestación de más de dos meses; también dice en su denuncia dada delante del señor Fiscal que siempre viajaba a la ciudad de Guayaquil y que su hija siempre se quedaba sola en la casa entonces este señor aprovechaba su ausencia  y entraba a violarla y le decía al oído que las consecuencia que iba a tener si ella le decía o si ella trataba de contarle a su madre de lo sucedido; con estos antecedentes acudió ante la autoridad para denunciar este delito de violación de igual forma solicitó el reconocimiento médico de su prenombrada hija, que se oficie para una prolija investigación, y que se solicite al señor Juez de lo penal del cantón Daule la detención de Víctor Hugo León Cedeño, para fines investigativos; además tenemos la versión rendida en la policía judicial el día 12 de octubre del 2010 en la que manifiesta que un sujeto le tocó la puerta le sujetó del brazo y le llevó a la cama después le sacó el short la blusa y después el calzón y después él se sacó el pantalón y la violó por tres veces, eso es lo que él había hecho en su casa, aquí dice es una versión rendida en la fiscalía si eso dijo ella ante el Fiscal Carlos González Abad; entonces como es que ella no sabe, dijo una cosa después dice otra cosa, ese es el problemita de ella; la señora denunciante Argentina Concepción Franco Haro, también le dijo eso al doctor Aníbal Córdova Pineda quien es el que realiza la experticia médica a la ofendida y al policía Sergio Ordoñez Sandoval que es quien realiza la detención del acusado. La fiscalía realizó la indagación previa y posteriormente en la audiencia de formulación de cargo se inició la presente instrucción fiscal en contra de Víctor Hugo León Cedeño, el mismo dio dictamen acusatorio. En su versión libre y voluntaria dada por la denunciante Argentina Franco Haro, en Santa Lucia en la policía judicial el 7 de octubre del 2010 ante la Fiscalía General del Estado como en la que rindió Yela Maricela Mora Franco, por interpretación de su madre dice que: “a la fuerza no me dijo, que no si que el vino me cogió nada a la fuerza, nunca la encontré con cosas ni corte ni nada de esas cosas uno como madre en el momento siempre le da coraje de que como toda madre tiene derecho entonces yo vine y lo denuncie, pero de igual ya me pasó el coraje ya no quiero saber nada de estas cosas porque tengo un niño de él, ese niño es mi adoración entonces yo ya no quiero nada, yo no le he hecho coger preso, a él lo cogieron fue por otra persona, yo no lo he hecho coger preso a él hasta la vez yo ni siquiera lo he acusado en ningún momento, y el niño lleva el apellido del señor, sigue manteniendo relaciones el señor con la hija si porque él sigue con ella, no viven en unión de hecho no pero ellos siguen igual, ya no, ya me pasó el coraje, pero usted dice daño a la niña no me la maltrató, para que mentir ella dice que sigue enamorada,   está enamorada de él y ella va a venir si no que el problema es lejos donde yo vivo para acá ya el abogado me dijo que la traiga a la niña y viene viajando, si  han dicho los médicos que la incapacidad de ella es bastante”. Posteriormente se le ha preguntado si el nivel intelectual responde a qué edad más o menos: “no me han dicho  como una persona de qué edad más o menos”; pero explicó que “ella no habla muy bien no entiende ciertas cosas, pero entiende bien otras, por ejemplo usted le habla de algo ella no le entiende, ella no sabe que es lo que usted le está diciendo, ese es el problema de ella, por ejemplo que la voy yo a mandar a Guayaquil sola no conoce ni a Daule no la puedo mandar sola porque ella no conoce  ese es el problema y yo ya no quiero nada señor fiscal yo ya estoy vieja ya pronto muero y quiero irme con Dios quiero irme en paz no quiero que nadie me esté  maldiciendo que esta vieja que por aquí que por acá, señor fiscal, señor juez disculpe dios con ser dios perdonó ahora nosotros que somos de carne y hueso tengo mis hijos mi nieto mañana o pasado también le puede pasar algo a cualquiera de mis hijos y mi nieto porque nadie esta salvo de una mala hora nadie”; por todo lo expuesto señores jueces de este tribunal la fiscalía ratifica el dictamen emitido por el señor Fiscal Doctor Luis Peña quien lo acusa a Víctor Hugo León Cedeño como autor de violación de conformidad con el art.512 numerales 2 y 3 y sancionado con el art. 513 ambos del Código Penal por no haber desvirtuado lo antes manifestado ya que no concuerdan con la versión dada hoy por la perjudicada. ALEGATO DE LA DEFENSA: Escuchando al señor Fiscal en su última expresión antes de darme la palabra en este momento que la misma supuesta ofendida no consiente, no concuerda con lo que viene arrastrando desde el proceso que era la historia falsa es exactamente eso con los hechos que no concuerdan y precisamente no se ha cumplido con ninguno de los dos numerales que menciona la Fiscalía, esto es el 2 y 3 del art. 512 del Código Penal, porque la persona aparte de ser mayor de edad ese numeral 2 dice que cuando la persona se hallare privada de la razón, privada de la razón, privada completamente, el espíritu de la ley ahora sí. cuando no podía resistirse, ella nos ha respondido una pregunta con toda razón del caso y entendido las preguntas y dijo no nunca me ha maltratado; no se cumple por si acaso quisieran alegar, mi defendido ya ha sobrepasado el tiempo de las normas civiles amparadas como matrimonio de hecho, no siendo imputable ni aunque lo hubiera denunciado ella misma, cosa que no se ha dado, el numeral 3 dice cuando hay violencia amenaza, ya se aclaró que no habido ninguna de esas cosas que ni siquiera ha habido violación, peor la forma de cómo se dio, señores jueces ya la misma señora Argentina Concepción Franco Haro, manifestó como fue, que solo lo acusó de coraje que todo es mentira, no porque haya habido violación sino que su hija no se supo explicar bien, cuando ella explicó las cosas porque tenía miedo que esperaba a su bebe lo dijo la propia hija aquí, que tengo miedo, se inventó eso de la relación, la historia ya la conocemos  y que la versión que da la señora Argentina en la fiscalía ella nunca escuchó la palabra violó en la transcripción, después que la hicieron firmar que ella nunca escuchó de su hija en la versión que ella dio porque su propia hija no conoce ese término técnico de violación; el Doctor Pineda Córdova y por su puesto la señora Argentina dijo que mi defendido sigue con ella todavía en una relación familiar todos todavía a pesar de estar donde está porque está recluido y nunca le hizo daño y que ella está enamorada de él, es por eso que lo quería mucho; el doctor Aníbal Pineda Córdova en el examen médico que es impugnado, en todo caso dijo, que solo la madre habló y que la chica ofendido no habló, solo la madre por supuesto, la historia incierta de veracidad ella nos contó señores jueces y dijo el médico que no había huellas de violencia eso nos dijo, está grabado y que su estado de conciencia era normal como para decir que los sentimientos  no se esconden de nadie ni siquiera un discapacitado los puede esconder los sentimientos, todo eso Yela Marcela Mora Franco aquí especificó que tipo de relación tenía, era sentimental  es que dijo  que tenía miedo que si lo quiere y que nunca la ha maltratado y que le mintió a su mamá y él nunca la ha maltratado. Señores jueces no los voy ahondar más tampoco existe dentro del expediente embarazo. Sin replicas se dio por concluido el debate. SEXTO: MOTIVACION: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. SEPTIMO: ANALISIS JURIDICO DE LA PRUEBA PRESENTADA: Como requisito elemental de la sentencia, debe hacérsela de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral  7, literal l, de la Constitución de la República, y artículo 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- El Ecuador es un Estado Constitucional  de Derechos  y Justicia, los servidores judiciales deben responder  a los principios y disposiciones constitucionales, así como a las garantías de los derechos, con la limitación del poder  estatal y realización de la justicia. (Principios de celeridad y de Justicia) Artículo 167 de la Constitución de la República.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Se deja constancia, que se han respetado las reglas y garantías del debido proceso, esto es,  la contradicción y la oralidad. En la especie, el parte de detención el testimonio rendido por el Agente Aprehensor, así como el Reconocimiento Médico Legal y testimonio rendido por el Galeno que lo realizó, nos aportan mayores elementos como para determinar la existencia del ilícito motivo de este enjuiciamiento; nótese que la detención se produce por un escándalo en la vía pública y sobre el delito de violación el aprehensor no sabe nada; el Médico refiere un desgarro antiguo y una menorrea de dos meses aproximadamente, estableciendo un nivel de conciencia normal de la paciente, aunque era su madre la que respondía a las preguntas y aportó la información en cuanto a la supuesta agresión sexual sufrida por la paciente. El Cabo Primero de Policía Byron Moncada Tomalá, como Agente Investigador, tampoco aporta ningún dato de relevancia y obviamente dada su función mal podría dar pruebas para valorarse por parte del Tribunal; se remita a las versiones dadas por la madre de la víctima y por la supuesta agraviada ante la Fiscalía de Santa Lucía, que en suma no son sino una repetición de lo manifestado en la denuncia de la señor Argentina Concepción Franco Haro, eso sí con un aspecto fundamental que pudo ser determinado en la audiencia, que la propia denunciante aclaró que en ningún momento de su versión dijo violación, y que eso se lo puso de parte de quien redactó su versión, la que tampoco leyó porque está en letra muy pequeña y que quien leyó fue su otra hija; en suma que no era lo que ella había manifestado; similar situación ocurrió con la versión de Yela Mora Franco, quien únicamente estampó su huella, pues no se ha determinado siquiera que sepa leer o escribir; resulta entonces que tales versiones no han sido ratificadas ante el Tribunal, y antes por el contrario tanto la denunciante señora Argentina Concepción Franco como la supuesta agraviada Yela Mora Franco, han aseverado no estar de acuerdo con tales versiones y en sus testimonios ante el Tribunal la primera de las nombradas ha dicho que quiere desistir de su denuncia, que todo fue producto de su malestar, que lo hizo por estar enojada, pero que como ya se le ha pasado este enojo no quiere causar ningún daño; que su hija jamás ha sido golpeada, forzada ni maltratada para tener relaciones sexuales y antes por el contrario mantiene una relación sentimental con el padre de la hija de éstos. De otra parte si bien se ha presentado un carnet conferido por el CONADIS, en el que se hace constar que la supuesta víctima tiene una incapacidad intelectual del 70 %, sin embargo de lo que se pudo observar de forma directa por el Tribunal, la supuesta agraviada está en condiciones de consentir una relación sexual, dado que además es mayor de edad, al punto que dice estar enamorada y querer a quien aún es su pareja sentimental y con quien han procreado el hijo y lo ha reconocido y le ha dado su apellido. El Tribunal considera, que conforme lo dispone el artículo 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para condenarlo o absolverlo. Es así que el artículo 79 ibídem, nos dice: La prueba debe ser reproducida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales, y las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio.- A su vez, el artículo 252 del Código de Procedimiento Penal obliga al tribunal a establecer la “certeza” sobre la existencia del delito y sobre la culpabilidad del acusado, que se obtiene con motivo de la sustanciación de la etapa del juicio.- Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad. Finalmente se debe considerar que el procesado se ha acogido a su garantía Constitucional de guardar silencio, lo que tampoco se puede considerar como en su contra, por lo que de todo lo aportado testimonialmente por parte de Fiscalía en ningún momento se logra establecer lo esencial para poder llegar a tener la certeza ni del delito de violación, por cuanto si bien es cierto hay desgarros antiguos, a la fecha del reconocimiento médico legal, mismo que se practicó dos meses después de la presunta violación denunciada, no hay ninguna otra lesión o evidencia de que se haya producido un acto a la fuerza o sin el consentimiento de la víctima. Tampoco se ha demostrado nexo causal del presunto delito denunciado y no probado con la participación del acusado  VICTOR HUGO LEON CEDEÑO, tal cual lo indica el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, a más de que el Art. 252 ibídem,  obliga Al Tribunal a establecer la “certeza” sobre la existencia del delito y sobre la culpabilidad del acusado, que se obtiene con motivo de la sustanciación de la etapa del juicio, más aún si es a Fiscalía a quien corresponde la carga de la prueba, y en el caso que nos ocupa, siendo que luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando un criterio de conciencia y de razonamiento lógico-jurídico, en el presente caso, en consideración a lo analizado estos juzgadores han llegado a la íntima convicción, al tenor de las Reglas de la Sana Crítica, que existe INSUFICIENCIA PROBATORIA, puesto que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna”, no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que estaríamos frente a una prueba mutilada, la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse”.- OCTAVO: Por lo precedentemente analizado, considerando que la prueba aportada por la Fiscalía no fue suficiente para destruir el Estado de Inocencia del ciudadano VICTOR HUGO LEON CEDEÑO, de conformidad con lo dispuesto  en los artículos 304 A y 311 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado constitucional de INOCENCIA del acusado VICTOR HUGO LEON CEDEÑO, ecuatoriano, número de cédula de identidad 090616164-1, de 55 años de edad, domiciliado en El Laurel, de la parroquia Santa Lucía, del cantón Daule, provincia del Guayas, trabaja haciendo bobinas donde van los cables en su taller.- Se dejan sin efecto todas las medidas cautelares que pesaren en su contra.- En virtud del artículo 319 del Código de Procedimiento Penal, se giró inmediatamente la boleta de libertad  respectiva, al finalizar la audiencia de juicio.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, hágase saber  sobre el contenido al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1 y al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas.- Sáquese copia  de esta sentencia en el libro copiador de sentencias.- Se declara que ha existido una debida actuación de la fiscalía y la defensa.- Intervenga la Abogada María Romero Quintero, Secretaria del Tribunal.- PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- 