VISTOS:- El presente expediente se originó teniendo como antecedente el escrito de impugnación presentado por JOSE IVAN JARRE PONCE, quien manifiesta: “…El 5 de marzo del presente año recibì un email, conforme adjunto a la presente, en el que se me ponía en conocimiento de una supuesta contravención de trànsito suscitada el viernes 28 de febrero del año en curso a las 09:43:23. Lo dicho me sorprende puesto que en el día y hora señala si estuve circulando en esa vìa, sin embargo nunca sobrepasé el límite de velocidad determinando por las autoridades de tránsito, esto es 90Km/h, considerando INJUSTA Y ARBITRARIA la pretendida sanción de conformidad con el Art Lit G. Con todos los antecedentes expuestos  y cumpliendo con todos los requisitos establecidos en la ley, concurro ante usted para interponer la presente impugnación a la citación No 6203220. . .”. De conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se convocó en providencia del martes 20 mayo del 2014, a las 10h02, a AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO y PRUEBA, la misma que se realizo el 05 de Junio del 2014, A LAS 11H00, diligencia a la que compareció el agente que confecciono la citación, mas no así el impugnante. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No 2, con sede en el Cantón Guayaquil, nombrada y legamente posesionada mediante Acción de Personal No. 1652-DNTH-NB, de fecha 7 de marzo del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, la suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, ésta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías básicas del debido proceso contenidas en el Art. 76 y que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,. por lo tanto el proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 178 de la LOTTTSV, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie, por lo que se declara su validez La infrascrita Jueza, es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley de la Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra el señor, JOSE IVAN JARRE PONCE, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 142 literal G) de la Ley de la Materia. CUARTO:- En la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal: 4.1. Testimonio del vigilante autor del parte Sr. LEO ANDRES CORTES ROMERO, con código No 6270, quien bajo juramento manifestó: (…) quien manifiesta que se ratifica en el contenido de la citación No 6203220. 4.2.- El impugnante no compareció a esta diligencia, según razón del 5 de junio del 2014. QUINTO:- El Código de Procedimiento Penal Vigente, exige que tanto la materialización de la infracción acusada, como la declaración de culpabilidad del acusado o imposición de una pena, vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. Por lo tanto en el estado de la causa, el juzgador llega a las siguientes conclusiones: 5.1.- Con el testimonio del vigilante autor de la citación, claro y preciso, quien se ratificó en el contenido de la citación y por la inasistencia del impugnante, para que sustente su pretensión, dentro del término probatorio. Por no haber sido desvirtuada su responsabilidad, por las consideraciones antes expuestas esta Juzgadora “HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara al señor JOSE IVAN JARRE PONCE, portador de la cédula de ciudadanía No.1311610693, como infractor responsable de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 142 literal G), de la Ley de la Materia, por lo que se le impone la multa equivalente al treinta por ciento de la remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción seis puntos en su licencia de conducir . Déjese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Intervenga el abogado Simon Aguayo Zapata, Secretario de esta Judicatura. Las partes se dan por legalmente notificadas con el pronunciamiento de esta Resolución en Audiencia Oral.- Publíquese, Notifíquese.