ACTA DE RESUMEN  DE AUDIENCIA ORAL DE JUICIO DIRECTO.-
En la ciudad de Naranjal, a los  ocho días del mes de Septiembre del dos mil quince, siendo las nueve horas con nueve  minutos ante  Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Naranjal, e Infrascrito Secretario del despacho, comparecen- LA ABOGADA DIANA ROLDAN CRUZ, FISCAL DEL CANTON BALAO, EL PROCESADO VICTOR HUGO MOROCHO LATA, REPRESENTADO POR EL ABOGADO ARTURO PARRA BENITEZ, LOS SEÑORES POLICIA XAVIER ADOLFO CHANGO LLERENA; JORGE ALCIVAR PEREIRA CUEVA; CRISTHIAN GIOVANNY GOMEZ PROAÑO ,LOS TESTIGOS SEÑORES LUIS JACINTO MAKENCIA DELGADO; JERFFERSON BOLIVAR MARQUEZ ANDRADE;  NIXON JAVIER YUNGA LATA, LETICIA YESENIA ALCIVAR MORA.- Con el objeto de que tenga lugar la AUDIENCIA ORAL  DE PROCEDIMIENTO DIRECTO.-Dentro de la Causa No. 09267-2015-00357.-Al efecto siendo la fecha y horas señalada para la diligencia, el señor Juez le concede la palabra a la Abogada Diana Roldan Cruz, quien expresa.-Quien relata la relación de los hechos en base al Parte Policial suscrito por el Capitán de Policía  Xavier Chango Llerena Que el día 16 de Abril del 2.015, a las 12 h00, a la altura de la Vía del Recinto Pedregal de la Parroquia Tenguel del Cantón Guayaquil, que encontradme de  Servicio como Tenguel 1 Alfa ( El Cabo Jorge Pereira), por disposición del ECU-911 al lugar antes mencionado con el fin de verificar el robo de una motocicleta, en el Recinto El Pedregal, en donde tomamos contacto con el señor Carlos Daniel Zambrano Mendoza de 17 años de edad,  y la señorita Cecilia Margarita Zambrano Mendoza, de 30 años de edad, , la misma que manifestó que aproximadamente a las 12 horas, había sido víctima de robo de la motocicleta Marca VISCAR, Modelo VYC150-7, color azul en el Recinto Pedregal a la altura de la Chanchera, en lugar conjuntamente en el lugar conjuntamente con el Delta 1 y 2 al mando del Cabo de Policía, Juan Moreira, perteneciente al Cantón Ponce Enríquez, se organizó el Operativo de búsqueda y rastreo por el sector.-En la Unidad Tenguel 1 Alfa realice un recorrido por la guardarrayas del Sector con el fin de ubicar la motocicleta, mientras que el motorizado 1 Bravo se trasladó con los afectados al Recinto Pedregal, quienes habían manifestado poder  identificar a uno de los asaltantes ya que se actuó sin ningún tipo de casco o pasamontaña, teniendo sospechas de un individuo que habita en el Recinto Pedregal, ya que presentaba características fisionómicas similares a las de asaltante, por lo que se habían trasladado hasta su domicilio en donde la señora Maria Lata Dominguez y Carmen Lata Lata madre y hermana del sospechoso respectivamente, quienes responden a los nombres de VICTOR HUGO MOROCHO LATA el mismo que se encontraba dormido en el inmueble, por lo que se solicitó una entrevista a lo cual fue despertado por su familiares y una vez que se acercó a la vía fue identificado plenamente por lo afectados, por lo que se procedió a su detención provisional con el fin de consultar a la Sra. Abogada Diana Roldan, Fiscal del Cantón Balao sobre el procedimiento a seguir la misma que dispuso su detención y traslado a la Audiencia de Flagrancia.-Por lo que solicito la comparecencia de XAVIER ADOLFO CHANGO LLERENA; Ecuatoriano, Mayor de Edad, portador de la cedula de ciudadanía160033194-4, Casado, de Profesión Capitán de Policía de Religión Católica. Examinado que fue por el señor Juez, la Fiscal procede a interrogar al testigo. Diga el testigo si usted intervino en la aprehensión del ciudadano Victor Hugo Morocho Lata Contesta. Que si es verdad. 2.-) Diga el testigo como fue la aprehensión del Victor Hugo Morocho Lata. Que la aprehensión del mismo fue el 16 de Agosto del 2.015,a las 16 horas en circunstancias en que se encontraba en su domicilio, quien se encontraba mareado en su casa. 3.-) Diga el que declara como se enteró de la aprehensión de Victor Morocho Lata, Contesta. Que fue por llamada del Ecu 911 y que fue alertado por el señor Policía Jorge Pereira Cueva, quien comunico de que la señora Cecilia Margarita Zambrano Mendoza, quien indico que su hijo Carlos Daniel  Zambrano Mendoza, le habían sustraído una motocicleta 4.-) Diga el que declara si se ratifica en el contenido del Parte Policial No.09523-CT-DM-Z8. Contesta Que si es verdad. Prosiguiendo con la diligencia el Abogado Arturo Parra realiza la siguientes pregunta al compareciente. Diga el testigo como encontró usted al procesado Victor Hugo Morocho Lata. Contesta Que lo encontré en estado de embriaguez. Prosiguiendo con la diligencia comparece JORGE ALCIVAR PEREIRA CUEVA; Ecuatoriano, Mayor de edad, portador de la cedula de ciudadanía de No070260745-8, Casado, de Profesión Policía, de Religión Católica Examinado que fue por el Señor Juez. La Fiscal Interviniente. Diga el testigo como fue alertado sobre el robo de la motocicleta. Contesta. Que fui alertado por medio del Ecu-911, sobre el robo de una motocicleta en el Recinto el Pedregal, en donde tome contacto con Carlos Mendoza Zambrano y la señora Cecilia Zambrano Mendoza, quien supo indicar que su motocicleta a la altura de la Chanchera. 2.-) Diga el testigo que actividad realizo el dia de los hechos, Contesta. De inmediato con la victima nos trasladamos realizando un recorrido y la motocicleta se encontraba cerca del sector, en casa de señora Maria Lata y Carmen Lata madre del sospechoso Victor Hugo Morocho Lata, quien fue plenamente identificado por la victima.- hasta las pregunta. Solicito a usted señor Juez, de que suspenda la diligencia a fin de recabar las diligencias del Reconocimiento Pericial y evidencia físicas., a fin de tener mejores elementos.- Prosiguiendo con la diligencia el señor Juez, le concede la palabra al Abogado del procesado, quien no se opone a que se suspenda la diligencia.- Con lo que termina la presente diligencia y para mayor constancia firman las partes en unidad de acto con el señor Juez e infrascrito Secretario del Despacho.
ACTA DE RESUMEN DE  REINSTALACION DE  AUDIENCIA  DE JUICIO DIRECTO
En la ciudad de Naranjal, a los veintiún días del mes de Septiembre del dos mil quince, siendo las diez  horas  con  treinta y nueve  minutos ante  Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Naranjal, e Infrascrito Secretario del despacho, comparecen, EL DETENIDO VICTOR HUGO MOROCHO LATA, REPRESENTADO POR EL ABOGADO ARTURO PARRA BENITEZ, EN CALIDAD DE DEFENSOR PARTICULAR, LA ABOGADA DIANA ROLDAN CRUIZ, FISCAL DEL CANTON BALAO, LOS TESTIGOS NIXON JAVIER YUNGA LATA; JEFFERSON BOLIVAR MARQUEZ ANDRADE; LETICIA YESENIA ALCIVAR MORA;; LUIS JACINTO MAKENCIA DELGADO .- Con el objeto de que tenga lugar la REINSTALACION DE AUDIENCIA ORAL  DE JUICIO DIRECTO.-Dentro de la Causa No. 09267-2015-00357- Al efecto siendo la fecha y horas señalada para la diligencia, el señor Juez le concede la palabra a la Abogada Diana Roldan Cruz, quien expresa.-Que se había solicitado la suspensión de la diligencia, a fin de recuperar una diligencia solicitada a Criminalística, la misma que hasta la presente fecha no ha sido remitida y los testigos de la Fiscalía en calidad de víctima, la misma que no ha comparecido a este acto procesal.- Prueba Documental que obran dentro del proceso, hasta aquí mi Prueba.- Prosiguiendo con la diligencia el señor Juez, le concede la palabra al Abogado Arturo Parra Benitez, quien a nombre del procesado solicita la comparecencia  de LUIS JACINTO MAKENCIA ANDRADE, portador de la cedula de ciudadanía de No.070161956-1, Natural y Residente de la Parroquia Tenguel del Cantón Guayaquil, de cincuenta cuatro años de edad; , de Estado Civil Examinado que fue por el señor Juez, el mismo que procede a interrogar al Testigo. Diga el testigo a que recinto pertenece su domicilio. Contesta. Que al Recinto San Rafael de la Parroquia Tenguel, A la 2.-) Que actividad realizo el 15 de Agosto del 2.015. Contesta. Que se realizó una velada en homenaje a la Virgen del Cisne, 3.-)  Diga a qué hora llego Victor Morocho Lata. Contesta. Que a la once de la noche y luego nos amanecimos y nos tomamos unos trago hasta las diez de la mañana, en se retiró a su domicilio. A LA 4.-) Diga en que estado se retiró Victor Morocho. Contesta. Que se retiró bien mareado y que los llevaron en una moto. Diga el. 5.-) Desde que tiempo conoce a Victor Morocho .Contesta. Que lo conoce desde hace tiempo  y el se dedica a la agricultura.- Prosiguiendo con la diligencia la Fiscal pregunta al testigo. Diga el testigo como se llama la mama de Victor Morocho. Que se llama Maria Lata y que se encuentra detenido.-comparecencia  de NIXON JAVIER YUNGA LATA, portador de la cedula de ciudadanía de No.092309715-5, Natural y Residente de la Parroquia Tenguel del Cantón Guayaquil, de diecinueve años de edad; , de Estado Civil Soltero, de Religión Católica.- Examinado que fue por el señor Juez, el mismo que procede a interrogar al Testigo..- 1.-)Indique el testigo que tiempo conocer usted a Victor Morocho Lata, Contesta. Que desde que nací. A la 2.-) Diga el testigo que estaba haciendo el 16 de Agosto del 2.015 como a la diez de la mañana. Contesta. Que  Victor Morocho paso bien mareado, luego llego la policía y mas tarde lo detuvieron. 3.-) Indique el testigo si usted supo del robo de una motocicleta. Que no..- Fiscal Diga el testigo si usted vio como llevaron a Victor Morocho Lata. Contesta. Que lo llevaron en una motocicleta. Juez realiza pregunta al testigo.-Comparecencia  de LETICIA YESENIA ALCIVAR MORA, portador de la cedula de ciudadanía de No.131100317-0, Natural y Residente de la Parroquia Tenguel del Cantón Guayaquil, de treinta años de edad; , de Estado Civil Soltero, de Religión Católica.- Examinado que fue por el señor Juez, el mismo que procede a interrogar al Testigo 1.-)Indique el testigo que tiempo conocer usted a Victor Morocho Lata, Contesta. Que desde que seis años atrás y vive en el Recinto El Pedregal.2.-) Diga el testigo si usted vio como llevaron a Victor Morocho Lata. Contesta. Que paso bien mareado. A la 3.-)Diga el testigo si usted conoce a la señora Cecilia Margarita Mendoza Zambrano. Contesta. Que no..-A la 4.-) Diga el testigo que estaba haciendo el 16 de Agosto del 2.015 como a la diez de la mañana. Contesta. Que  Victor Morocho paso bien mareado, luego llegó la policía y más tarde lo detuvieron .Comparecencia  de JEFFERSON BOLIVAR MARQUEZ ANDRADE, portador de la cedula de ciudadanía de No.131670585-2, Natural y Residente de la Parroquia Tenguel del Cantón Guayaquil, de veinticuatro años de edad , de Profesión Agricultor. de Estado Civil Soltero, de Religión Católica.- Examinado que fue por el señor Juez, el mismo que procede a interrogar al Testigo A la 1.-) Indique el testigo que tiempo conocer usted a Victor Morocho Lata, Contesta. Que desde que mucho años atrás y vive en el Recinto El Pedregal.-A la 2.-) Diga el testigo que estaba haciendo el 16 de Agosto del 2.015 como a la diez de la mañana. Contesta. Que  Victor Morocho paso bien mareado, luego llegó la policía y más tarde lo detuvieron. A la 3.-) Diga el testigo a que se dedica Victor Morocho La. Contesta. Que se dedica a la compra de cacao. Fiscal hace pregunta al testigo. Si conoce como le robaron la moto a Cecilia Mendoza, Que no..-Comparecencia  de VICTOR HUGO MOROCHO LATA, portador de la cedula de ciudadanía de No.070438692-4, Natural y Residente de la Parroquia Tenguel del Cantón Guayaquil, de treinta y tres años de edad , de Profesión Comerciante. de Estado Civil Casado, de Religión Católica.- Examinado que fue por el señor Juez. Quien expone. Que el día sábado 15 de Agosto Salí para secar un maíz, pero como estaba lloviendo, me puso a tomar unos trago y luego se dirigí a un velorio de la Virgen del Cisne y luego nos tomamos unos tragos con el dueño de la casa, hasta las diez de la mañana en que me retire a mi domicilio como a las diez de la mañana y mi esposa mi dice que habían llegado unos policías y después  de veinte minutos llego un motorizado y el señor Policía me dijo que me iba a llevar preso porque me había robado una moto. El Abogado Arturo Parra, pregunta al declarante usted conoce a Margarita Zambrano Mendoza Contesta. Que no, 2.-) Usted ha conducido una motocicleta vestar. Contesta. Que no. . Prosiguiendo con la diligencia el Abogado Parra, solicita que se reproduzcan los testigos que han comparecido a este despacho.. Prueba Documental. Adjunto los Certificado de los Tribunales Penales del Guayas y el Certificado otorgado por el Ministerio del Interior que mi representado no tiene causa penal alguna en su contra. Por lo que solicito a Usted señor Juez, de que declare el Estado de Inocencia en favor de mi representado.. La Fiscal relata los hecho emitido por el Capitán de Policía Javier Chango Llerena, en donde se mando a practicar el reconocimiento del lugar de los hechos- La Fiscalía ha podido  probar la materialidad de la infracción y ante la Falta de la víctima señora Cecilia Margarita Zambrano Mendoza, por se cuenta con los elementos suficientes, para acusar al procesado Victor Hugo Morocho Lata,  por lo que se abstiene de acusarlo.-Prosiguiendo con la diligencia el Abogado Arturo Parra, quien expresa. Que me complace que la señora Fiscal se abstuvo de acusar de conformidad con lo que dispone el Art.455 del COIP y que con los testigos que han comparecido se ha demostrado y se han desvanecido los cargos formulado, por lo que me allano al pronunciamiento de la Fiscalía y solicito de que declara el Estado de Inocencia en favor de mi representado. RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art.168 numeral de la Constitución de la República del Ecuador y de  conformidad con  el Art.609 del COIP, Al no existir acusación Fiscal. DECLARA Y CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA EN FAVOR DE VICTOR HUGO MOROCHO LATA, se deja sin efecto las medidas cautelares dictada en contra de VICTOR HUGO MOROCHO LATA,.- Con lo que termina la presente diligencia y para mayor constancia ,firmando las partes en unidad de acto con el señor Juez e Infrascrito Secretario del Despacho que Certifica.-