EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09285-2016-01044
Lugar y Fecha de realización de la audiencia:  GUAYAQUIL, 16 DE MARZO DEL 2016
Hora: 02:30
Acción: DELITO DE TRANSITO
Juez (Integrantes de la Sala): Ab. MENDOZA VELEZ FRANCISCO JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (   )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (  x )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
------------------------------

Partes Procesales:
Fiscal: Stalin Ely Coca Torres.
Casilla:3130
Demandante: 
Abogad:
Casilla judicial: 
Demandado: Rojas Suarez Kevin Abdon. 
Abogado defensor Público: Vega Moran Vicente.
Casilla judicial: 5563
Testigos: 
Agente de Tránsito (atm): Hurtado Jaime Alcide.
Traductores
Otros

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )


Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )

Abogado defensor Público: Vega Moran Vicente.
En nombre y representación del ciudadano Rojas Suarez Kevin Abdon en la legalidad de la aprensión no hay nada que acotar por lo tanto no objeto nada. 

Fiscal: Stalin Ely Coca Torres. 
A la Fiscalia llego el parte por accidente de tránsito con lugar de accidente por las calle 24 A principal de Flor de Bastión a la altura del Mercadillo que circulaba por bastión bloque 6 impacto la parte frontal de la moto con la inmunidad de la señora Reinado Valdez Maritza quien intentaba cruzar la calle, la Dr Rina Castillo como resultado de lesiones determina una enfermedad e incapacidad para el trabajo de 4 a 8 días de discapacidad por lo que solcito que se califique la flagrancia.

Fiscal: Stalin Ely Coca Torres. 
Ruego usted se sirva escuchar al Agente de Tránsito que realizo el parte.

Agente de Tránsito (atm): Hurtado Jaime Alcide.
Encontrando en servicio fui llamado por la radio patrulla por un accidente de tránsito me llamaron ecu 911 por el accidente transito con lesiones de la ciudadana la señora Reinado Valdez Mari se encontraba sentada porque tenía un dolor leve, pero con dolor de cabeza fuerte en la cabeza, se le realizo el procedimiento respectivo la valoración médica el vehículo fue traslado al patio de retención es todo lo que puedo acotar.

Fiscal: Stalin Ely Coca Torres.  
El resultado de la valoración médica que realizo la Dr. Rina Castillo dio como incapacidad de 5 a 8 días existe el informe de alcohomia que dio negativo con todo estos antecedentes que existe por lo enmarcado en el Art. 591 y 594 COIP inicia instrucción fiscal por a deber adecuado su conducta con el art 379 primer numera COIP al art. 539 numeral 3 no pasa el año se dé medida sustitutivas medidas cautelares sírvase calificar el procedimiento directo y la enajenación del vehículo 

Abogado defensor Público: Vega Moran Vicente 
Ha formulado cargo en contra a mi defendido también tenía que hacerle al peatón la investigación de la peatón por no caminar por lugar permitido la petición de la medida alternativa estipulada en el Art. 592 numeral 1 y 2 y por lo antes expuesto se gire la boleta de libertad de mi defendido. 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ
Se le notifica el inicio de la instrucción Fiscal con el Art. 379 numeral 1 en concordancia con el Art.152 se le impone las medidas cautelares que son la presentación periódica cada 15 días antes el fiscal que lleve la causa y la prohibición de la salida del País la prohibición de enajenar de la moto de placa IC374T objeto de este accidente por ser un delito estipulado en el Art. 640 COIP la sustanciación por medio del procedimiento directo se realizará la audiencia el 24 de marzo del 2016 a las 16h00 para lo cual se le advierte de comparecer a dicha audiencia.     
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1  del cantón Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Julian Camilo Restrepo 
SECRETARIO