VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave se inicia teniendo como antecedente el Parte por Persona Detenida 09-00100890, suscrito por el agente de tránsito Carlos Muñoz Tuaréz; viniendo a mi conocimiento que el 01  de junio del 2014, a las 22H00, aproximadamente, en la avenida Orellana a la altura del parque los Samanes, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenida la señora JOHANNA PATRICIA FIGUEROA MORA, quien conducía un vehículo tipo automóvil de placas GSI-7348, SIN HABER OBTENIDO LICENCIA DE CONDUCIR, siendo trasladado hasta la Prevención Comando D.URB.7-DURAN, por haber la infractora incurrido en lo que establece el Art. 145.A, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. La infractora no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de la señora JOHANNA PATRICIA FIGUEROA MORA, por haber incurrido en la contravención muy grave, prevista en el Art. 145. A) de la Ley de la Materia. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención muy grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 178.1 de la Ley de la Materia, en donde comparece el infractor acompañado de su defensor y de manera voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza dice “(…) Señor juez mi esposo estaba mal de salud y como no podía conducir yo cogí el volante, no porto licencia, pero por la emergencia lo hice. No puedo justificar lo dicho por cuanto no fue al médico. Por favor ayúdeme señor juez, lo hice por necesdad, la realidad es que no tengo licencia de conducir, por lo que pido disculpas  y no lo volveré hacer; en el mismo sentido alega su patrocinadora que se le de su libertad y se considere que es madre de familia, por lo tanto solicita que se le aplique trabajo comunitario de acuerdo a lo determinado en el Art. 123 literal f) de la Ley de la Materia; QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica, las pruebas y actuaciones llevadas a cabo en la audiencia de juzgamiento, éste juzgador arriba a las siguientes conclusiones: 6.1. De  que la infractora JOHANNA PATRICIA FIGUEROA MORA, el día de los hechos conducía un vehículo tipo automóvil, sin portar credencial de manejo contraviniendo lo dispuesto en el Art. 145. A de la LOTTTSV.; 6.2. De lo narrado en el parte por persona detenida, el mismo que obra a fojas 1, de las tablas procesales y que no ha sido impugnado por la infractora, se infiere que los hechos sucedieron tal como lo afirma el agente de tránsito, autor de dicho parte. SEXTO: Para los efectos de la pena a imponer éste juzgador considera pertinente aplicar los dispuesto  en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece que: “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada”. Todo esto en armonía con lo que dispone el Art. 123 literal f), de la Ley de la Materia y en concordancia con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por todo lo expuesto, no existe la duda que el infractor el día de los hechos incurrió en lo establecido en el Art. 145.A, de la Ley de la Materia. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte 1, de Guayaquil, abogado Whimper Ordóñez Castro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de JOHANNA PATRICIA FIGUEROA MORA, portadora de la Cédula de Ciudadanía  No. 0922686522, conductor del vehículo de placas GSI-7348, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 145.A, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de TRES   DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos de la siguiente manera UN  DIA en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor de la infractora y los DOS DÍAS restantes, deberá cumplirlos a través de TRABAJO COMUNITARIO en la forma señalada en el Art. 123 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, debiendo el señor Director Provincial de Tránsito del Guayas, a través de la Jefatura Provincial de Control y el Director Ejecutivo de la Comisión de Tránsito del Guayas, como responsables de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informar a esta judicatura quincenalmente por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado, para cuyo efecto ofíciese a la autoridad de tránsito correspondiente.- Bajo prevenciones legales, se apercibe al contraventor que una vez que recobre su libertad, deberá dentro del término de 48 horas  presentarse ante éste juzgador para el cumplimiento de la segunda parte de su condena, caso contrario se dejará sin efecto el trabajo comunitario impuesto y se volverá a ordenar su detención para el cumplimiento de pena impuesta en los calabozos de la prevención de Sur. Asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular y a la contraventora en la casilla judicial 5563 de la defensoría pública.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actúe la abogada Giomar Touriz Zambrano, Secretaria encargada de esta Judicatura por vacaciones del titular del despacho. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-