VISTOS. 

1. ANTECEDENTES.

El Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro dicto sentencia absolutoria a favor del procesado Luis Enrique Gutierrez Bohorquez, pronunciamiento que por disposicion del Art. 122 de la Ley de Substancias Estupefacientes y Psicotropicas ha sido elevado en consulta ante este organo jurisdiccional de alzada y, habiendo la Fiscalia interpuesto recurso de apelacion, correspondio su conocimiento a la Dra. Silvia Zambrano Noles, a la Dra. Maria Medina Chalan jueces provinciales titulares y al Dr. Arturo Marquez Matamoros, en calidad de ponente y Juez encargado del despacho del Dr. Ramon Ruilova Toledo del Tribunal de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, mediante Accion de Personal N. 1121-CJO-2015 de 26 de Junio de 2015. 

De conformidad con el Art. 141 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, la ponencia recayo en la persona del Dr. Arturo Marquez Matamoros, mismo que a efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial, aplica el presente formato, por manera que al haberse convocado a las partes para escuchar sus pretensiones en audiencia oral, privada y contradictoria de conformidad con el Art. 345 del Codigo Adjetivo Penal y, al haberse  emitido resolucion de manera oral, corresponde formularla y motivarla por escrito. 

2. COMPETENCIA DEL TRIBUNAL Y DERECHO A RECURRIR. 
Competencia. 
El Tribunal de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, es competente para conocer el recurso interpuesto, de conformidad con el Art. 178.2 de la Constitucion, de los Arts. 206 y 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y del Art. 29 del Codigo Adjetivo Penal (vigente a la epoca), por manera que a efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia mencionados en el considerando octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial, aplicamos el presente formato.
Derecho a recurrir: normativa nacional e internacional. 
 El Art. 76.7.m) de la Constitucion vigente, expresamente senala que se puede recurrir del fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decidan los derechos de una persona, preceptiva que a su vez tiene atingencia con el Art. 8.2h) de la Convencion Interamericana de Derechos Humanos, con el Art. 123 inciso segundo del Codigo Organico de la Funcion Judicial y con el Art. 324 del Codigo Adjetivo Penal.
 Derecho a recurrir: jurisprudencia nacional e internacional:
 La Corte Constitucional en el Caso N. 0005-09-CN, Sentencia N. 003-10-SCN-CC de 25 de febrero del 2010, pag. 10, respecto  a que el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales constituye  "... un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual,  la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde  con la Constitucion y las leyes". 
La Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el  Caso Mohamed vs. Argentina, sentencia de 23 de noviembre de 2012 preciso que: "...El Tribunal ha senalado que el derecho de recurrir del fallo es una garantia primordial que se debe respetar en el marco del debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquia organica. La doble conformidad judicial, expresada mediante el acceso a un recurso que otorgue la posibilidad de una revision integra del fallo condenatorio, confirma el fundamento y otorga mayor credibilidad al acto jurisdiccional del Estado, y al mismo tiempo brinda mayor seguridad y tutela a los derechos del condenado. Asimismo, la Corte ha indicado que, lo importante es que el recurso garantice la posibilidad de un examen integral de la decision recurrida...", desarrollo jurisprudencial que guarda atingencia con lo registrado en el  "Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica", parrafo 158, 2004, el cual senala: "...La Corte considera que el derecho de recurrir del fallo es una garantia primordial que se debe respetar en el marco del debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquia organica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una decision que fue adoptada con vicios y que contiene errores que ocasionaran un perjuicio indebido a los intereses de una persona..." 
Las citas registradas son imperativas las unas y vinculantes las otras, lo cual nos lleva a concluir que en el caso sub lite, el derecho a recurrir ha sido garantizado en debida forma, lo cual a su vez nos permite conocer en alzada el recurso interpuesto por la Fiscalia a traves del Dr. Angel Guerrero Abad, tanto mas que la doctrina ha sido coincidente en destacar que "...los recursos satisfacen la necesidad humana de no conformarse con lo decidido, y permiten canalizar o encausar juridicamente la protesta del vencido, permitiendole "alzarse" contra la sentencia. Esta actitud tiene doble origen: una razon de poder y una razon de justicia..." (Podetti, J. Ramiro, Tratado de los recursos, Buenos Aires, 1958, citado por el jurisconsulto Oswaldo Alfredo Gozaine, en su obra El Debido Proceso). 

3. VALIDEZ PROCESAL.

De la visura de las constancias procesales se advierte que la presente causa se ha tramitado con sujecion a las normas de procedimiento respectivas y no se advierte omision de solemnidad substancial que pudiera acarrear su nulidad, por lo que se considera valido lo actuado. 

4. IDENTIDAD DEL ACUSADO Y CARGOS QUE SE FORMULAN EN SU CONTRA.

El acusado se identifico con los nombres de Luis Enrique Gutierrez Bohorquez, ecuatoriano,  de veinte anos de edad, de ocupacion jornalero y domiciliado en el Barrio La Bahia de la Parroquia de Puerto Bolivar de esta ciudad de Machala.  Al termino de la etapa preparatoria del juicio, el Ab. Oscar Solano Prendes, Juez Tercero de Garantias Penales de El Oro, con fundamento en el Art. 232 del Codigo Adjetivo Penal, dicto auto de llamamiento a juicio en contra del prenombrado acusado, por considerarlo presunto autor del delito que tipifica y sanciona el Art. 62 de la Ley de Substancias Estupefacientes y Psicotropicas; y, una vez agotado el tramite de rigor con la evacuacion de la respectiva  audiencia, el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, con fecha 07 de marzo de 2014, a las 13h47 emitio sentencia absolutoria a favor del acusado Luis Enrique Gutierrez Bohorquez, pronunciamiento que ha sido impugnado por la Fiscalia via recurso de apelacion, mismo que ademas ha subido en consulta ante este organo jurisdiccional de alzada.
 
5. FUNDAMENTACION DEL RECURSO Y DEL DESARROLLO DE LA AUDIENCIA EVACUADA ANTE ESTE ORGANO JURISDICCIONAL DE ALZADA.
El Dr. Angel Guerrero Abad, Agente Fiscal  de la Unidad Especializada en Delincuencia Organizada Transnacional e Internacional de El Oro, dentro de termino para fundamentar su recurso, en lo principal ha senalado: "...Con fecha 8 de marzo del 2014, he sido notificado con la sentencia absolutoria, en favor del acusado Luis Enrique Gutierrez Bohorquez, aduciendo en lo principal que no se ha probado la materialidad de la infraccion asi como la responsabilidad penal del acusado, poniendo de relieve la supuesta practica indebida de la pericia del analisis quimico practicado a la evidencia encontrada en el allanamiento realizado en la vivienda del procesado antes mencionado, sin tomar en cuenta que dicha prueba fue valorada por los peritos quimicos In. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramirez Aspiazu que concurrieron a la audiencia de juzgamiento, donde rindieron testimonio urgente sobre el contenido del informe pericial quimico presentado, el mismo que fue practicado dentro del plazo establecido para la sustanciacion de la investigacion procesal penal; sin embargo se ha invalidado el mismo por haber sido presentado dias posteriores, sin considerar lo preceptuado en el Articulo 169 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, que en su parte pertinente indica: "El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia... No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades". Asi mismo el Art. 250 del Codigo de Procedimiento Penal, determina que en la etapa de juicio se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infraccion, disposicion legal que en concordancia con lo dispuesto en el Art. 79 del mismo cuerpo legal, que imperativamente manifiesta que las pruebas deben ser producidas en el juicio ante el Tribunal, procedimiento que la Fiscalia ha cumplido al presentar al perito a la audiencia y pruebe que la evidencia encontrada al acusado es una sustancia estupefaciente y psicotropica. La sentencia no reune los requisitos determinados en el Art. 76, numeral 7, literal j de la Constitucion de la Republica del Ecuador, es decir no se ha hecho la motivacion como manda la Carta magna, no se ha tomado en cuenta los elementos de conviccion inculpatorios que expuso la Fiscalia y sin realizar ninguna valoracion de las mismas, se dicta sentencia absolutoria dejando en la impunidad un delito gravisimo que atenta a la salud de las personas y vulnera derechos colectivos. Por lo expuesto senor Presidente, dentro del termino legal y conforme lo dispone el Art. 343 numeral 2 del Codigo de Procedimiento Penal, apelo de la sentencia absolutoria, en favor del acusado Luis Enrique Gutierrez Bohorquez, para ante la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de El Oro..."

En el desarrollo de la audiencia oral, publica y contradictoria evacuada ante este Tribunal de apelacion, las partes de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Codigo Adjetivo Penal, hicieron uso de la palabra los siguientes sujetos procesales, en su orden: 

La Fiscalia en cuanto al recurso de apelacion, a traves del Dr. Angel Guerrero Abad ha senalado que: "El procesado fue privado de su libertad el 5 de marzo del 2013, en el sitio El Pampon cuando la fiscalia conjuntamente con agentes antinarcoticos de El Oro, mediante operaciones basicas de inteligencia se tenia conocimiento que un ciudadano con el (a) Flaco, se dedicaba al expendio, y con la orden judicial se hace efectivo el allanamiento ingresando la policia al domicilio determinado, encontrando en su interior al procesado quien intento darse a la fuga por la parte posterior de la vivienda con un mochila y por la accion de la policia no pudo hacerlo. Se le realizo un registro a la mochila y encuentran en su interior 1460 de marihuana y cocaina; estas fueron las circunstancias que se produjo su detencion y enjuiciamiento penal. Dentro de la audiencia de juzgamiento la fiscalia realizo una serie de diligencias como es el reconocimiento de lugar de los hechos, el analisis quimico respectivo con la intervencion de los peritos Ing. Gonzalo Almeida y Dra. Grey Ramirez, llevados a la audiencia de juicio la fiscalia probo el nexo causal entre la materialidad de la infraccion y la responsabilidad penal del acusado, no obstante el Tribunal bajo una escueta motivacion y atentando a lo determinado en los Arts. 79 y 76 de la Constitucion declara la inocencia del ciudadano procesado, aduciendo que la pericia quimica se habia realizado con posterioridad al cierre de la instruccion fiscal.  La fecha que constaba en la pericia quimica era la fecha de presentacion mas no de elaboracion y que el analisis quimico no es la unica prueba para demostrar la materialidad de la infraccion.  El Art. 250 del Codigo de Procedimiento Penal, norma vigente para el presente caso determina que, en la etapa de juicio se practicaran todas las pruebas conforme a derecho; el Art. 79 de la Constitucion determina que en el juicio se practicaran las pruebas y es lo que hizo la fiscalia ante el Tribunal de probar con los peritos quimicos y agentes que tomaron procedimiento en la fecha de detencion donde con precision se dijo que  la droga fue encontrada en poder del procesado, y que la muestra fue positivo para marihuana y clorhidrato de cocaina.  La fiscalia considera que no se debe sacrificar la justicia por la sola omision de formalidades al atentarse con un bien juridico como es el derecho a la salud y solicita que el Tribunal declare la culpabilidad de Luis Enrique Gutierrez revocando la sentencia absolutoria y se le dicte sentencia condenatoria por haber adecuado su conducta en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, tomando en consideracion la disposicion transitoria del Codigo Organico Integral Penal".
En cuanto a la consulta, el Fiscal Dr. Diego Matute Torres presente tambien en la Audiencia ut supra ha senalado que: "En representacion de la Fiscalia Provincial, debo indicar  que de conformidad con el Art. 79 en relacion con el Art 85 del Codigo de Procedimiento Penal,  la fiscalia demostro los presupuestos basicos demostrando tanto la materialidad de la infraccion como la responsabilidad penal del procesado. Conforme el Art. 169 de la Constitucion, en el presente caso se demostro el nexo causal entre la existencia de la infraccion, asi como la responsabilidad del procesado, lo que se evidencia en la audiencia de juzgamiento, por lo que la fiscalia considera que la sentencia ratificando el estado de inocencia debe ser revocada y dictarse la sentencia condenatoria por existir suficientes meritos para ello".  
El Dr. Ricardo Guaman, defensor del procesado Luis Gutierrez Bohorquez ha expresado  que: "La fiscalia resalta que la prueba quimica de este proceso fue actuada conforme a los plazos, aqui quepa analizar, la argumentacion de la sentencia del Tribunal a-quo para emitir la sentencia absolutoria a favor de mi defendido, es que la instruccion fiscal inicia el 26 de marzo del 2013 y  es cerrada el 5 de abril del 2013, y hasta ahi no habia ni el acta de posesion de peritos y tampoco hay el peritaje quimico conforme se ha demostrado con copias certificadas por la defensa  que con fecha 24 de abril del 2013, el secretario de la FEDOTI certifica que hasta esa fecha no habian esos documentos.  El tribunal cuestiona que el 7 de agosto se lleva a efecto la audiencia preparatoria de juicio, y a esa fecha  el defensor del procesado cuestiona que no habia peritaje quimico y esto es un problema constitucional y este proceso penal no cumplio con sus finalidades, la prueba es decisoria y tenia que haberse cumplido dentro del proceso y eso no se cumplio y tampoco se cumplio con la audiencia preparatoria de juicio donde se valora la prueba,  por lo que debe ser sancionado como prueba ilicita. El Art. 118 del Codigo de Procedimiento Penal indica que es obligacion sustancial que el fiscal introduzca la prueba dentro del proceso. Cuando hablamos de un derecho conforme lo dispone el Art. 76.4, y en este caso el senor fiscal tenia 30 dias para hacer aquello y no lo hizo dentro de los 30 dias es sancionado como prueba ilicita.  Aqui hubo una prueba prohibida e ilegal y eso no pueden valorar los jueces.  En cuanto a la resolucion de la Corte Suprema, hay una sentencia que  pone el ejemplo sobre la prueba quimica,  pero no es de triple reiteracion, por lo que no tiene validez juridica  para que ustedes tengan que acoger la tesis de la defensa.  Si el fiscal dice que eso se hizo dentro de los plazos, el Art 116 del Codigo de Procedimiento Penal dice: "...De todo lo actuado en los actos periciales, se dejara constancia en acta, que sera suscrita por el Fiscal, el Secretario y los peritos.", aqui no hicieron un acta, entonces no considera la defensa que haya algun remedio judicial para una prueba prohibida e inconstitucional y que se le quiera dar valor. Apelo a que ustedes revisen y  confirmen el estado de inocencia de mi patrocinado".
En la replica el Dr. Angel Guerrero Abad ha senalado que: "La defensa ha basado su alegato manifestando que las pericias no constaban dentro del proceso y eso no es cierto; a fs. 227 de la carpeta fiscal consta el acta de posesion del perito Ing. Gonzalo Almeida ante el Fiscal de esa fecha, Dr. Lenin Fierro; a fs. 228 a 231 consta el informe quimico elaborado por los peritos quimicos. A fs. 215 a 223 consta el acta de audiencia de presentacion sustentacion de dictamen y preparatoria de juicio, en la que el defensor del procesado no alega lo que en esta audiencia esta cuestionando, aqui dicho abogado hace su intervencion, pero se refiere a que no esta de acuerdo con la version recibida a la senora Ligia Briones, ya que atentaria con lo preceptuado en el Art. 80 del Codigo de Procedimiento Penal, es decir aqui no pide la exclusion de dicha diligencia como es la prueba pericial. La fiscalia ha probado contundentemente la responsabilidad penal del procesado y demando que la sentencia sea revocada y en su contra de dicte sentencia condenadora". 
El senor Fiscal Dr. Diego Matute Torres a su vez ha senalado que: "nos ratificamos que se revoque la sentencia absolutoria y se dicte sentencia condenatoria"  
El Dr. Ricardo Guaman, defensor del procesado ha manifestado que: "Tengo una certificacion del secretario Nelson Paredes quien certifica que hasta el 24 de Abril del 2013, no habia tal documento que esta presentando la fiscalia, solicitando se ratifique la sentencia absolutoria". 
Frente a las exposiciones realizadas y que se encuentran registradas, el Tribunal de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de Machala, en la audiencia antes senalada emitio el siguiente pronunciamiento: "...Que habiendo sido escuchada la fundamentacion del recurso de apelacion y de la consulta en la presente audiencia oral, publica y contradictoria, asi como analizados los argumentos esgrimidos por los sujetos procesales y las actuaciones registradas en el caso sub examine de conformidad con el Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal, vigente a la epoca de la comision del ilicito, emitimos la siguiente sentencia:  que en el caso de autos se han presentado un conjunto de pruebas que dan cuenta tanto  la materialidad de la infraccion  como la responsabilidad del procesado Luis Gutierrez Bohorquez. Respecto a la materialidad de la infraccion se encuentra determinada por: a) El acta de verificacion de las substancias estupefacientes que obra a fs. 6   del cuaderno de primer nivel; b)  Con el acta de destruccion de droga de la substancia aprehendida que corre a fs. 66 del cuaderno de primer nivel; c) Con el reconocimiento del lugar de los hechos mismas que han sido solicitadas y valoradas dentro de la audiencia de juicio. Respecto a la responsabilidad del procesado Luis Enrique Gutierrez, la misma se encuentra determinada con el  Parte Policial, con los testimonios  de los agentes policiales Edgar Francisco Zumba y Adrian Eduardo Rodriguez, mismos que han declarado respecto a la participacion del procesado Luis Gutierrez Bohorquez, por lo que al  existir el respectivo  nexo causal entre  la infraccion y su responsable conforme lo exige el Art. 88 del Codigo de Procedimiento Penal, este Tribunal acogiendo la tesis esgrimida  en la Resolucion C-233-2009-2-SP, juicio N. 0238-2006 emitida por la Segunda Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, estima que la conducta del procesado Luis Enrique Gutierrez Bohorquez, se adecua a la normativa constante en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, vigente a la epoca de la comision de ilicito, por lo que habiendo sido este detenido en delito flagrante, por unanimidad  resolvemos acoger el recurso de apelacion interpuesto por el Fiscal de El Oro Dr. Angel Guerrero Abad y se  revoca la sentencia dictada por el Tribunal  Primero de Garantias Penales de El Oro, por lo que se dicta sentencia condenatoria en contra del senor Luis Enrique Gutierrez Bohorquez, en calidad de autor, de conformidad con el Art. 42 del Codigo Penal  vigente a la epoca, por lo que en aplicacion de los principios de favorabilidad previstos en el Art. 5.2 del Codigo Organico Integral Penal y Art. 16.2 sobre las reglas de aplicacion del aludido Codigo, asi como lo dispuesto en el Art. 220 N. 1  lit. b), se le impone la pena de trece meses, por lo que de esta manera queda resuelto el recurso y absuelta la consulta realizada. La sentencia debidamente motivada y fundamentada seran notificados a los respectivos casillero judiciales y correo electronicos senalados para el efecto dentro del tiempo que dispone la ley para  su emision".
6. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL DE LA SALA  PENAL Y TRANSITO. 

Es menester empezar senalando en primer lugar que la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, en el juicio N. 204-2012, Resolucion N. 651-2013, por el delito de trafico, tenencia y posesion de sustancias estupefacientes, en forma diafana senalo:  "...La tenencia o posesion ilegal de sustancias consiste en la relacion corporal entre la droga y la persona que la retiene por su voluntad. Los elementos caracteristicos del delito vienen a ser el fraude y la clandestinidad. El acto tipico se consuma con la accion misma de la tenencia o posesion fraudulenta y clandestina [...]. En cuanto al dolo, este resulta de caracter generico, siendo que el autor comete el acto de forma tal que preve las consecuencias del mismo, sin determinacion especifica de la victima, pero con plena conciencia del dano y sus consecuencias, es decir, conocimiento previo de que se trata de sustancias estupefacientes ilicitas; y, obviamente, la voluntad y conciencia de elaborarla, distribuirla, comercializarla o suministrarla mediando el elemento clandestino o fraudulento...". En segundo lugar, se impone recordar que la finalidad del juicio penal consiste en la justificacion en  audiencia publica de juzgamiento (juicio) tanto  de la existencia de la infraccion que se juzga, asi como la responsabilidad del acusado/a, a fin de ratificar su inocencia o condenarlo, siendo en dicha etapa en la que se decide la situacion juridica procesal del acusado, y en donde deben practicarse todos los actos procesales de prueba necesarios e idoneos que deben aportar los sujetos de la relacion procesal, para justificar como ya se anoto, la existencia de la infraccion y la responsabilidad penal de la acusado/a, a fin de tener la certeza de la existencia del delito como la culpabilidad del acusado.  En efecto, la Constitucion vigente en su Art. 168.6 establece que la substanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevaran en base al sistema oral, de acuerdo a los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo; siendo la finalidad de la prueba acorde a lo establecido en el Art. 85 del Codigo Adjetivo Penal, establecer tanto la existencia de la infraccion punible como la responsabilidad penal, en tanto que el Art. 252 del Codigo ut supra indica que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado/a se obtendran de las pruebas de cargo como de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubieren practicado y, que las investigaciones realizadas en la fase investigativa tanto pre-procesal como de instruccion fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio sea pedida, ordenada, practicada e introducida en el juicio ante el respectivo organo jurisdiccional para que sea valorada por los jueces a-quo o ad quem, teniendo presente los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediacion, oficialidad de cargos en la sustanciacion del proceso, dispositivo y de contradiccion en la presentacion de las pruebas; asi como la proporcionalidad, la unidad y concentracion, la independencia y publicidad de conformidad con los Arts. 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitucion; por ello y en razon de que en materia penal la prueba es material, testimonial, documental; y, en virtud del principio de libertad de la prueba e igualdad de armas, las partes pueden presentar otros medios de prueba con el fin de aportar conocimiento de los hechos con rigor cientifico. En tercer lugar es menester tener presente que, para que exista juicio es necesario que previamente exista la acusacion fiscal, conforme lo senala el Art. 251 del Codigo antes senalado, precisando que la proposicion de cargos obedece a un acto o conjunto de actos que dan lugar a la hipotesis de adecuacion tipica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber disimiles puntos de vista en la referencia de la prueba, siendo menester que todos los hechos y circunstancias que se refieren al caso que se juzga, deben probarse por algunos de los medios previstos en el Art. 84 del Codigo mencionado, teniendo presente las garantias del debido proceso previstas en la Constitucion. 

7. MEDIOS DE PRUEBA APORTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES:
Prueba de cargo de la Fiscalia.
A efectos de determinar la participacion del acusado en la conducta reprochada, el senor Fiscal solicito se recepten las pruebas enunciadas oportunamente, a saber:
Prueba documental: 
El Parte Policial; Acta de destruccion de substancias sujetas a fiscalizacion; Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias elaborado por el Cbop. de Policia Edwin Sanchez Freire; Informe pericial de investigaciones; Informe pericial de audio, video y afines; versiones de los senores policias Cbop. Zumba Rosales Edgar Francisco y Cbos. Encalada Reyes Marco Luciano.
Prueba material y testimonial:
1) El Parte Policial de detencion elaborado por el Cabo Primero de Policia Edgar Francisco Zumba Rosales, mismo que en audiencia publica manifesto en lo principal que: procedio con la detencion de Luis Enrique Gutierrez Bohorquez, en base a una denuncia presentada por los moradores del barrio La Bahia, conocido como el Pampon de Puerto Bolivar, donde existia un inmueble de dos pisos, encontrandose dos personas se dedicaban al expendio de sustancias sujetas a fiscalizacion, los mismos que tomaban contacto con varias personas que llegaban a la vivienda y se pudo observar el cruce de manos e intercambio de dinero por fundas de color negro y color rosado; observandose que un ciudadano de sexo masculino procede a lanzarse por la pared y cae a una casa contigua sobre el techo, que llevaba un bolso color verde; al momento de ser revisado se encontro varias fundas de una sustancia vegetal verdosa y blanquecina, posible cocaina y marihuana, dicho ciudadano se identifico como Luis Enrique Gutierrez Bohorquez, asi tambien se procedio con la detencion de la conviviente. Se realizo las respectivas pruebas de campo, dando positivo para marihuana con un peso de 1462 gramos  y 1343 gramos de cocaina;
2) El Parte Policial de detencion elaborado por el Cabo Segundo de Policia Marco Luciano Encalada Reyes,  mismo que en audiencia publica manifesto que: participo en un operativo policial antinarcoticos el dia 5 de marzo del 2013, a las 11h30, aproximadamente; y, que procedio con la detencion de los senores: Luis Enrique Gutierrez Bohorquez y de su conviviente la senora Cindy Vanessa Pacheco Basurto; y, que la firma que consta en dicho parte es la que utiliza en todos sus actos publicos y privados y se ratifica integramente en todo su contenido;
3) El testimonio del senor Stgos. Ing. Gonzalo Almeida Murillo, profesional que elaboro el informe pericial quimico, mismo que en audiencia publica manifesto: al exhibirle la copia del informe se ratifico en todo lo expuesto en razon de haberlo realizado y constar su firma misma que la reconocio como suya.
Prueba de descargo del acusado Luis Enrique Gutierrez Bohorquez.
Prueba documental: 
La defensa del acusado ha introducido como prueba documental las constancias procesales de fs. 91 a 97 del expediente de la Fiscalia, de la Instruccion Fiscal N. 1303 0131 del presente caso; ademas fotos y videos del lugar de los hechos presentados y proyectados al momento de la audiencia.
Prueba testimonial:
a) Testimonio de Juan Carlos Delgado, mismo que en audiencia publica en lo principal ha senalado: ese dia que llegamos de trabajar desembarcando la pesca ahi donde la senora Carmen Briones y yo me quede abajo y le dije a el que fuera a ver la plata para seguir llenando gasolina para irnos de pesca en el momento que el no llegaba y se me hizo preciso y me subi porque vi el operativo, pero no pensando que el tenia algo que ver en eso, llegan los policias con una mochila verde y me sorprendo con la gente llegando ahi, de repente lo vi que lo llevaban, yo le dije nosotros estabamos entregando la pesca pero como el no llegaba tuve que subir porque teniamos que ir a comprar gasolina para volvernos a ir. 
b) Testimonio de Vicenta Orfelina Briones Saragundi, misma que en audiencia publica en lo principal manifesto que: el dia 11 de marzo yo me encontraba afuera de mi casa conversando con una amiga que habia ido a comprar pescado, en ese momento estabamos cuando fue tan rapido que los carros llegaron a velocidad ingresando a la casa de la senora Vanessa estando arriba luego decian que se habia tirado una persona por el tercer piso de la casa de la senora Vanessa al techo de la vecina de al lado, cosa que no pasaron porque yo estaba abajo y al estar abajo tenia que escuchar el ruido porque era alto, y al caer una persona desde arriba porque es alto era para que quede inconsciente o practicamente con una pierna quebrada, luego ellos ingresaron a la casa de la senora Fernanda preguntando si habia alguna puerta ingresaron y el policia que estaba de civil le dijo al senor fiscal aca no hay nada; yo me cogi y me subi a mi casa como tiene balcon frente a la casa de ella, el senor fiscal le dijo a la senora Vanessa que este tranquila que no habian encontrado nada, luego cogieron y dijeron que si que al otro lado habia un flaco y el otro le decia no aca no hay nada, luego un policia de civil le dijo al otro aca hay un flaco y ahi se fueron a la otra casa de al lado la casa de la senora Brigida y le dijeron si hay un flaco ya pues bajalo, no sabiamos si era el porque no se habia lanzado nadie por ahi.  
 c) Testimonio de Agustina Santos Carrasco, misma que en audiencia publica en lo principal ha senalado: el dia 5 de marzo me encontraba dentro de mi casa y escuche el sonido de unos carros, salgo a mirar y vi que eran unos policia que dicen que si los podia dejar entrar porque dice que se tiraron por la casa y yo les dije que si podian entrar, entonces ellos entraron y miraron me preguntaron si habia un patio y yo les dije que no que no hay  patio, igual yo les dije que rebusquen todo entraron vieron todo y como no encontraron nada salieron y de ahi despues me entero que se lo llevaban detenido pero no se porque, ellos decian que se habia tirado y yo les  dijo que no se tiro nada porque una piedra se puede escuchar en el techo no se va a escuchar una persona o hasta podia caer abajo dentro de la casa pero nunca se escucho nada.
d) Testimonio de Miguel Eduardo Alcivar Alcivar, mismo que en audiencia publica en lo principal senalo: esa marihuana que estaba en la casa de la senora Vanessa nosotros hicimos vaca con unos amigos Placido, Manuel, Milton, Luis Enrique y mi persona hicimos una vaca de cuarenta dolares para comprar esa marihuana para poder consumirla, por eso esa marihuana la dejamos ahi porque era para consumirla nosotros. La marihuana la compramos a Hector Palacios, esa marihuana no era para vender sino para consumirla nosotros, yo soy adicto. 
8. MOTIVACION:
A efectos de resolver el caso de autos, tomamos como punto de partida la Ley de Substancias Estupefacientes y Sicotropicas, misma que en el Art. 62  reza; "Quienes sin autorizacion legal o despacho de receta medica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tacito, deducible de una o mas circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotropicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier titulo, o que este bajo su dependencia o control, seran sancionados con la pena de doce a diez y seis anos de reclusion mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios minimos vitales generales"  En este sentido, en el primer caso los verbos rectores son la tenencia y posesion, respecto a la tenencia Guillermo Cabanellas senala que es la "La mera posesion de una cosa; su ocupacion corporal y actual"; en este sentido estamos en presencia de un delito de tenencia cuando el sujeto activo detenta corporalmente la sustancia prohibida, sin que medie otra circunstancia; en cuanto a la posesion el mismo autor dice que es "el poder de hecho y de derecho sobre una cosa material; constituido por un elemento intencional o animus y un elemento fisico o corpus", dentro del contexto juridico que nos ocupa, la posesion es un concepto mas amplio que el de tenencia, pues no implica que el sujeto activo deba retener fisica y corporalmente la sustancia prohibida, sino que es suficiente con que pueda disponer materialmente de esta, es decir, entre la sustancia y el sujeto poseedor existe una relacion de dominio, de tal manera que dicho sujeto puede disponer de la misma cuando lo estime necesario, de ahi que dicha sustancia no necesariamente debe estar fisicamente en las manos del individuo para que se configure la posesion, pues la misma puede estar localizada en su domicilio, lugar de trabajo, entre otras; en definitiva basta la mera tenencia o posesion de la sustancia prohibida para que se configure el ilicito tipificado en el Art. 62 ibidem. Bajo estas premisas y considerando que en casos similares las instancias judiciales orenses y nacionales, en mas de un pronunciamiento han senalado que, "...conforme al concepto finalista de la teoria del delito, la accion se concibe como ejercicio de la actividad final y no solamente causal, entendiendo que esa finalidad se basa en la capacidad de prevision del hombre de las consecuencias posibles de su obrar; que le permite por lo tanto proyectar fines diversos y dirigir su actividad conforme a un plan, a la consecucion de estos..."; y en base a esta teoria, se ha dicho que delito "...se entiende a toda conducta tipica, antijuridica y culpable, senalandose asi todas las caracteristicas de la accion conminada con pena cuyo estudio en conjunto constituye el objeto de la teoria del delito; esto significa, entonces, que se trata de un concepto estratificado, integrado por sus diversos niveles o planos de analisis...". (Manual de Derecho Penal Velasquez y Velasquez,  Parte General, pags. 218 y 210). 
Con este precedente doctrinario se pasa a analizar sobre la existencia del delito, en donde cada categoria dogmatica tiene sus propios elementos que le dan el contenido material al injusto, siendo indispensable el analisis de estas, en el orden que se explica: 
A) En cuanto a la categoria dogmatica de la tipicidad: 
Sobre los elementos constitutivos del tipo objetivo: a.1) Sujeto activo, que en este caso es general, ya que cualquier persona puede ser sujeto activo de la accion, en este caso el acusado Luis Enrique Gutierrez Bohorquez es una persona natural como cualquier otro ciudadano; a.2) Sujeto pasivo, que en el presente caso es un asunto de peligro abstracto, no se cuenta con una victima o sujeto pasivo singular, porque se entiende que es la ciudadania en general a la que se trata de proteger, pues este asunto es "la salud publica"; a.3) Objeto, esto es, la cosa sobre la que recayo el dano o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien juridico que se pretende proteger, esto es, la droga cuyo peso neto fue de 1.448,60 gramos y con peso bruto de 1.470,00 gramos de marihuana;  y cuyo peso neto fue de 1.321,50 gramos y con peso bruto de 1.357,00 gramos de pasta y base de cocaina que consta como evidencia en la presente causa; evidencia que constituye la materialidad de la infraccion y que a decir de la fiscalia ha quedado demostrada con el Parte Policial de detencion elaborado por los Cabo Primero de Policia Edgar Zumba Rosales y el Cabo Segundo de Policia Marco Encalada Reyes, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias elaborado por el Cabo Primero de Policia Edwin Sanchez Freire, el acta de diligencias de reconocimiento, verificacion, pesaje, toma de muestras y destruccion de sustancias estupefacientes incautadas; a.4) Conducta: Esta constituida por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en materia de posesion y tenencia ilicita de substancias sujetas a fiscalizacion son el de poseer o tener dicha substancia independientemente de la propiedad que pueda corresponderle. En la etapa de juicio se debe cumplir con todos los requisitos establecidos en la ley, tales como los que establece el Art. 79, el Art. 83 y el Art. 85 del Codigo Adjetivo Penal entre otros, en la que en forma general se dice: que las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales de Garantias Penales correspondientes y que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del procesado.
b) Con respecto a los elementos del tipo penal subjetivo: b.1) Conocimiento, de los elementos constitutivos del tipo objetivo, en relacion al ciudadano Luis Enrique Gutierrez Bohorquez se encuentra probado, ya que el bien juridico afectado es la salud publica y los actos realizados por el acusado se corresponden plenamente con lo manifestado por los senores policias Cabo Primero de Policia Edgar Zumba Rosales y el Cabo Segundo de Policia Marco Encalada Reyes, mismos que han declarado en audiencia que en el inmueble donde moraba el senor Luis Gutierrez Bohorquez, ubicado en el sector el Pampon de la Parroquia de Puerto Bolivar, encontraron marihuana y cocaina, esto es en el bano y en la mochila que portaba el ciudadano Luis Gutierrez, conforme ademas consta en el acta de verificacion y pesaje de la substancia aprehendida y en la diligencia de reconocimiento, verificacion, pesaje, toma de muestras y destruccion de las sustancias estupefacientes y psicotropicas, circunstancias que dan al juzgador pluripersonal la certeza de que el acusado tenia pleno conocimiento de la actividad ilicita en que se encontraba inmerso, al igual que su participacion en la misma, con lo que se demuestra que se iba a afectar la salud de esas u otras personas; b.2) Voluntad, en estos delitos de accion el Estado protege o tutela que se produzcan danos a la salud individual o colectiva, por lo tanto el control que ejerce el Estado es que las drogas en este caso la cocaina y la marihuana no llegue a poder de los consumidores, por cuanto debe existir la voluntad consiente del autor de tener y poseer en cualquier forma la cocaina y la marihuana, lo que se probo con los testimonios de los policias mencionados, mismos  que procedieron a la aprehension del senor Luis Gutierrez Bohorquez, en el inmueble ubicado en el sitio denominado el Pampon de la Parroquia de Puerto Bolivar, razones por las cuales se considera que se encuentran probados los elementos del tipo penal subjetivo, esto es que se ha probado la categoria dogmatica de la tipicidad en relacion al acusado Luis Enrique Gutierrez Bohorquez. 
B) En cuanto a la categoria dogmatica de la antijuridicidad:
En cuanto a la antijuridicidad ya sea formal o material del acto tipico acusado, en el sub examine, no se ha justificado estar beneficiado por alguna causal de justificacion del acto que se  juzga, asi como tampoco ha desvirtuado su accion peligrosa que pone en peligro el bien juridico tutelado, esto es la salud publica, justificandose plenamente de los acontecimientos narrados en la audiencia de juzgamiento, donde claramente se comprobo que el acto puso en peligro la salud publica,  en razon de que en el allanamiento  de un inmueble ubicado en la Parroquia de Puerto Bolivar, en el sector conocido como "El Pampon" se encontro  al ciudadano Luis Enrique Gutierrez Bohorquez y en  la respectiva explotacion del sitio, se hallo: a) Una mochila que portaba y que fue observada cuando salio de su vivienda contigua en cuyo interior se encontro varias fundas plasticas color rosado conteniendo una sustancia vegetal verdosa posiblemente marihuana; varias fundas plasticas conteniendo una sustancia blanquecina en polvo posiblemente Cocaina; un paquete cubierto con cinta de embalaje color cafe conteniendo una sustancia blanquecina en polvo posiblemente Cocaina; b) En la parte superior del bano (techo) junto a un reservorio de agua de plastico color azul tres fundas plasticas color rosado conteniendo cada uno un pedazo de una sustancia vegetal verdosa posiblemente marihuana.
C) En cuanto a la categoria dogmatica de la culpabilidad:
En cuanto a la dogmatica de la ultima categoria, la culpabilidad, como juicio de reproche, teniendo como elementos: la imputabilidad; la conciencia actual o potencial de la antijuridicidad; y, la exigibilidad de otra conducta. En cuanto al conocimiento antijuridico de su actuar, se desprende que efectivamente es el acusado quien tenia en su poder la substancia vegetal marihuana y la cocaina, mismas que las mantenia en el inmueble donde habitaba, esto es, en el sector conocido como el Pampon en la Parroquia de Puerto Bolivar del canton Machala,  sin justificacion alguna. El acusado Luis Gutierrez Bohorquez, tampoco alego ni comprobo que haya actuado en virtud de alguna circunstancia de error y es evidente que en el caso que se analiza, si le era exigible otra conducta, pues no debia tener o poseer substancias sujetas a fiscalizacion sin ningun motivo, como la prescripcion medica que, en este caso no existio. La defensa del acusado no alego circunstancias que sea una persona inimputable conforme a lo establecido en los Arts. 34 o 35 del Codigo Penal, por lo que se declara probada la categoria dogmatica de la culpabilidad.
Corresponde en este estado analizar en cambio la autoria y participacion en el delito por parte del ciudadano Luis Enrique Gutierrez Bohorquez, para cuyo efecto el Tribunal de la Sala Penal y Transito deja sentadas ciertas premisas dogmaticas, en el orden que se explica:  
Para la teoria del injusto personal, le es esencial la relacion con el autor, siendo este asunto cuyo resultado es de peligro abstracto, y que el autor es el participe del hecho factico, como en el sub lite el acusado tuvo el dominio factico del resultado tipico, cumple con el verbo que manda la accion y se justifica en su actuar plenamente las circunstancias que lo establecen como complemento de este, poniendo asi en peligro el bien juridico tutelado, esto es la salud publica, lo que se justifico plenamente con las premisas antes invocadas, conducta que se enmarca en actos principales, directos e inmediatos tendientes a la perpetracion punible, que le ubican al senor Luis Gutierrez Bohorquez, en calidad de autor conforme al Art. 42 del Codigo Penal del delito previsto y sancionado en el Art. 62 de la Ley de Substancias Estupefacientes y Psicotropicas, ya que los hechos que se pudieron probar fueron los elementos del tipo penal referido conforme el  Fiscal acuso, por lo anteriormente expuesto es procedente la aplicacion del referido tipo penal. 

Por las razones que se explican precedentemente y tomando en cuenta que tanto la doctrina como la jurisprudencia han senalado que, el delito de drogas en sus diversas modalidades (posesion o tenencia, transporte de sustancias estupefacientes y psicotropicas) es considerado dentro de los denominados delitos de peligro abstracto, pues no es necesario la produccion de un dano concreto, basta la peligrosidad de la conducta, asi, el peligro no es un elemento del tipo, sino la razon del legislador a incriminar la conducta, es decir, que estamos frente a un delito de peligro o formal, porque la accion peligrosa esta sancionada con una pena sin otros requerimientos y su sancion pretende evitar una futura lesion del bien juridico protegido que constituye la salud publica; tipo penal que para que alcance configuracion de infraccion penal debe reunir los presupuestos que exige la ley, tanto mas para efectos de establecer responsabilidad penal del sujeto infractor debe existir indicios probados, graves, precisos y concordantes que lleven al juzgador pluripersonal a presumir la existencia de la infraccion y responsabilidad penal, esto es el nexo causal entre la infraccion y sus responsables en los terminos que exigen los Arts. 87 y 88 del Codigo Adjetivo Penal, para asi dictar sentencia condenatoria; por ello, al no coincidir con la ratio decidendi  expuesta por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, es criterio de este organo jurisdiccional de alzada que la existencia material de la infraccion, se encuentra justificada con: a) El informe de reconocimiento del lugar en el cual se senala que los hechos objeto de la diligencia existe y se encuentra al occidente de la ciudad de Machala, en la Parroquia Puerto Bolivar, sector la Bahia, sitio denominado como el "Pampon" en la entrada al callejon sin nombre y Estero Huayla, especificamente en la vivienda de dos plantas de construccion de hormigon armado, pintada de color crema la primera planta y de color rosado la segunda planta; y, que la evidencia incautada el dia 5 de marzo del 2013, a las 11h30, se encuentra en el centro de acopio de la Jefatura Antinarcoticos de El Oro, para posterior su deposito en el Consep; b)  Con el acta de diligencia de reconocimiento, verificacion, pesaje, toma de muestras y destruccion de sustancias estupefacientes incautadas, suscrita por el senor Augusto Vaca Mino quien concluye que la sustancia vegetal verdosa posiblemente marihuana tiene un peso bruto de 1.470,00 GR y peso neto de 1.448,60, que la sustancia blanquecina posiblemente cocaina tiene un peso bruto 1.357,00 GR  y un peso neto de 1.321,50 GR, la una muestra ha sido remitida al Consep a los peritos del Instituto de Criminalistica de la Ciudad de Guayaquil para que se realice el analisis quimico, y la otra muestra queda en el CONSEP, mismas que nos permite concluir que la substancias encontradas en el domicilio del senor Luis Enrique Gutierrez Bohorquez se encuentra prohibida su posesion y tenencia, lo cual a su vez nos lleva a considerar que se encuentra comprobado la materialidad y existencia del ilicito endilgado, tanto mas cuanto que en la sentencia N. 0133-2009-2 SP emitida por la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia, se ha dicho en forma preclara que "...El analisis quimico de la substancia estupefaciente incautada, no constituye la unica prueba a ser presentada ante el juez, para poder establecer una infraccion dentro de la ley de Substancias Estupefacientes y Psicotropicas; siendo que no se sacrificara la justicia por su simple omision como solemnidad procesal, contemplada como garantia del debido proceso; mas aun si el delito objeto del juicio tiene el caracter de flagrante...". 
En cuanto a la responsabilidad del acusado Luis Enrique Gutierrez Bohorquez, constan los testimonios de los policias Edgar Francisco Zumba Rosales y  Marlon Encalada Reyes, mismos que en forma conteste han declarado en audiencia que en el inmueble donde moraba el senor Luis Enrique Gutierrez Bohorquez, ubicado en el sector el Pampon de la Parroquia de Puerto Bolivar, encontraron marihuana y cocaina, esto es en una mochila que portaba y en la parte superior del bano junto a un reservorio de agua de plastico color azul, siendo el acusado y su conviviente las unicas personas que se encontraban en el inmueble a la hora del allanamiento, siendo el acusado la persona a quien le habian realizado el seguimiento. 
Registrado lo anterior, nos corresponde ahora conocer la pertinencia o no de las alegaciones formuladas por el Dr. Ricardo Guaman, defensor del acusado Luis Enrique Gutierrez Bohorquez en la Audiencia convocada en este Tribunal de Alzada, mismo que ha centrado su argumentacion en el sentido de que el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, al confirmar el estado de inocencia realizo un analisis correcto, valido y legal, ya que es ilegitimo pretender decir que el perito fue a la audiencia a declarar sobre una  pericia que no se practico conforme a ley, tanto mas que  la fiscalia no ha practicado, ni ha incorporado dentro de la instruccion fiscal el informe quimico en el tiempo oportuno y es por ello que el Art. 79 del Codigo de Procedimiento Penal anterior, hablaba del principio de oportunidad de la prueba y  en el Art. 223 del referido Codigo,  senalaba que la etapa de la instruccion fiscal concluira dentro del plazo maximo de noventa dias improrrogables, a partir de la fecha de notificacion al procesado o, de ser el caso, al defensor publico designado por el juez y que no tendra valor alguno las diligencias practicadas despues del plazo.  Sobre lo dicho por el defensor del acusado no existe el menor argumento en contrario, pues esa es la lectura que se debe hacer en cuanto a la oportunidad de la prueba; empero, cabe destacar que obra del proceso el acta en la cual los peritos Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramirez Aspiazu, toman posesion del cargo el dia 22 de marzo de 2013 y su informe pericial quimico lo realizan el 9 de abril del 2013, lo cual es un indicativo que en manera alguna abona al argumento esgrimido por la defensa del acusado; en todo caso,  y visto que la prueba quimica no es el unico elemento de prueba que determina la existencia de la infraccion atribuida por la Fiscalia, criterio que la Corte Nacional de Justicia en la Obra "Jurisprudencia Ecuatoriana, Ciencia y Derecho" -enero a diciembre de 2012-, lo incorpora como suyo al senalar: "...El analisis quimico de la sustancia estupefaciente incautada, no constituye la unica prueba a ser presentada ante el Juez, para poder establecer una infraccion dentro de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas; siendo que no se sacrificara la justicia por su simple omision como solemnidad procesal, contemplada como garantia del debido proceso; mas aun si el delito objeto del juicio tiene caracter de flagrante. (Art. 192 Constitucion del Ecuador).  (...) "3) Respecto a, que existe falta de aplicacion del Art. 83 del Codigo de Procedimiento Penal, ya que el informe del analisis de la sustancia ilicita, viola esta disposicion, tal alegacion es impertinente, porque en el sistema procesal penal oral acusatorio, esta proscrita la prueba legalmente tasada y rige la garantia de que no se sacrificara la justicia por la sola omision de solemnidades procesales, contemplada como garantia del debido proceso en el Art. 192 de la Carta magna vigente, lo cual significa que, el analisis quimico de la sustancia estupefaciente no es la unica forma de probar la existencia de las infracciones de la Ley de Substancias Estupefacientes y Psicotropicas. En el presente caso, se exhibio la sustancia ilicita incautada en la Audiencia de Juzgamiento, en el operativo de inteligencia policial montado para este efecto, y los senores policias que participaron en el mismo e incautaron la sustancia prohibida, rinden su testimonio en la Audiencia sobre este particular. Ademas, consta el testimonio del Dr. Nazareno Alfonso Proano Jimenez, sobre la evaluacion psiquica realizada a los acusadores, determinando de que positivamente se trata de drogodependientes. Tiene relevancia, destacar tambien, que el delito objeto del juicio tiene caracter de flagrante, condicion que no se puede desvirtuar, en consideracion a que los acusados fueron sorprendidos con la evidencia, por personal de Antinarcoticos, que expresamente habian montado una operacion de inteligencia para descubrirlos. Por estos argumentos, la Sala establece que, el fallo de mayoria de consulta es adecuado a derecho, por encontrarse debidamente motivada, conforme lo exige el numeral 13 del Art. 24 de la Constitucion Politica de 1998 y actualmente en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Carta Magna vigente. Por estas consideraciones, Administrando Justicia en Nombre de la Republica y por autoridad de la Ley, se confirma la sentencia dictada por la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Superior de Justicia de Babahoyo y en consecuencia, se declara improcedente el recurso de casacion interpuesto por los recurrentes..." (...Resolucion N. 0133-2009-2SP, Juicio N. 0238-2006, la Segunda Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia...), este Tribunal en uso de las atribuciones que se encuentra investido emite la siguiente sentencia.  
 9. SENTENCIA.
En merito de lo expuesto y analizado en lineas precedentes, este organo jurisdiccional de alzada, visto que el senor Luis Enrique Gutierrez Bohorquez ha actuado con conciencia y voluntad, esperando la realizacion de un fin preconcebido, esto es, la tenencia y posesion ilegal de substancias sujetas a fiscalizacion dentro del interior del domicilio donde habita, al haberse determinado plenamente tanto la materialidad de la infraccion como la responsabilidad del acusado, al haber adecuado su conducta en la prevision normativa constante en el Art.62 de la Ley de Substancias Estupefacientes y Psicotropicas, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 79, 304-A, 309, 312, 315 y 316 del Codigo Adjetivo Penal, el Tribunal de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acoge el recurso de apelacion interpuesto por el Fiscal de El Oro, Dr. Angel Guerrero Abad y revoca la sentencia dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, por lo que se declara la culpabilidad del ciudadano Luis Enrique Gutierrez Bohorquez, ecuatoriano, de veinte anos de edad y cuyos datos y demas generalidades de ley se encuentran registrados en el numeral cuatro de los considerandos, y se dicta sentencia condenatoria en su contra en calidad de  autor del delito previsto en el Art.  62 de la Ley de Substancias Estupefacientes y Psicotropicas,  por lo que en aplicacion de los principios de favorabilidad previstos en el Art. 5.2 del Codigo Organico Integral Penal, Art. 16.2 sobre las reglas de aplicacion del aludido Codigo, asi como lo dispuesto en el Art. 220 N.1  lit. b) del Codigo ut supra, se le impone la pena privativa de libertad  de trece meses, quedando de esta manera resuelto el recurso y absuelta la consulta realizada. Ejecutoriada la presente sentencia, remitase la misma al Tribunal de instancia para los fines consiguientes. Notifiquese y cumplase. 