VISTOS: Continúo en el conocimiento de la presente causa en mi calidad de Juez Titular de esta Unidad Judicial Civil y Mercantil con sede en la ciudad de Guayaquil, en mérito de la Acción de Personal No. 7731-DNTH-2014, de fecha 06 de octubre de 2014, extendida por el Consejo de la Judicatura. En lo principal, el estado del presente cuaderno es el de expedir el respectivo fallo conforme se encuentra ordenado en decreto anterior, por lo que procedo a dictar el siguiente:   
ANTECEDENTES – FUNDAMENTACIÓN DE LA PRETENSIÓN PRINCIPAL: De fojas 12 a 16 del cuaderno consta la demanda presentada por la ciudadana, ETELVINA DEL CARMEN ZAMORA AVILES, por sus propios y personales derechos, patentizándola al tenor de los términos que, en lo pertinente, transcribo a continuación: “(…) TERCERO: LOS FUNDAMENTOS DE HECHO DE ESTA DEMANDA SON LOS SIGUIENTES: 3.1.- …Conforme aparece en el documento que estoy acompañando como anexo 1, justifico que con  fecha 2 de febrero del 2013, suscribimos un (contrato de trabajo) entre la suscrita doctora Carmen  Zamora Avilés, propietaria de la camioneta marca NISSAN 1.200, COLOR NEGRO, AÑO 1972, CON PLACAS PSWO 171 DE ORIGEN JAPONES, MOTOR A14063379, CHASIS LB 120001448, y el señor Carlos Eduardo Palacios Zambrano, quien me indicó ser maestro en reparación de lateado y pintado de vehículos, además ser el propietario del “Taller Carlitos” ubicado en las calles 8va  #213 entre Capitán Nájera y Medardo  Ángel Silva. El contrato consistía en soldar áreas dañadas, acoplar pieza nuevas y soldar tanto el capó, guardafangos, puertas traseras, balde y demás lugares dañados en el vehículo. Además, de la pintada cuyo color ya lo habíamos acordado en el mismo. El tiempo que consistía la entrega del trabajo, sería de 3 mese, y cuyo valor por todos los arreglos y pintadas del automotor, fue pactado en $1.200,oo…para lo cual en primera instancia se entregó $400,oo, posteriormente le entregué $400,oo dólares más. Totalizando la suma de $800,oo dólares. Luego el tiempo pactado, …, el mencionado señor no cumplió con el contrato. Por lo que al ingresar al taller me di cuenta que mi vehículo estaba botado a un costado, y lo único que había hecho es desarmarlo, sin haberlo lateado, y con una pintada rústica, llamado también en el argot popular MANO DE GATO, …En vista de la falta de seriedad del mencionado MAESTRO, le solicité la devolución de los $800,oo dólares, así como me vi en la necesidad de retirar el vehículo, …, pese a la oposición del señor Palacios, YA QUE NO SABÍAN QUE TIEMPO MAS CONTINUARIA CON SUS ENGAÑOS, dándome cuenta que faltaban TABLERO DE CONTROL DE LA CAMIONETA,…Pidiéndole explicación de la falta de las mencionas piezas…, suelto de huesos y con tono prepotente me contestó: QUE ESAS PIEZAS NO VINIERON EN EL VEHÍCULO Y SI QUERÍA QUE INGRESE AL TALLER PARA QUE LAS BUSQUE A VER SI APARECÍAN….Como no se encontró solución a mis problemas, …, con fecha 11 de agosto del 2014, presentar en el Centro de Mediación de la Función  Judicial, una solicitud a fin de llegar a un acuerdo con el señor Carlos Palacios Zambrano, sobre el mismo. Para lo cual dentro del expediente No. 1417-2014, acta 1321, se convocó a las partes ante el Mediador abogado Jonnathan Suárez Veliz, a una audiencia de mediación la que se llevó a efecto el lunes 25 de agosto del 2014, a las 08h00, accediendo de mi parte que e	l señor Carlos Palacios, con  fecha 25 de septiembre del 2014, me entregaría la suma de $500,oo y posteriormente la diferencia. Lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 47 de la Ley de Arbitraje Mediación, tiene valor de sentencia ejecutoriada y por lo tanto, su cumplimiento es obligatorio.- SIN EMBARGO EL MENCIONADO SEÑOR TAMPOCO CUMPLIÓ CON EL ACUERDO.- (…) llevé mi vehículo (camioneta) a otro taller para su reparación, …, lugar donde luego de una revisión del mismo se determinó…, como avalúo para su arreglo, la suma $1.000,oo UN MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, lo que se justifica con la factura No. 0012002, que se adjunta…, habiendo mi persona comprado los accesorios y piezas que le hacen falta a mi automotor. CUARTO: FUNDAMENTOS DE DERECHO. (…), fundamento esta acción con lo que expresamente señala el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República,  Arts. 2214, 2215 y 2216 del Código Civil en vigencia, para demandar a CARLOS EDUARDO PALACIOS ZAMBRANO, la INDEMNIZACIÓN POR DAÑOS Y PERJUICIOS QUE ME HA OCASIONADO, a fin de que previo al trámite de ley, se disponga en sentencia al pago de los siguientes rubros: a) La devolución de la suma de $800,oo como entrega para la reparación del vehículo; b) La suma de $300,oo dólares por la compra de tablero de control, mascarilla y accesorios de niquelado del vehículo; c) Además, suma de $1.000,oo dólares como gastos de lateada, soldada, y pintada de la camioneta, realizado por su negligencia, en el otro taller, para poder concluir con los arreglos del mencionado vehículo; d) Al pago de las costas procesales donde se incluirán los honorarios de mi patrocinador. (…)” 
La demanda, en los términos así concebidos y su escrito complementario de fojas 20, fue admitida a trámite del juicio ordinario mediante auto expedido el jueves 8 de enero de 2015, a las 13h54, constante a fojas 21, en el que se dispone citar y correr traslado al accionado, CARLOS EDUARDO PALACIOS ZAMBRANO, para que en el término de 15 días proponga las excepciones dilatorias y perentorias de las que se crea asistido, para ser resueltas en sentencia de conformidad con lo estatuido en el Art. 397 del cuerpo legal antes invocado. Es de anotar que citada la parte demandada con la acción propuesta, no comparece ésta al juicio a contestarla ni  oponer excepciones incurriendo entonces su renuencia y desidia procesal en indicio en su contra, conforme lo normado en el Art. 103 del Código de Procedimiento Civil, constituyéndose tácitamente su contestación en negativa pura y llana de los fundamentos de la misma, por lo que la carga de la prueba se trasladó, ipso jure, a la accionante al tenor de lo establecido en el Art. 113 del cuerpo legal ya invocado; y, antes de recibirse la causa a prueba en razón de la existencia de hechos sujetos a justificación, se convocó a las partes a la respectiva diligencia de conciliación, misma que se celebra a fojas 36 con la sola concurrencia personal de la parte actora, acompañada de su defensor, abogado Wilson René Zamora Villegas, sin que se produzca avenimiento alguno en tal acto dada la inasistencia del demandado; más bien, de su lado, aquella se ratificó en el reclamo indemnizatorio contenido en su demanda y acusó la rebeldía del accionado.  
A petición escrita de la demandante, mediante decreto del 01 de junio de 2015, proferido a las 16h31, se recibió la causa a prueba por el término de diez días, dentro del cual se practicaron como tales las constantes en el universo procesal de lite. Concluida la estación de probanzas se pidió los autos para dictar sentencia. Organizada entonces la causa, como lo dejo dicho en primeras líneas, el estado de este proceso es el de resolver, y, para hacerlo, previamente y para mayor o mejor entendimiento didáctico del fallo, han de consolidarse las siguientes consideraciones: 
PRIMERO.- JURISDICCIÒN - COMPETENCIA: El suscrito juez es competente para conocer y resolver la presente demanda civil ordinaria, ora, en mérito de la referida Acción de Personal, ora al tenor de lo establecido en los artículos 150, 151, 152, 156, 157, 239 y 240 del Código Orgánico de la Función Judicial, y, ora, en virtud del acta de sorteo que obra a fojas 17 de los autos, por lo que mi competencia está sometida al ejercicio de la potestad jurisdiccional, a la Constitución de la República, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley.
SEGUNDO.- VALIDEZ – LEGALIDAD DEL PROCESO: El proceso es válido y así se lo decreta, desde que no existe causa legal que lo pueda nulitar, pues, en el mismo no se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna, ni violación de trámite correspondiente a la naturaleza de la causa que se juzga, y que pueda influir en la decisión de la misma. 
TERCERO.- TUTELA JUDICIAL – DEBIDO PROCESO: Conforme al Art. 169 de nuestra Carta Magna el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, de allí que la administración de justicia, por parte de la Función Judicial es un servicio público, básico y fundamental del Estado, coadyuvando al cumplimiento del deber de respetar, y hacer respetar, tanto los derechos humanos garantizados en la Constitución, como en los instrumentos internacionales de derechos humanos vigentes, y, por cierto, en las leyes de la República. En el caso sub judice, se ha observado la oportuna aplicación no solo de la tutela judicial efectiva, sino también de las reglas constitucionales del debido proceso, que incluye el derecho a la defensa de los justiciables, en sus formas posibles, de acuerdo a lo exigido en los artículos 75 y 76.No.7., ibídem, en consonancia con el artículo 8 (Garantías Judiciales), numeral 1: “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter”, de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica del 7 al 22 de noviembre de 1969). 
CUARTO.- CITACIÓN DE LA DEMANDA - INEXISTENCIA DE CONTESTACIÓN Y  EXCEPCIONES CON FRENTE A LA MISMA: Conforme se anotó anteriormente, cumplido el emplazamiento dispuesto al demandado,  Carlos Eduardo Palacios Zambrano, por sus propios derechos, mediante una sola boleta entregada en su persona en el sitio señalado para tal fin (Taller “Carlitos” de pintada y enderezada de vehículos, ubicado en las calles 8ava. No, 213 entre Capitán Nájera y Medardo Ángel Silva), conforme aparece de la diligencia de fojas 27 levantada y suscrita por parte del citador judicial de la época Mauro Medardo Macas Quisnia, cuya constancia goza de fe pública de acuerdo a la normativa o reglamentación legal pertinente, sin embargo, el mencionado accionado ni dentro del término que le confiere la ley (Art. 397 C.P.C.), ni en ningún momento del juicio, no comparece ni a contestar la demanda ni a deducir frente a ella las excepciones de las que pudo creerse asistido, entendiéndose por consecuencia que ha negado simple y llanamente los fundamentos de hecho y de derecho de aquella.   
La negativa simple y llana de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda significa, en pocas palabras, negar la existencia de la obligación y de las calidades de acreedor del actor y de deudor del demandado. “(…) la contestación simplemente negativa, o bien la frase no debo u otra equivalente, se estima como una simple negación de los fundamentos de la demanda, esto es de los hechos constitutivos de la acción; y no comprende la excepción de pago ni la prescripción ni la remisión, etc.,…” (Víctor Manuel Peñaherrera, citado por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia, Gaceta Judicial. Año CIII. Serie XVII. No. 9, Página 2713). 
QUINTO: DE LA INSTITUCIÓN JURÍDICA DEL DAÑO – ETIMOLOGÍA – EVOLUCIÓN DE LA ACCIÓN JUDICIAL REPARATORIA – PRECEDENTES JURISPRUDENCIALES – DOCTRINALES. El daño, que se deriva del latín “damnum”, significa daño, detrimento, perjuicio, pérdida, menoscabo, confiscación. Daño es “cualquier mal o perjuicio causado a alguien o en algo. (...) Daños y perjuicios en derecho, los que una persona causa a otra voluntaria o involuntariamente, (…).” (Enciclopedia Interactiva Santillana, edición electrónica). Dañar es “detrimento o destrucción de los bienes, a diferencia del lucro cesante. (…)” (Real Academia Española: Diccionario de la Lengua Española, edición electrónica).  Para Capitant el daño es un “perjuicio material o moral sufrido por una persona.(…) El daño da lugar a una reparación cuando resulta del incumplimiento contractual o legal, o de un delito o cuasidelito, o de un hecho cuya responsabilidad es impuesta por la ley a una persona.” (CAPITANT, Henri. Vocabulario Jurídico: Ediciones Depalma, Buenos Aires, 1975, pág. 183).
Es de recordar que por efectos del propio desarrollo de orden histórico – social – político y cultural que se produce a nivel global, universal, a raíz de la Revolución Francesa, se evidencia la creciente tasación o apreciación de la importancia de los valores humanos, morales y espirituales, impulsando la evolución y vigencia de la teoría jurídica política de los derechos extrapatrimoniales de la persona, que se los considera como fundamentos de la organización jurídica y social de los actuales estados democráticos y por su gran trascendencia alcanzan protección constitucional, sea como garantías o derechos de la persona natural. Es de esta forma que el Ecuador, como Estado democrático, no podía sustraerse a este desarrollo jurídico, político y cultural, por lo que en las diversas Constituciones que lo han regido, y no se diga la vigente,   no faltan los capítulos que tratan de los derechos extrapatrimoniales que reconocen y garantizan a las personas naturales, como garantías o derechos, los mismos que se fueron adaptando y desarrollando luego, evolutivamente,  en nuestro ordenamiento jurídico.
Nuestro legislador de la época no podía sustraerse a este clamor general y al desarrollo jurídico y cultural del Ecuador y en su momento creó en el Código Civil el Título XXXIII, dedicado exclusivamente a “DELITOS Y CUASIDELITOS”, estructurando en dicha normativa los parámetros y presupuestos para el ejercicio de la acción reparatoria - indemnizatoria sea por delito o por cuasidelito. De esta manera, el Art. 2214 del Código Sustantivo Civil señala que: “El que ha cometido un delito o cuasidelito que ha inferido daño a otro, está obligado a la indemnización; sin perjuicio de la pena que le impongan las leyes por el delito o cuasidelito.” (sic)
El Art. 1572, ibídem, -que por cierto no lo ha invocado expresamente el accionante como  concordante fundamento de derecho de su acción, pero que sin embargo por aplicación del principio “iura novit curia” le corresponde al juzgador invocarlo para efectos del fallo- establece que la indemnización de perjuicios comprende el daño emergente y el lucro cesante, ya provenga de no haberse cumplido la obligación, o de haberse cumplido imperfectamente, o de haberse retardado el cumplimiento, exceptuándose los  casos en que la ley la limita al daño emergente y también las indemnizaciones por daño moral.
Mientras tanto, el  Art. 2229 del Código Civil ecuatoriano, prescribe: “Por regla general todo daño que pueda imputarse a malicia o negligencia de otra persona debe ser reparado por ésta.” 
Ahora: “(…) Hechos o actos ilícitos son los contrarios a las normas legales o reglamentarias que reúnen los elementos que luego se precisan. Se clasifican en delitos y cuasidelitos. Los primeros son aquellos realizados con malicia, con la intención positiva de cometer el daño. Se subclasifican, a su vez, en delitos civiles y delitos penales. Estos últimos están caracterizados por el hecho de encontrarse tipificados y sancionados por la Ley Penal. Mientras que los delitos civiles no lo están. Dicho en otra forma, todo hecho o acto ilícito cometido con la intención de realizar el acto contrario a la ley, pero que no está tipificado o sancionado con la Ley Penal, es delito civil. Al tratarse de resarcimiento por responsabilidad civil extracontractual la distinción entre delito civil y delito penal es importante para efectos de la competencia y su procedimiento a seguirse en el uno o en el otro supuesto. Tratándose del cobro de indemnizaciones civiles derivadas de un delito penal debe preceder resolución del Juez  de lo Penal, (…) En los cuasidelitos, en cambio, no media intención maliciosa sino culpa. La infracción a la ley no ha sido querida por el agente, sino que ha resultado de una acción o de una omisión llevada a cabo sin tomar las diligencias necesarias para evitar el daño. (…)” (Expediente de Casación 79. Registro Oficial 87 de 22-mayo-2003. Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Ex Corte Suprema de Justicia).   
El jurista, Dr. José García Falconí, respecto del tema señala que existen dos clases de daño: “los  patrimoniales y los extra patrimoniales o morales. O sea el daño se divide en material y moral; y, éste último en moral subjetivo y moral objetivado. El daño material a su vez se subdivide en daño emergente y lucro cesante. La doctrina señala que “El daño emergente es el perjuicio o la pérdida que proviene de no haber cumplido la obligación o de haberse cumplido imperfectamente o de haberse retardado su cumplimiento, y por lucro cesante, la ganancia o provecho que deja de reportarse a consecuencia de no haber cumplido la obligación o cumplido imperfectamente o retardado su cumplimiento” (Dr. José García Falconí, “La demanda Civil de Daños y Perjuicios y Daño Moral por Responsabilidad Subjetiva en contra de los Jueces, Fiscales y Defensores Públicos”, Ediciones RODIN, pág. 205).  
La jurisprudencia emanada de la ex Corte Suprema de Justicia del Ecuador, actualmente Corte Nacional de Justicia, proveniente de diversos fallos de triple reiteración dictados por sus Salas Especializadas de lo Civil, por ejemplo, nos enseña:  (Fallo de casación de fecha 11 de septiembre de 2000 (Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la ex – Excma. Corte Suprema de Justicia, dentro del juicio ordinario No. 150-2000):  “…CUARTO.- De conformidad con lo que dispone nuestro ordenamiento legal, el que ha cometido un hecho ilícito que ha inferido daño a la persona o propiedad de otra, incurre en la responsabilidad civil de pagar indemnización al agraviado. El hecho ilícito puede constituir las figuras jurídicas del delito o del cuasidelito. De otro lado, el delito o cuasidelito puede ser penal o civil, es penal cuando el hecho ilícito está tipificado como infracción penal por la ley, y es civil en los demás casos.- QUINTO.- El ejercicio abusivo del derecho ocasiona daño a la persona o patrimonio de otro que puede constituir delito si dicho ejercicio se lo ha hecho con malicia, y cuasidelito si lo ha hecho con culpa…;”  
De lo hasta aquí esbozado vemos que el ilícito extracontractual, como generador de derechos y obligaciones, se esquematiza y establece en torno de los siguientes elementos: a) La conducta dolosa o culposa que lesiona el derecho tutelado por la ley, en detrimento patrimonial de un tercero; b) El daño o resultado de la lesión del derecho al patrimonio del afectado; c) La relación de causalidad entre la conducta con el resultado; y, d) La relación jurídica que se establece entre el autor o responsable de la conducta ilícita con el particular perjudicado, mediante la cual el primero queda obligado a reparar pecuniariamente el daño, y el segundo adquiere el derecho para exigir y recibir dicha reparación; todo ello si nos regimos a los principios fundamentales que contemplan las invocadas normas legales, en coherencia con la doctrina y la jurisprudencia, unánime.
SÉPTIMO.- DE LAS PRUEBAS APORTADAS POR LOS CONTENDIENTES: El Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, exige a toda jueza y juez la aplicación del principio de la verdad procesal al momento de decidir el problema jurídico sometido a su jurisdicción y competencia, señalando por eso que se debe resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, no exigiéndose prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución. Respecto de la misma valoración probatoria, o fuerza de los justificativos aportados, el Art. 115 del Código de Procedimiento Civil impone que la prueba debe ser apreciada en su conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos, resaltando la norma legal que el juez tendrá la obligación de expresar en su resolución la valoración de todas las pruebas producidas; entendiéndose como medios de prueba los expresamente señalados en el Art. 121, ibídem, es decir, los consistentes en confesión de parte, instrumentos públicos o privados, declaraciones de testigos, inspección judicial y dictamen de peritos o de intérpretes.  
Por tanto es menester destacar, en el caso sub examine, las pruebas aportadas por los contendientes en beneficio de los hechos afirmados y negados por ellos, sometidos a juicio.
Veamos: El accionante, en el decurso del estadio procesal probatorio, mediante escritos de fojas 44, 46-46vta., 47-47vta. y 48-48vta., produce y solicita como pruebas a su favor las siguientes: “(…) 1) Se señale fecha y hora para que el accionado, en  forma personal, comparezca a rendir la confesión  judicial que le solicita en pliego y sobre cerrado que acompaña. 2)  Se reproduzca a su favor todo lo que de autos le sea favorable, en especial, la demanda constituida en sus fundamentos de hecho y de derecho que allí invoca; 3) Las normas constitucional - legal que cita. 4) El auto inicial dictado por el despacho; 5) Las citaciones efectuadas al accionado. 6) La exposición realizada por su abogado patrocinador en la junta de conciliación. 7) Se considere la negativa pura y simple del demandado respecto de las pretensiones de la demanda, al no acudir a la junta de conciliación declarándose acusada su rebeldía. 8) Se tenga por impugnado, redargüido de falso y objetado en su legitimidad lo que de autos le sea adverso. 9) Se considere su comparecencia ante los organismos de justicia al sentirse agraviada y perjudicada en su economía por el demandado, como lo expresa en su demanda. 10) Pide se reproduzca los documentos acompañados a la demanda, tales como: a) Original del contrato celebrado con el enderezador demandado; b) Fotocopias (6) de las fotografías tomadas en el estado que salió la camioneta del Taller del accionado; c) Original del Acuerdo de Mediación de la Función Judicial de fecha 25 de agosto de 2014; d) Copia notariada de la factura No. 0012002, del Taller San Antonio, donde se le ha dado solución al problema, previo el pago de la suma de $1.000,oo por la reparación de su vehículo; e) Copia notariada de la matrícula y Póliza de Seguro Obligatorio de Accidente de Tránsito SOAT de su vehículo;11) Solicita se oficie al Departamento de Mediación de la Función Judicial (FLORIDA) a efectos de que remitan lo actuado en el expediente de Mediación No. 1417-2014, cuya fecha de audiencia se dio el 25 de agosto de 2014.” 
Todos estos medios probatorios solicitados por la demandante fueron atendidos y ordenados dentro del período de prueba concedido en esta contienda, como consta de autos y conforme al principio dispositivo y de concentración procesal previsto en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, mediante providencia única dada en fecha jueves 11 de junio de 2015, a las 10h36, incluso, se dispuso la remisión del pertinente oficio peticionado y se señaló, por dos ocasiones, fechas para que el accionado concurra a evacuar la confesión judicial solicitada empero, éste, no compareció a rendirla no obstante las prevenciones de ley  por lo que se lo declaró confeso al tenor de todas y cada una de las posiciones constantes en el pliego que se mandó a abrir y agregar a estos autos, lo cual será valorada más adelante en esta misma sentencia.
Es de señalar que el demandado no produjo ni aportó prueba alguna en autos a su favor, aunque no estaba obligado a ello en razón de su negativa pura y simple de la demanda, y, sobre todo, por su evidente e inexplicable rebeldía procesal. 
OCTAVO.- ANÁLISIS Y OBJETO DE LA PRETENSIÓN PRINCIPAL - VALORACIÓN DE PRUEBAS – RATIO DECIDENDI: La pretensión principal de la especie in examine, en definitiva y en extracto, persigue una indemnización pecuniaria, a título de reparación, por daños y perjuicios (material-patrimonial-contractual) en el monto que si bien  no lo ha fijado específicamente el actor en su demanda, ni ha fijado valores por daño emergente y lucro cesantes, sin embargo, señala tres valores económicos por tres diversos conceptos (US$800,oo devolución entrega para la reparación  del vehículo; US$300,oo por la supuesta compra de accesorios del carro; y, US$1,000.oo como gastos en el mismo vehículo asumidos en el otro taller), lo cual totaliza el monto de US$2,100,oo (DOS MIL CIEN DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA); daños y perjuicios  que, según sostiene la accionante, le habrían sido irrogados en su contra por parte del maestro enderezador,  hoy demandado, y que tienen como origen, o génesis,  el hecho de no haber realizado la obra de reparación  en su referido vehículo, ni en el tiempo, ni en la forma convenida, teniendo que asumir más gastos en otro taller para tal objetivo. 
Al tenor de lo que dejo anotado, es preciso analizar y considerar las pruebas obrantes en este universo procesal en concordancia con lo que enseña el profesor español Manuel de la Plaza (la casación civil pág. 251):  “El juez de instancia no porque está facultado para apreciar las pruebas en su conjunto y examinarlas en su lógica trabazón puede evadir la obligación de analizar cada prueba según el valor que la Ley da a cada una de las normas probatorias a fin de que el Tribunal de Casación pueda comprobar si el Juez de instancia procedió de manera ilógica y arbitraria en la información del juicio probatorio, desconociendo la existencia de una norma valorativa.” (Sala de lo Social y Laboral. Sentencia: 24-jun-1994. Rep. Jur. T. XXXVIII.p.447). 
La doctrina, aplicable en torno al tema de la valoración de las pruebas procesales señalada en el Art. 115 del Código Adjetivo Civil, por ejemplo, enseña: “…esta disposición legal contiene dos obligaciones para los juzgadores, la primera de valorar la prueba en su conjunto de acuerdo a las reglas de la sana crítica, y la segunda, la de expresar en la sentencia la valoración de todas las pruebas actuadas dentro del proceso…La valoración  de la prueba busca la respuesta: “¿qué eficacia tienen los diversos medios de prueba establecidos en el derecho positivo? Ya no se trata de saber qué es en sí misma la prueba, ni sobre qué debe recaer, ni por quién o cómo debe ser producida. Se trata de señalar, con la mayor exactitud posible, cómo gravitan y qué influencia ejercen los diversos medios de prueba, sobre la decisión que el  magistrado debe expedir. (Couture Eduardo. “Fundamentos del Derecho Procesal Civil”, Montevideo-Buenos Aires, Pág. 211)…El precepto establecido en el Art. 117 del Código Procesal Civil invocado, determina que: “Sólo la prueba debidamente actuada, esto es aquella que se ha pedido, presentado y practicado de acuerdo con la ley, hace fe en el juicio.” …Esto es, no da una pauta al juez, de cómo él debe valorar la prueba, sino, se refiere a las partes procesales y lo que ellas están obligadas a justificar dentro del proceso, en lo referente a las actuaciones probatorias. (…)” (Sentencia de Casación. Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Nacional de Justicia. Quito, 26 de febrero de 2013. Juicio ordinario No. 585-2011 de daños y perjuicios).           
Y para tratar de probar los asertos de su demanda, Etelvina del Carmen Zamora Avilés, como lo dejé anotado, acude tanto a la prueba instrumental-documental que tiene aportada en el proceso, así como a la confesión judicial requerida al accionado. 
En cuanto a la  prueba instrumental que aporta la accionante al juicio, misma que la reproduce en la etapa de probanzas que se aperturó legalmente en esta causa, encontramos los documentos que aquella aparejó con su demanda indemnizatoria, o sea, los constantes desde fojas 2 hasta fojas 11, inclusive. Así entonces: i) A fojas 10 encontramos copias fotostáticas notariadas correspondientes a la matrícula y al SOAT de las que se logra establecer, sin duda alguna,  que la demandante es propietaria del vehículo descrito en la demanda y en esta resolución. ii) A fojas 11 aparece una especie de “contrato de trabajo” suscrito el 28 de enero de 2014 aunque se hace constar allí que el contrato se hizo el 2 de febrero de 2013, entre los ahora actora y demandado, respecto de obra de reparación (entiéndase suelda de áreas dañadas, acoplamiento de piezas  nuevas, pintada, etc.) del ya aludido vehículo. iii) De fojas 3 a 8 constan tomas fotográficas que la actora asegura pertenecer al vehículo materia de dicho contrato. iv) A fojas 9 obra copia fotostática notariada de la Factura No. 0012002, emitida por firma autorizada (Antonio Orellana) de “TALLER SAN  ANTONIO” (R.U.C. 0903816007001. Dirección: Padre Aguirre No 310-314 y G. Córdova), a la cliente: ETELVINA DEL CARMEN ZAMORA AVILÉS (Cedula de ciudadanía No. 090692590-4), por valor de US$1,000.00 en concepto de “MANO DE OBRA” “ENDERAZADA Y PINTADA TOTAL DEL VEHÍCULO EN COLOR ROJO, en relación con la Camioneta Marca Nissan, Placa: PDW-0171. Y, por último, a fojas 2-2vta. de este proceso corre el “ACTA DE ACUERDO” de fecha 25 de agosto de 2014, extendido por el CENTRO DE MEDIACIÓN DE LA FUNCIÓN JUDICIAL, y en el que los hoy accionante y demandado han  suscrito ante el Mediador, abogado Jonnathan Suárez Véliz, un ACUERDO al que arribaron libre y voluntariamente en torno al problema jurídico que la demandante afirma en su demanda le ocasionó los daños y perjuicios reclamados.  
Tales documentos al no haber sido impugnados por el accionado dentro de los tres días de citado con  la demanda, hacen  tanta fe en el juicio como si se tratara de instrumento público al tenor de lo prescrito en el Art. 194, numeral 4, del Código Procesal Civil.
Y ya en el prolijo estudio y en la objetiva tasación probatoria de la documentación detallada, se puede corroborar con el anexo de fojas 11 (contrato de trabajo)  la existencia de la relación jurídica – contractual entre la actora de este juicio y el maestro enderezador que ha sido demandado, del cual fluye, sin  fuerza alguna, que éste se obligó a realizar la obra convenida de reparación, enderezada y pintada del vehículo de propiedad de aquella,  fijándose para esto el tiempo de tres meses y habiéndose pactado el monto de dicho trabajo en la suma de US$1,200.oo cuya forma de pago consta allí establecido, sin que aparezca en el proceso que el referido maestro lo haya cumplido en el tiempo y forma pactado.  
Por el contrario consta en el proceso, a fojas 2-2vta. (ACTA DE ACUERDO No. 1321-Esxpediente No. 141-2014), que Etelvina del Carmen Zamora Avilés dado el incumplimiento del accionado en la entrega y satisfacción  de la reparación y arreglo del carro, ha tenido a bien acudir ante el CENTRO DE MEDIACIÓN DE LA FUNCIÓN  JUDICIAL con el objeto de procurar una solución alternativa, extrajudicial, al problema jurídico surgido en tales condiciones con el maestro enderezador contratado, habiendo entre ellos, y ante el aludido Mediador, de forma libérrima y voluntaria,  arribado al acuerdo señalado en el numeral 3 de dicha acta en que el accionado reconoce que la actora le entregó US$800,oo por la reparación de la camioneta, acordando que éste le devuelva a ella la suma US$500,oo el 25 de septiembre de 2014 en las Oficinas del Centro de Mediación de la Función Judicial de esta ciudad, ya que la obra pactada no fue realizada en el tiempo estipulado; dejando ambos constancia que no existirá reclamo alguno en lo posterior, concerniente a la reparación de la camioneta Datsun 1.200 color negra del año 1972, con  placas PDW-0171.
Más allá de dicho acuerdo, para las resultas finales del caso sub judice, cabe resaltar que  la ley distingue tres especies de culpa o descuido y es así que el Código Sustantivo Civil en su Art. 29 especifica, entre éstas, a la culpa grave, negligencia grave y culpa lata, que                                                                                                    es la que consiste en no manejar los negocios ajenos con aquel cuidado que aún las personas negligentes y de poca prudencia suelen emplear en sus negocios propios. Esta culpa, en materias  civiles, equivale al dolo. Y en qué consiste el dolo? El dolo consiste en la intención positiva de irrogar injuria a la persona o propiedad de otro. 
Al respecto, nuestra jurisprudencia enseña: “(…) Al tratarse de dolo o malicia, debe establecerse la intención positiva de causar daño a otro, de provocar intencionalmente el daño; en tanto que la indemnización pecuniaria por cuasidelitos se configura la acción u omisión culposa del agente por cuya negligencia, impericia o descuido se haya producido el daño. Entonces, para que proceda la acción indemnizatoria se requiere la existencia de un acto u omisión doloso o culposo, hecho con la intención positiva de causar un daño o por negligencia, descuido, etc., puedan irrogar un daño mensurable económicamente a otra persona; por tanto debe existir una relación de causalidad entre un supuesto hecho doloso o culposo debidamente comprobado y los daños y perjuicios sufridos, (…)” (Fallo de la Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Nacional de Justicia. 24 de julio de 2012. Juicio No. 510-2010. Daño Moral y daños y perjuicios.)   
En el presente caso no existe probado dolo alguno, ni un accionar –acto- u omisión dolosa, ilícita o ilegal que haya podido infringir el maestro enderezador a Etelvina del Carmen Zamora Avilés, que le habría causado “daños y perjuicios” como se acusa; a lo sumo existe corroborada, su negligencia profesional al no haber reparado ni entregado a la actora su carro debidamente enderezado y pintado de acuerdo a los términos contratados o pactados, lo que bien puede constituir una culpa leve, un descuido leve, un descuido ligero del demandado (cuasidelito), una falta de seriedad y de esmero en su empleo o actividad ordinarios para con su cliente, quien, por ello, tuvo que incurrir en gastos dinerarios extras por el valor de US$1,000.oo ante otro taller de reparación y ante otro maestro especializado en esos menesteres, para poder lograr su objetivo principal: Su carro reparado, enderezado y pintado para lo que había contratado primeramente al accionado.
En efecto, obra de fojas 9 la factura antes estudiada que constituye prueba útil, pertinente y conducente de que la actora, luego del ACTA DE ACUERDO, tuvo que acudir a los Talleres “SAN ANTONIO”, para que procedan con el arreglo de su vehículo (enderezada y pintada total del vehículo en color rojo), por lo que tuvo que asumir de su cuenta, adicionalmente, la suma de US$1,000,oo, produciéndole incontrovertiblemente daños y perjuicios al afectarle lógicamente su patrimonio económico, máxime que tampoco aparece de autos que el hoy accionado haya cumplido con la devolución a la actora de los US$500,oo, entregados como anticipo para la obra,  en el tiempo señalado en dicho acuerdo de mediación. 
En cambio no hay modo de poder establecer en este proceso, a ciencia cierta, evidencia alguna que pueda servir como elemento probatorio absolutamente, en lo absoluto, en lo atinente a eventual “lucro cesante” que se haya producido como afectación por la actitud culposa ligera del accionado, para con la accionante, por su incumplimiento contractual.   
De otro lado, es menester destacar que el  Art. 47, cuarto inciso, de la Ley de Arbitraje y Mediación establece que: “El acta de mediación en que conste el acuerdo tiene efecto de sentencia ejecutoriada y cosa juzgada y se ejecutará del mismo modo que las sentencias de última instancia siguiendo la vía de apremio, sin que el juez de la ejecución acepte excepción alguna, salvo las que se originen con posterioridad a la suscripción del acta de mediación.” 
La jurisprudencia nacional en torno a este preciso tema, enseña: “ (…) 5.2.- De lo expuesto, la norma transcrita impone que tratándose de un acta de mediación, ésta debe ser ejecutada del mismo modo que las sentencias de última instancia, siguiendo la vía del apremio y sin que el juez de la ejecución acepte excepción alguna que no fuere las generadas con posterioridad a la ejecución del acta de mediación.” (Resolución No. 105-201. Recurso de Casación No. 318-2010. Sala de Casación. Corte Nacional de Justicia) 
Por último, la confesión judicial ficta que debía rendir el accionado como prueba pedida por la demandante, cuyo pliego de posiciones consta agregado al expediente a fojas 64, abona positivamente en beneficio de la actora, pues tales absoluciones reproducen coherentemente los mismos hechos narrados en el texto de la demanda, a la luz de la sana crítica.
 “Las reglas de la sana crítica son reglas de lógica y de la experiencia humana suministradas por la psicología, la sociología, otras ciencias y la técnica, que son las que dan al juez conocimiento de la vida y de los hombres y le permiten distinguir lo que es verdadero y lo que es falso. Este artículo (Art. 115 CPC) no contiene, entonces, una regla sobre valoración de la prueba sino un método para que el juzgador valore la prueba. El juzgador de instancia para llegar al convencimiento sobre la verdad o falsedad de las afirmaciones de las partes, concernientes a la existencia de una cosa o a la realidad de un hecho, puede libremente acoger elementos de prueba aportados por el actor, y, así mismo, desestimar elementos de prueba aportados por el demandado. El Tribunal de Casación no tiene atribuciones para rehacer la valoración de la prueba realizada por el tribunal de instancia ni para pedirle cuenta del método que ha utilizado para llegar a esa valoración que es una operación netamente mental.” (sic) (Gaceta Judicial. Año CII. Serie XVII. No. 5).    
En otras y mejores palabras:  Como corolario de todo lo expuesto, una vez analizado a la luz de la sana crítica el contexto de la verdad procesal que entraña la presente causa, debo colegir que existen útiles y conducentes elementos de convicción del daño material-patrimonial (daños y perjuicios) ocasionados  a la accionante, Etelvina del Carmen Zamora Avilés, proferido en su contra por parte del demandado, Carlos Eduardo Palacios Zambrano, hallándose  establecido por tanto el resultado próximo de la acción culposa atribuible a él por su culpa leve en su negligente y falta de esmero y seriedad en la obra contratada con la accionante.    
DECISIÓN: En consecuencia de todas las consideraciones fácticas – jurídicas expuestas, el suscribiente Juez Titular de esta Unidad Judicial Civil y Mercantil – Norte  con sede en la ciudad de Guayaquil, doctor Jorge Santiago Matute Avilés, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve: 
Declarar CON LUGAR, parcialmente, la demanda indemnizatoria – reparatoria (por daños y perjuicios) propuesta por la ciudadana, ETELVINA DEL CARMEN ZAMORA AVILÉS, por sus propios y personales derechos, en contra del ciudadano, CARLOS EDUARDO PALACIOS ZAMBRANO,  por sus propios y personales derechos; por consiguiente condeno a éste último a pagarle a la mencionada demandante, a título de reparación por daños y perjuicios que ha sufrido en su patrimonio económico por su culpa leve antes descrita, la suma de US$1,000.oo (MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA). Como lo dejo indicado en precedentes líneas, al no encontrarse probado ni cuantificado en  autos, no ha lugar al pago de lucro cesante alguno; tampoco cabe la devolución de los US$800,oo, por anticipo entregados al demandado al inicio de la contratación de la obra, ni al pago de US$300,oo como reintegro de la compra de accesorios de su vehículo que afirma la actora haber realizado con su propio peculio,                               pero que sin embargo no ha probado ello en el juicio,  como reclama y pretende la accionante en su demanda, ora porque este tipo de procesos indemnizatorios no están dados, pues, para esos menesteres, y, ora, porque al menos ese primer rubro reclamado ha sido materia ya no solo de discusión, sino, hasta de un acuerdo conjunto y específico, entre las partes, en sede de mediación o ante el Centro de Mediación de la Función Judicial, acuerdo que surte efectos de cosa juzgada , al amparo del Art. 47 de la Ley de Mediación y Arbitraje, de modo que en cuanto a esa pretendida devolución de US$800,oo le dejo a salvo el derecho que le pueda asistir a la demandante para que intente su acción, al respecto, pero como se lo franquea la ley y no de otra forma. Sin costas, ni honorarios que regular. Dese lectura pública y notifíquese.


 