EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0698-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 21 de octubre del 2015.
Hora: 15h30.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: TRAFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO.
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Walter Romero Jaén  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Oswaldo José NAVARRETE MORAN 
Fabiola VILLAFUERTE GONZALEZ 
Abogado defensor:
Abg. Edgar Jaramillo Mejía (Patrocinador particular de los procesados  Oswaldo José NAVARRETE MORAN y  Fabiola VILLAFUERTE GONZALEZ)    
Casilla judicial:
Testigos: 
Rindieron testimonio:
Oswaldo José NAVARRETE MORAN
Fabiola VILLAFUERTE GONZALEZ
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de los procesados Oswaldo José NAVARRETE MORAN y Fabiola VILLAFUERTE GONZALEZ, indicó, que efectivamente por la sentencia solicitada por parte del señor Fiscal de cinco meses, automáticamente o previamente se habían puesto de acuerdo ya que así lo exige la Ley, en todo caso si es necesario en este momento desde ya solicita de la manera más comedida amparado en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, que se señale día y hora para que se lleve a efecto la Suspensión Condicional de la Pena; y, en base a lo relacionado con la señora Fabiola VILLAFUERTE GONZALEZ, se allana sobre la decisión muy justa obviamente de parte del señor Fiscal. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía indicó que el señor Oswaldo José NAVARRETE MORAN, ha adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1, letra a) del Código Orgánico Integral Penal y también  ACUSA al señor Oswaldo José NAVARRETE MORAN,   del Art. 220 numeral 1, letra b), en calidad de Autor directo tal como lo establece el Art. 42 todos del Código Orgánico Integral Penal, la pena sugerida para el señor Oswaldo José NAVARRETE MORAN, es la de CINCO MESES, ya que por la mediana escala  sugiere la pena de cuatro meses y por la mínima un mes, es decir, cinco meses. En cuanto a la procesado Fabiola VILLAFUERTE GONZALEZ, por cuanto no existen los elementos de convicción suficientes de la participación  en el proceso de la antes mencionada procesada, la Fiscalía se abstiene de presentar acusación en contra de la ciudadana Fabiola VILLAFUERTE GONZALEZ. En cuanto al señor Oswaldo José NAVARRETE MORAN, al momento que usted resuelva deberá imponerle la correspondiente multa establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, así como también la  correspondiente reparación integral al Estado por cuanto  el delito que se persigue es contra la salud pública, delito que afecta al Estado. 
Resolución del Juez: PRIMERO: Al tenor de lo que establece el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial  se ha establecido que tanto la defensa en conjunto con la Fiscalía no han realizado ninguna argumentación en relación a vicios que puedan acarrear la nulidad del presente proceso, por lo cual,  esta Autoridad Judicial declara válido todo lo actuado. SEGUNDO:  El día 10 de octubre del año 2015, en la calle E y Guayaquil, Mz. 8, Solar 38, efectivamente dentro de la Parroquia Lomas de Sargentillo, perteneciente al Distrito Pedro Carbo, se procedió a la detención de los ciudadanos Oswaldo José NAVARRETE MORAN y Fabiola VILLAFUERTE GONZALEZ,  dentro de la investigación el señor representante de la Fiscalía  ha podido establecer que  existe un Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras,  de igual manera dentro de la investigación se puede prever  que los documentos que adjunta la Fiscalía como elementos probatorios para sustentar su dictamen se establece un Acta de Entrega - Recepción mediante cadena de custodia  de cada una de las evidencias que fue encontrado en la vivienda del señor que se encuentra hoy en calidad de procesado,  de igual manera se adjunta el Informe Pericial Químico,  en la cual se puede prever que efectivamente  la sustancia  que se fue encontrado  en su domicilio  es clorhidrato de cocaína y marihuana, dicho informe se encuentra  elaborado y firmado por el  señor Ing. Gonzalo Almeida Murillo, Perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, evidentemente por los hechos narrados por esta Autoridad  se dio inicio a la  presente Instrucción Fiscal por el delito que se encuentra  establecido en el Art. 220 numeral 1, literal b), es decir, por el delito de Tráfico Ilícito de   Sustancias Catalogadas a Fiscalización para uno de los procesados por la presunta participación de Autoría directa  tal como lo establece el Art. 42  numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal. En esta Audiencia, la Fiscalía y la defensa han dado conocer a la Autoridad Judicial que efectivamente desean someterse a un Procedimiento Especial siendo este un Procedimiento Abreviado  en relación al señor  Oswaldo José NAVARRETE MORAN y efectivamente por el principio de  simplicidad, oralidad, inmediación, contradicción y economía procesal  en la misma audiencia se resolvió la situación jurídica de  Fabiola VILLAFUERTE GONZALEZ. En primer lugar en relación al señor Oswaldo José NAVARRETE MORAN,  la Fiscalía dentro de la prueba que ha evacuado  efectivamente ha probado la materialidad de la infracción de manera legal y debida forma toda vez que existe el Informe Químico, y de igual manera existe un Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, evidentemente existe la detención del ciudadano aquí en calidad de procesado que fue detenido el 10 de octubre del 2015, dentro de su domicilio  en la cual se encontró la sustancia que hoy  sabemos que se denomina cocaína y marihuana. El Art. 635 se establecen los requisitos que se puede prever para dar admisibilidad o no a un Procedimiento Abreviado. Por lo que esta Autoridad, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA Y LAS LEYES,  declara al ciudadano Oswaldo José NAVARRETE MORAN, cuyas generales de ley  constan dentro del expediente, culpable, por  haber subsumido su conducta al tipo penal establecido en el Art. 220 numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integra Penal en relación a la cocaína;  y,  además por cuanto se previene que existe la nueva jurisprudencia dentro del Estado Ecuatoriano, también se lo declara culpable por haber subsumido su conducta  al tipo penal establecido  en el Art. 220 numeral 1, literal a), del Código Orgánico Integra Penal, en el grado  de Autor directo de conformidad con el Art. 42, numeral 1), literal a) del Cuerpo Legal antes señalado, y se le  impone la pena privativa de libertad de CINCO MESES, siendo esta cuatro meses por la mediana escala y un mes por la mínima escala, la pena privativa de libertad la deberá cumplir en el  Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil; y, de acuerdo a los numerales 3 y  6  del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 55 del Código Orgánico Integral Penal,  prevé que cuando se acumulen las penas  las multas se acumularan hasta el doble de la máxima impuesta,  es decir, se le impone  la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general y por mandato legal deberá pagar veinte salarios básicos del trabajador  en general al Estado Ecuatoriano.  En relación a la ciudadana  Fabiola VILLAFUERTE GONZALEZ, se previene que  el señor Abogado aquí representante de la Fiscalía ha previsto que efectivamente con la misma argumentación, los mismos elementos de convicción y que ha aportado como medio de prueba se ha abstenido de acusar, efectivamente tal como lo previene el Art. 609  del Código Orgánico Integral Penal, la etapa principal del juicio o el juicio se sustanciara mediante la acusación fiscal y al no existir acusación fiscal efectivamente no podrá existir juicio, y evidentemente por cuanto el señor Fiscal en esta audiencia se abstuvo de acusar a la ciudadana Fabiola VILLAFUERTE GONZALEZ, esta Autoridad ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, ratifica el estado jurídico de la ciudadana Fabiola VILLAFUERTE GONZALEZ, por lo que,  se deberá elaborar la boleta de excarcelación y remitirla al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, Sección Mujeres, a  fin de que la dejen en inmediata libertad. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO