EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0698-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 11 de octubre del 2015.
Hora: 13h07.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS  SUJETAS  A FISCALIZACIÓN.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS.
Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Walter Romero Jaén  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Fabiola  VILLAFUERTE GONZALEZ 
Oswaldo José NAVARRETE MORAN 
Abogado defensor:
Abg. Braulio De Mora De Mora (Defensor Público de los ciudadanos Fabiola  VILLAFUERTE GONZALEZ  y Oswaldo José NAVARRETE MORAN).  
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de los procesados Fabiola  VILLAFUERTE GONZALEZ  y Oswaldo José NAVARRETE MORAN, indicó, que respecto  a la conducta del señor Oswaldo José NAVARRETE MORAN debe manifestar que las pruebas de  descargos  a su favor serán presentadas  en su momento oportuno para demostrar la inocencia de delito que se está investigando, ya que él es consumidor y no es vendedor,  respecto de la señora Fabiola  VILLAFUERTE GONZALEZ debe manifestar que ella es totalmente inocente, ya que jamás participo en las actividades del señor aquí presente, por lo tanto, solicita la inmediata libertad de su defendida. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención de los sospechosos; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Fabiola  VILLAFUERTE GONZALEZ  y Oswaldo José NAVARRETE MORAN, por  haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1, letra b) del Código Orgánico Integral Penal, como presuntos Autores  directos del hecho,  así mismo de acuerdo a lo establecido en  el Art. 522  numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal,  solicita la prisión preventiva  de los ciudadanos Fabiola  VILLAFUERTE GONZALEZ  y Oswaldo José NAVARRETE MORAN, sustentando este pedido de acuerdo a lo que establece el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, el tiempo de duración de esta Instrucción Fiscal  será de diez días ya que se deberá sustanciar  de acuerdo a lo establecido en el Art. 640 que este es de Procedimiento Directo, además debe indicar que este proceso se sustanciara de acuerdo a lo que establece el Art. 21 del Código  Orgánico Integral  Penal, ya que en el mismo proceso  usted podrá observar  que existen dos tipos de sustancias aprehendidas es decir que existe una concurrencia ilegal de infracciones, y que se notifíquese con el presente inicio de Instrucción Fiscal a los procesados aquí presentes en esta audiencia así como al señor Abogado de la defensa. 

Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito y se legalizó la detención de los sospechosos. 2.- Se notifica a los sujetos procesales la resolución de la Fiscalía del Cantón Daule de iniciar a partir de la presente fecha Instrucción Fiscal en contra de Fabiola  VILLAFUERTE GONZALEZ  y Oswaldo José NAVARRETE MORAN, por el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal. 3.-  Respecto a la solicitud de prisión preventiva realizada por la Fiscalía,  este Juzgador considera  que se encuentran reunidos todos los requisitos previstos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, la posible existencia de un delito de acción pública, la existencia de indicios que señalan por el momento a los ahora procesados como autores del delito, el delito de Trafico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización tiene contemplado una pena que supera el año de privación de libertad, es necesario privar de la libertad a los procesados, siendo insuficientes otras medidas para el efecto, por lo que, se ordena la prisión preventiva de Fabiola  VILLAFUERTE GONZALEZ  y Oswaldo José NAVARRETE MORAN, debiendo girarse las respectivas boletas de encarcelación y remitirlas al Centro de Privación de Libertad de Personas  Adultas en Conflicto con la Ley Sección Mujeres y  Varones respectivamente de la Ciudad de Guayaquil. 4.- Por cuanto la Fiscalía le endilga al procesado el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, en este momento se convoca a Audiencia Oral y Pública de Juicio Directo para el día 21 DE OCTUBRE DEL 2015, A LAS 15H30. Se le indica a los sujetos procesales, esto es, a la defensa y a la Fiscalía que la anunciación de las pruebas por escrito deberán realizarla hasta tres días antes de la fecha señalada. Se declara concluida la audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO