VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, se desarrolló la audiencia de juicio directo, dentro de la causa penal, número: 09266 – 2015 – 006698, seguida en contra de NAVARRETE MORÁN OSWALDO JOSÉ Y VILLAFUERTE GONZALEZ FABIOLA, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, actuando en calidad de Secretario, el  Ab. Víctor García Ronquillo, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, el Ab. Walter Romero Jaen, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Pedro Carbo; y, en la defensa intervino el señor Defensor Privado, Abg. Edgar Jaramillo Mejía, encontrándose presente los procesados. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, dentro de la cual los sujetos procesales oralmente solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, únicamente para el procesado NAVARRETE MORÁN OSWALDO JOSÉ, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a la procesada VILLAFUERTE GONZALEZ FABIOLA, existe dictamen abstentivo, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO. - Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y, además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. En la especie, se ha puntualiza que: En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra de los procesados NAVARRETE MORÁN OSWALDO JOSÉ Y VILLAFUERTE GONZALEZ FABIOLA, es el que tipifica y reprime el literal b), numeral 1, del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que la conducta del procesado NAVARRETE MORÁN OSWALDO JOSÉ. se subsume a lo establecido en el literal b), numeral 1, del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, cuya parte pertinente, dice: “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: b) Medina escala de uno a tres años. (…)”; b) El señor Fiscal, Ab. Walter Romero Jaen, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Pedro Carbo, propuso en audiencia de juzgamiento directo a la defensa y al procesado NAVARRETE MORÁN OSWALDO JOSÉ, acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado NAVARRETE MORÁN OSWALDO JOSÉ, a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciada de los efectos de sus expresiones, han consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, es importante dejar claro que el Procesado NAVARRETE MORÁN OSWALDO JOSÉ, en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por el señor Defensor Particular, Abg. Edgar Jaramillo Mejía; y, c) El Abg. Edgar Jaramillo Mejía, Defensor Privado de los procesados NAVARRETE MORÁN OSWALDO JOSÉ Y VILLAFUERTE GONZALEZ FABIOLA, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que su únicamente su defendido NAVARRETE MORÁN OSWALDO JOSÉ, han prestado su consentimiento libremente y voluntario, sin violación a sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga a los Procesados, se encuentra sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el señor abogado particular de los procesados, han acordado la pena privativa de libertad aplicable sea de CINCO MESES, en el grado de autor directo, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- SEXTO.- En cuanto a la materialidad de la infracción, y la responsabilidad penal del Procesado NAVARRETE MORÁN OSWALDO JOSÉ, se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación del procesado NAVARRETE MORÁN OSWALDO JOSÉ, en el hecho factico atribuido por la Fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que: “…El día 10 de octubre del 2015 a las 22:00, en la calle E y Guayaquil, Mz. 8, solar 38, del Cantón Pedro Carbo, los señores miembros de la Policía Nacional que suscriben el Parte de aprehensión Oswaldo José Navarrete Morán y Fabiola Villafuerte González, suscrito por el Tnte. Danny Díaz Flores, CboP. Ipiales Pozo José Luis, CboP. Buenaño Sánchez David, CboP. Sánchez Celi Darwin; y, Policía Nacional Castro Andrade Verónica, manifiestan: que dando cumplimiento a la orden de allanamiento con oficio No. 2712.UJP-Daule, de fecha 17 de agosto del 2015, emitida por el Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito (Daule), en el que se autoriza el  allanamiento de un inmueble ubicado en el Cantón Lomas de Sargentillo, una vivienda de dos plantas de construcción de bloque, la primera planta pintada de color celeste, con dos puertas de ingreso, una de ellas tipo lanfor color plomo, y la otra puerta color café con protección de hierro color negro,  así como una ventana con su respectiva protección de hierro  color negro donde estaría funcionando un bar, mientras la segunda planta se encuentra sin pintar, ubicada en las siguientes coordenadas S 1º 52´26” O 80º5´15” donde momentos antes de ingresar se pudo observar a un ciudadano de tez trigueña, pantaloneta color azul y camiseta color morada a quien se le acercaban varios ciudadanos con características de ser consumidores quienes realizaban un cruce de manos para ingresar al domicilio y posterior salir y realizar nuevamente el concebido cruce de manos, quienes luego del  mismo se retiraban del  lugar con rumbo desconocido, por lo que, se procedió a ingresar en presencia y compañía del Abg. Walter Romero, Fiscal de Turno  del  Cantón Pedro  Carbo, donde se encontró en la segunda planta del inmueble a un ciudadano con similares características a las anteriormente mencionadas que hoy saben responde a los nombres de Navarrete Morán Oswaldo José con C.C. 0919460782 de 38 años de edad; y, a la ciudadana que hoy saben responde a los nombres de Villafuerte González Fabiola, quienes al  notar la presencia policial trataron de botar en un tubo con agua 103 sobres de papel cuaderno a cuadros con una sustancia blanquecina presumiblemente droga, 20 fundas plásticas transparentes con una sustancia verdosa de origen vegetal presumiblemente droga; y, al realizar el registro del inmueble sobre una mesa demás evidencias que se encuentran descritas en su respectivo acápite, por lo anteriormente descrito el señor Fiscal de turno del Cantón Pedro Carbo Abg. Walter Romero Jaen, dispuso se proceda a la aprehensión de los ciudadanos antes mencionados, no sin antes hacerles conocer sus derechos estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”.; y, además por el contenido de los siguientes instrumentos: a) El Parte de Aprehensión, suscrito por el Oswaldo José Navarrete Morán y Fabiola Villafuerte González, suscrito por el Tnte. Danny Díaz Flores, CboP. Ipiales Pozo José Luis, CboP. Buenaño Sánchez David, CboP. Sánchez Celi Darwin; y, Policía Nacional Castro Andrade Verónica, en donde se narran hechos suscitados el día día 10 de octubre del 2015 a las 22:00, en la calle E y Guayaquil, Mz. 8, solar 38, del Cantón Pedro Carbo; b) El Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, de fecha 10 de octubre del 2015, en donde se detalla como peso neto la cantidad de 20 gramos de cocaína; y, 19 gramos de marihuana en peso neto; y, El informe investigativo y de Reconocimiento del Lugar de los Hechos.- Estableciéndose que el procesado NAVARRETE MORÁN OSWALDO JOSÉ, fue aprehendido de manera flagrante por miembros de la Policía Nacional, al haber sido descubierto inmediatamente después de la comisión de la infracción, y encontrado con instrumentos relativos a la infracción recién cometida, cumpliéndose los presupuestos del artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual además se da cumplimento en el artículo 455 ibídem, esto es la determinación del nexo de causalidad que lo liga o vincula a la mencionada infracción, al establecerse la materialidad de la infracción con las evidencias constantes en el Parte de Aprehensión (20 fundas plásticas cuya sustancia en el interior dio positivo para Marihuana con un peso neto de 19 gramos y 103 sobres de papel a cuadro cuya sustancia en el interior dio positivo para cocaína con un peso neto de 20 gramos), y la responsabilidad penal del procesado NAVARRETE MORÁN OSWALDO JOSÉ, al haber el procesado admitido el hecho factico atribuido por la Fiscalía y con las demás pruebas antes referidas.- En relación a la procesada VILLAFUERTE GONZALEZ FABIOLA, el señor Abg. Walter Romero Jaen, se abstuvo de acusar por cuanto se manifestó que en la vivienda donde se encontró la sustancia únicamente le pertenecía al procesado NAVARRETE MORÁN OSWALDO JOSÉ, sin que ella tenga conocimiento de los bienes, sustancia u objetos, que posea dentro de su inmueble, estableciendo que la única participación de la procesada en el momento de su detención fue llegar a realizar trabajo de limpieza, razón por la cual y en observancia de lo establecido en el numeral 21 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, se abstuvo de acusar a la procesada VILLAFUERTE GONZALEZ FABIOLA. Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a: NAVARRETE MORÁN OSWALDO JOSÉ, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, titular de la cedula de ciudadanía N° 091946078-2, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en la calle E y Guayaquil, Mz. 8, solar 38, del Distrito Lomas de Sargentillo, del cantón PEDRO CARBO, responsable del delito tipificado y reprimido en el literal a) y b), numeral 1, del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, (por habérsele encontrado 19 gramos de peso neto de marihuana; y, 20 gramos de peso neto de cocaína) en concordancia con lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, por lo que se le impone UN MES (por la sustancia denominada MARIHUANA); y,  CUATRO MESES (por la sustancia denominada cocaína); y, que en aplicación del artículo 55 del Código Orgánico Integral Penal, se ACUMULA A CINCO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización en mínima y mediana escala, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 de Guayaquil, sección varones -  una vez ejecutoriada la presente sentencia condenatoria, se impone además la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 6 ibídem, sin embargo en aplicación del segundo inciso del artículo 55 del Código Orgánico Integral Penal, la multa debe ser el doble de la impuesta al existir acumulación de penas, razón por la que, la MULTA que debe cancelar es de VEINTE salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago deberá ser depositado por el procesado, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción NAVARRETE MORÁN OSWALDO JOSÉ, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por la naturaleza de la infracción no se puede cuantificar el daño causado, constituyendo la presente sentencia un mecanismo de no repetición orientado a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas, conforme el numeral 5 del artículo 78 ibídem.- En relación a la ciudadana: VILLAFUERTE GONZALEZ FABIOLA, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, titular de la cedula de ciudadanía N° 0913021192, de estado civil soltero, de ocupación quehaceres domésticos, SE RATIFICA SU ESTADO DE INOCENCIA, al haber existido dictamen abstentivo en su contra y al tenor de lo establecido en artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber acusación no hay juicio. Por lo que, se dispone que se levanten todas las medidas cautelares y reales que pesan en su contra, debiendo girarse en el día la boleta de excarcelación a fin que proceda a recuperar su inmediata libertad, orden que surtirá efecto siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 Guayaquil, sección varones; y, a la señora Directora del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil – sección mujeres.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe el Ab. Víctor García Ronquillo, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-