VISTOS: El presente expediente de contravención, se inició mediante parte No.: 59825 elaborado por el  AGENTE DE TRANSITO COD. 5973 TERRY JOSE MORAN RUALES con código No. 5973  donde se pone a mi conocimiento “Que el vehículo de placas  GBL-0993, particular de Guayas conducido por el ALDO JOFRE PEÑAFIEL ROGRIGUEZ con licencia No. 0914952822 Tipo B del Guayas, quien circulaba por las calles Félix Sarmiento y Humberto Ferreti, el mismo que se le llamó la atención para solicitarle los documentos de conducir ( licencia, matrícula y Soat), ya que el suscrito se encontraba en operativo de rutina, momento en el cual se lo detecta conduciendo con una licencia de categoría diferente a la exigible para el tipo de vehículo que conduce, procediéndole a confeccionarle la respectiva citación por el art. 145 Lit. C. Cabe indicar que el taxi de placas  GBL-0993  fue trasladado por sus propios medios hasta el canchón  de la CTE quedando en calidad de retenido.-Por la contravención se confecciono la citación  No.  5548742 por el Art., 145 literal C) de la Ley Orgánica de transporte Terrestre Transido y seguridad vial, la cual textualmente indica “ Quien conduzca un vehículo  con una licencia  de categoría  diferente  a  la exigible  par a el  tipo  de  vehículo que conduce “y siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo, se considera PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: Cabe indicar que el señor ALDO JOFRE PEÑAFIEL ROGRIGUEZ  quien  impugnó  la  contravención,   en la audiencia de contravencion respectiva manifestó: "...no me encontraba conduciendo   y  que se encontraba en el  vehículo  esperando  al  dueño  del carro  de nombres  PEÑAFIEL RODRIGUEZ WILLIAMS ORLANDO  y solicita que se le aplique lo  establecido en  el Art.  141  literal y)  de la ley   de la materia  porque es  más benigna a  mis intereses  como  contravención leve  de   tercera clase.." TERCERO: En virtud de lo anteriormente  expuesto   y por cuanto  esta  contravención se encuentra   tipificada  en el Art.  145. literal   C  y   en el  141 literal  Y de la ley  de la materia   y  aplicando  lo establecido en los Arts.  75   numeral   5  que  establece  “ En caso  de  conflictos entre dos leyes de  la mis materia que contemplen  sanciones  diferentes  de  un mismo  se   aplicara  la  menor rigurosa , esta duda  sea   aplicara  en el  sentido  más  favorable a la persona infractora y artículos  76 y  77 de la  Constitución de la   República  que  determina  los derechos y   garantías  de los  ciudadanos  y la obligación   que  tiene los  jueces y tribunales  de  aplicar   de forma inmediata  directa  estas normas, por lo que   se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una contravención  leve de  tercera clase  de tránsito, que se encuentra tipificada en el Art. 141 literal  Y  de la Ley de la Materia.- Por  los antecedentes expuesto  la suscrita Juez Sexto Adjunto de Garantías Penales en materia de Transito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta Sentencia condenatoria , en contra ALDO JOFRE PEÑAFIEL ROGRIGUEZ, por lo  que se lo sanciona de  conformidad con el  Art.  141 literal  Y )  de la ley Orgánica de transporte Terrestre, tránsito y  Seguridad Vial ,  con   la multa   de  15 %  de una remuneración  básica  unificada del  trabajador  en general y la reducción de  4.5  puntos de su licencia de conducir No.   0914952882. De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas  GBL-0993,  a su legitimo propietario o persona autorizada.- Hágase conocer este particular al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Intervenga la Abogada Alexandra Jazmín Pérez, secretaria titular de la Judicatura.- Publíquese , Notifíquese y cúmplase.-