VISTOS: En la sala del despacho, a los veintinueve días del mes de octubre del 2014, siendo las quince horas treinta y un minutos ante el suscrito Juez, Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607- DNP, de fecha 26 de junio de 2013;  y Abg. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria Titular del Despacho, comparece el señor PERERO MONTOYA LAURIDO EFRAIN, con C.C: 0918100454, de 35 años de edad, estado civil casado, religión católico, con domicilio en el Cantón Salitre, acompañado del Defensor Público Abg. Braulio De Mora De Mora, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito de Primera Clase, para resolver la situación jurídica de PERERO MONTOYA LAURIDO EFRAIN, quien se encuentra aprehendido por conducir sin haber obtenido licencia. Se declara instalada la audiencia y  se le concede la palabra al ciudadano  PERERO MONTOYA LAURIDO EFRAIN, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, la camioneta que conducía es de un amigo, que venía a recibir una gaveta de pescado ya que vende este producto, es todo lo que tengo que decir. Acto seguido se le concede la palabra al Defensor Ab. Braulio De Mora De Mora, quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, soy el Ab. Braulio De Mora De Mora y comparezco a esta audiencia en representación del ciudadano PERERO MONTOYA LAURIDO EFRAIN el mismo que se encuentra inmerso en una contravención de primera clase, como es la de conducir sin haber obtenido la licencia respectiva, debo manifestar que el señor aquí presente ha manifestado que está arrepentido de la infracción cometida y amparado en lo dispuesto en el Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, solicita se le conceda una medida sustitutiva a la prisión, hasta aquí mi intervención.  En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: conforme consta del parte de persona aprehendida por conducir sin haber obtenido licencia, la misma que llega a mi conocimiento mediante el Parte Nº 09-00108863 de fecha 29 de octubre del 2014, a las 07h17, suscrito por el Vigilante: 7978 Luis Hernán Burgasi Álvarez, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: Que el Sr. PERERO MONTOYA LAURIDO EFRAIN, con C.C: 0918100454 quien conducía la camioneta de placas GCB-979 marca Toyota, color vino quien circulaba por la vía a la Parroquia Valle de la Virgen en sentido Sur-Norte por el carril derecho y al llegar a la altura del Recinto La Cañitas fue detenida su marcha por cuanto se estaba realizando operativo de control de documentos y al solicitarle los documentos y al solicitarle los documentos de conducir, indicó que no posee licencia, siendo trasladado en la camioneta # 290 al mando del Sgto. 3725 Néstor Valle Peñaherrera, hasta la Prevención de  Tránsito del Destacamento de Pedro Carbo, quedando en calidad de APREHENDIDO a orden de la Autoridad Competente. Dentro del mismo señala también que la camioneta de placas GCB-979 fue trasladada por sus propios medios hasta el Centro de Retención Vehicular de Pedro Carbo quedando con inventario # 226991. Una vez habiendo escuchado la intervención de los partes y del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia oral y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contravención en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de tránsito del Guayas y el trámite dado a la presente contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa se declara valida.. SEGUNDO.- ANTECEDENTES: Dentro de autos consta: El Parte por persona detenida Nº 09-00108863 de fecha 29 de octubre del 2014, a las 07h17, suscrito por el Vigilante: 7978 Luis Hernán Burgasi Álvarez con las circunstancias de la aprehensión.- TERCERO: Motivación Jurídica de la resolución.- En virtud de lo actuado en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención se desprende que al momento de ser aprehendido por el Vigilante: 7978 Luis Hernán Burgasi Álvarez en el Cantón Pedro Carbo Vía a la Parroquia Valle de la Virgen, el señor PERERO MONTOYA LAURIDO EFRAIN, con C.C: 0918100454 conducía una camioneta, y habiendo manifestado en la presente audiencia que él no ha  obtenido licencia para conducir vehículo automotor, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención  de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, por lo que el suscrito Juzgador Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez Noveno de Tránsito del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA RÉPUBLICA declara la culpabilidad del ciudadano PERERO MONTOYA LAURIDO EFRAIN, con C.C: 0918100454, como autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y lo sentencia a TRES (3) DIAS DE PRISIÓN Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $340.00). No se considera ninguna medida sustitutiva solicitada por el Abogado Defensor, por cuanto no se ha presentado en esta audiencia atenuante alguna a su favor, por lo que; deberá cumplir la pena impuesta. El propietario de la camioneta de placas GCB-979, es solidariamente responsable del pago de la multa, y la misma será devuelta a su propietario una vez cancelada la multa. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Una vez cumplida la pena se ordenara su libertad. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 ultimo inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actué la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-   