VISTOS.- En mi calidad  de Juez Titular de esta judicatura, mediante Acción de personal No. 10798-DNTH-SBS, emitida por la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas y conforme lo determina la Resolución 104-2013 del Pleno de la Judicatura de fecha 26 de agosto del 2013, que crea esta Unidad Judicial, considerando los literales a) y b) del numeral 8 del Art. 264 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 231 del mismo cuerpo de ley; es así que ejerciendo la jurisdicción y competencia me correspondió dentro del turno reglamentario conocer y resolver  la presente causa contravencional que sigue RICHARD GUAMAN FIERRO,Cbop.Valencia Melendres contra ZURITA VALENCIA LISLEY Y CHILLAMBO MEJÍA JOHANA STEFANÍA; por lo que para resolver se considera: PRIMERO.-La competencia se encuentra asegurada en razón del turno correspondiente, conforme obra en fs. 01 de autos SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad sustancial, ni vicio al procedimiento establecido por la ley para este tipo de causas por lo que se declara su plena validez; TERCERO.- En la sustanciación de la presente causa se convocó a los sujetos procesales a la realización de la audiencia pública oral y contradictoria de juzgamiento, la cual se desarrolló el día 9 de Enero del 2014, a las 20h05, diligencia en la que las partes libre y voluntariamente procedieron a celebrar un acuerdo de mutuo respeto suscribiendo para el efecto un acta transaccional: CUARTO.- De conformidad a lo dispuesto en el artículo 401 del Código Procesal Penal, que determina “….Cuando se tratare de contravenciones que se refieren a la propiedad, a la honra de las personas o a lesiones que no excedan de tres días de curación, el juez podrá autorizar que el proceso si lo hubiere, o la reclamación en caso contrario, concluya mediante transacción entre las partes o desistimiento. Las multas que se impongan los que transijan se cobrarán por apremio real, por parte del propio Juez que autorizó la transacción. El acuerdo transaccional e hará constar en acta que será firmada por el juez, las partes y el secretario…” así se garantiza lo dispuesto en el artículo 190 de la Constitución de la República del Ecuador que señala…”Se reconoce el arbitraje y la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir..” por lo que la suscrita juzgadora aplicando uno de los principios jurisdiccionales estatuidos en el Código Orgánico de la Función Judicial (artículo 130  numeral 11); garantizando el debido proceso, el derecho a la defensa y principalmente procurando la conciliación de las partes dirigió la celebración del acta transaccional materia del presente auto; acta en la que las partes se comprometen “… A guardar respeto recíproco entre ellos; a no proferirse insultos, amenaza, mofas o agresiones.2.- A evitar, bajo cualquier circunstancia caer en provocaciones de toda índole. 3.- A comunicar a la suscrita Jueza del incumplimiento de cualquiera delas partes, hecho que deberá ser cierto y demostrado ante el Juzgado.” .;Advirtiéndoseles además que su desobediencia a cualquiera de los puntos convenidos en el acuerdo configura el delito de desacato, tipificado y reprimido en el artículo 234 del Código Penal. En tal sentido, cumpla el Secretario del despacho con archivar la presente causa.- NOTIFIQUESE