                                           EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2017-00018
Lugar y Fecha de realización: NARANJAL,  19 DE ENERO DEL 2017.
Hora: 09H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:  TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION ART. 220 NUMERAL 1 LITERAL A  DEL COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY  AB. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:  ADIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA SI  (   X   ) NO  (     )  
Partes Procesales:
Fiscal: ROLDAN CRUZ DIANA MARIA AB. 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CHEVEZ SOLIS JESUS ARCANGEL
Abogado defensor: VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA AB. DEFENSORA PUBLICA 
Casilla judicial: 
Testigos:  
Peritos:
Traductores:
Otros:   CABO DE POLICIA EDWIN HIPOLITO MAYANQUER ERAZO quien elabora el parte  policial  de detención del  ciudadano en mención, y se ratifica en el mismo, en donde relata las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos en mención.-

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (    )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
 Otros  AB. DOLORES VERA RAMIREZ , quien a nombre del detenido CHEVEZ SOLIS JESUS ARCANGEL, expone lo siguientes: Señor Juez, acerca de la legalidad de la aprehensión la defensa sostiene que la detención es ilegal por cuanto se da una serie de circunstancias que impugno el parte policial  no ha existido persecución interrumpida el señor agente indica por vecinos del sector le han comunicado que un ciudadano del cual no da nombre con las siguientes características físicas  se encontraba por el sector en una actitud sospechosa y al acercase el ciudadano se encontraba con una actitud evasiva. Por lo que no se cumple con lo establecido con el ART. 527 del COIP, y que dicha droga no le han encontrado cometiendo algún ilícito, portaba unos sobre que eran para su consumo por lo que la defensa considera que la detención es ilegal y que no califique el hecho como flagrante.- El  detenido CHEVEZ SOLIS JESUS ARCANGEL, expone: yo compre para consumir en el cerro las cabras en duran yo vine a trabajar en puerto inca.- En esta segunda parte, él ha venido a trabajar a en una caña veral donde iba a pasar un lapso de tiempo por lo que es un consumidor lo que traía en su bolsillo era para su consumo con  respecto el inicio de la instrucción fiscal porque es potestad de la FGE, la defensa si objeta en cuanto al pedido de la medida de prisión preventiva que solicita la señorita representante de la Fiscalía y a la cual la defensa se opone rotundamente, por es de ultimo ratio, es una medida excepcional existe otra medida alternativa a la prisión preventiva, mi representado es una persona adicta a la droga es una enfermedad lo que le han encontrado en su poder  son una pequeñas funditas que son para su consumo diario ya que tenía un trabajo en las cañaverales en puerto inca, toda persona tiene derecho a la libertad de conformidad con el numeral 29, literal a del Art. 66 de la CRE toda persona nace libre, por tanto la prisión preventiva que se aplicará de manera excepcional la presente causa no existe los elementos de convicción preciso y claro, solicito señor Juez se le imponga medidas alternativas de conformidad con los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP, como lo vuelvo a repetir es una persona enferma su estado de salud lo conlleva a la ingesta de esta sustancia para mantenerse emocionalmente bien, por el momento no se ha presentado ningún documento porque mi representado no posee cedula de ciudadanía y su familia no se ha acercado, ejerceré el derecho a la defensa de mi representado.- 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: AB. FISCAL INTERVIENTE, quien expone.- Solicita que se sea escuchado el  Cabo de Policía, quien elabora el Parte de aprehensión del ciudadano en mención. Por lo que solicita que el hecho sea calificado como Flagrante y legal la aprehensión de los ciudadanos en mención.- Da inicio a la Instrucción Fiscal en contra de CHEVEZ SOLIS JESUS ARCANGEL, por el Delito Tipificado en el Art.  220 Numeral 1 Literal A del  COIP.- De conformidad con lo que dispone el ART. 640 Numeral 4 del COIP, se señale fecha para que se lleve a efecto mediante audiencia de  procedimiento directo.- De conformidad con lo que dispone el Art. 534 del COIP, se ordene la prisión preventiva en contra del procesado en mención.-  Que se notifique con el acta de Inicio de Instrucción Fiscal al  procesado o por intermedio de su Abogada Defensora Publica. 
 Resolución del Juez: Califica el hecho como Flagrante y legal la aprehensión de los ciudadano en mención.- Acoge el Inicio de Instrucción Fiscal en contra de CHEVEZ SOLIS JESUS ARCANGEL, por el Delito Tipificado en el Art. 220 Numeral 1 Literal A del COIP.- Se señala para el día 30 de Enero  del 2017 a las 10h30 para que se lleve a efecto la audiencia de procedimiento directo.- De conformidad con lo que dispone el Art. 534 del COIP se ordena  la prisión preventiva en contra del  procesado en mención. Que se notifique con el acta de inicio de Instrucción Fiscal al procesado o por intermedio de su Abogado Defensora Pública.-  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
AB. PABLO ALVARADO FRANCO
SECRETARIO