VISTOS: Con fecha 19 de enero del 2017, a las 09h00, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación  de  Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: La abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal de lo Penal del cantón Balao, el  detenido CHEVEZ SOLIS JESUS ARCANGEL, representado por la abogada VERAQ RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora pública, el Cabo Primero  de la Policía Nacional agente antinarcóticos EDWIN HIPOLITO MAYANQUER ERAZO, quien elaboró el parte de aprehensión del detenido en mención; Habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, luego de declararse flagrante el hecho y de legalizar la aprehensión de CHEVEZ SOLIS JESUS ARCANGEL conforme las disposiciones de los artículos 527 y 529 del COIP formulado cargos y resuelto el inicio de instrucción fiscal en contra de CHEVEZ SOLIS JESUS ARCANGEL por la infracción que tipifica y reprime el Art. 220 numeral 1 literal A) del COIP, esto es por el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION A MINIMA ESCALA.- Se resolvió y acogió el inicio de instrucción fiscal en contra de CHEVEZ SOLIS JESUS ARCANGEL.-  Se convocó a audiencia de juicio directo, la misma que se cumplió y se llevó a cabo el día 30  de enero del 2017, a las 10h30; y se reinstaló el 1 de marzo del 2017, a las 10h30; luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de practicada la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal conforme el artículo 621 del COIP y por ser el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones de los artículos 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y articulo 398, 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO: Los datos personales del procesado son: CHEVEZ SOLIS JESUS ARCANGEL, de nacionalidad Ecuatoriana, de 22 años de edad, de estado civil unión libre, agricultor, domiciliado en el cantón Duran, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0958454928.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, y de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; la Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente a: La pericia química practicada por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu e Ing.  Gonzalo Almeida Murillo, quienes en el acápite de conclusión de su informe refieren que: “La muestra N.1 analizada, contiene marihuana (Cannabis Sativa); Cuyos testimonios se prescinden ante el acuerdo arribado, acuerdo que por ser legal y procedente los acoge y aprueba el suscrito juzgador. Así también presentó como prueba documental el Parte Policial de aprehensión en delito flagrante elaborado y suscrito por los señores policías de antinarcóticos Cabos Primeros Mayarquen Erazo Edwin Hipolito y Buenano Sánchez Manuel David, quienes detallan las circunstancias sobre la aprehensión del ciudadano CHEVEZ SOLIS JESUS ARCANGEL. Acta de verificación, pesaje y toma de muestras de “14 gramos de peso neto de marihuana, así como 0,5 gramo de las envolturas como evidencia.  Examen psicosomático practicado al procesado CHEVEZ SOLIS JESUS ARCANGEL, elaborado y suscrito por el Dr. Ignacio Tomala C. perito médico de la Fiscalía Provincial del Guayas. Quien concluye indicando que: “por los antecedentes mencionados con impresión diagnostica de adicción a la droga (marihuana) por lo que sugiero valoración y tratamiento médico en centro especializado de adicciones (EXAMEN TOXICOLOGICO DE ORINA el cual es positivo para marihuana y negativo para cocaína y heroína.”. Informe preliminar investigativo, elaborado por el Cabo de Policía agente antinarcóticos de la UASZ-G, Tipanluisa Guilcaso Jaime, quien ha realizado la  verificación del lugar de los hechos, indicando que se trata de una escena abierta, lugar público de normal afluencia y tránsito vehicular, establecida específicamente en la Parroquia Puerto Inca a la altura de la estación de servicio PDV perteneciente a este cantón Naranjal.- Así también se recepto como prueba TESTIMONIAL las versiones del agente aprehensor MAYANQUER ERAZO EDWIN HIPOLITO, quien expreso: “…el día que contamos 18 de enero del 2017, a eso de las 14h00 se procedió a la detención del hoy procesado por información de los moradores de Puerto Inca en la vía dirección Puerto Inca Pancho Negro, que un ciudadano de tez trigueña, contextura delgada, con camiseta negra, pantalón jean, cargaba una mochila, procedimos a verificar, según lo  manifestando por los denunciantes, lo encontramos a la altura de la gasolinera, nos acercamos nos identificamos como agente antinarcóticos se mostró evasivo realizamos el registro corporal en su bolsillo anterior derecho se encontró tres fundas transparentes posiblemente droga, se procedió se comunicó a la señora fiscala y se indicó que lo detuvieran como delito flagrante, nos trasladamos hasta el cantón Milagro para que sea valorado y a la unidad de antinarcóticos del mismo cantón donde se hizo la prueba y dio resultado para marihuana, a fojas 38 del proceso en 3 anexos está el lugar específico donde se procedió la aprehensión del ciudadano en ese punto se encuentra la estación de servicio que se menciona, se registró y se le encontró con la evidencia, no se vio cruce de manos con otra persona, es tenencia de marihuana…”.- Perito TIPANLUISA GUILCASO JAIME GUSTAVOA, quien expreso: “….el reconocimiento del lugar de los hechos corresponde a la parroquia Puerto Inca a la altura de la estación de servicio, en la tienda del mercadito, es una escena abierta, a fojas 37 consta informe de evidencias físicas fotografía del señor aprehendido y de las sustancias, en el anexo número 2 se encuentra las sustancias según pericia química es de marihuana, son tres fundas plásticas encontradas en poder del hoy aprehendido,  realice el informe investigativo se tomó  contacto con varios moradores del sector  según no notaron nada en el sector….”.- se receptó el testimonio propio del procesado: CHEVEZ SOLIS JESUS ARCANGEL, quien manifestó: “….yo iba en carro y de ahí me cogieron en un carro a la hacienda a trabajar o que tenía en el bolsillo era para consumir nada más, consumo desde los 13 años, en la hacienda Indiana trabajo como agricultor, no fui golpeado me encontraron en el bolsillo derecho….”.- Concluyendo la diligencia la fiscalía expresa que: presentada la teoría del caso y del parte de aprehensión del señor CHEVEZ SOLIS JESUS ARCANGEL suscrito por el agente Mayanquer Erazo Edwin, quien ha manifestado que no ha visto un cruce de mano ni de dinero en efecto, más que las funditas verdosas, según la pericia del reconocimiento lugar encontradas al procesado en el recinto Puerto Inca, así también se pudo establecer un acuerdo probatorio de la pericia química de la sustancia verdosa de un peso neto de 14,5 gramos, conforme aquello el examen psicosomático es positivo para marihuana, por lo expuesto si bien es cierto existe la sustancia (marihuana) pero no existe elementos suficientes para acusar al procesado CHEVEZ SOLIS JESUS ARCANGEL.- La Abogada Elsy Terranova Contreras, en defensa del procesado, expresa que: Señor Juez efectivamente me acojo a las palabras manifestadas por la señora fiscal y me allano a lo manifestado que mi defendido es consumidor de conformidad con lo que establece el Art. 364 del CRE, por lo que solicito que se revoque todas las medidas en favor de mi representado.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: Habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es de  oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, concluye su intervención la fiscal manifestando que las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento en juicio directo no permiten determinar la existencia del nexo causal contenida en el Art. 455 del COIP, esto es, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones; entendiéndose además que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado de conformidad con el art. 453 del COIP, por lo que, tomándose en consideración que el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP, y que además el sistema penal acusatorio, el cual acoge nuestra legislación penal, parte como premisa del principio y de la necesidad de la acusación fiscal, según así lo determina la norma del art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, entendiéndose que si no hay acusación fiscal no hay juicio, por lo que se evidencia en la presente audiencia ante el pronunciamiento de la fiscalía  y el examen toxicológico que determina que el procesado CHEVEZ SOLIS JESUS ARCANGEL se dedica al consumo de droga (marihuana) conforme se ha probado con el mismo;  resulta  innecesario, ocioso e inoficioso a este juzgador analizar las pruebas actuadas dentro de esta audiencia de juicio directo, ya que la falta de acusación por parte del titular del ejercicio público de la acción, impide este presupuesto legal; La carga de la prueba es la obligación procesal del deber de demostrar un hecho. Quien tiene la carga de la prueba es quien ha de demostrar el incumplimiento de la Ley así como al veracidad de todo cuanto afirme en su posición dentro de una causa. En todo proceso judicial tiene una gran importancia, pues sirve para formar la convicción del Juez sobre la existencia de los hechos alegados por las partes o su negación. En el proceso penal ecuatoriano el juez carece de iniciativa procesal, lo que deviene en su prohibición por ley de practicar prueba de oficio debiendo estar a lo que las partes soliciten, lo que fomenta su imparcialidad y el ejercicio de su rol específico de garantizador de derechos. así como también Por otro lado, respecto a la falta de acusación, existe una sentencia dictada por la Corte Nacional de Justicia, resolución 1596-2012, dentro del juicio 0804-2012, en la que en su parte pertinente se indica:- “ El Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse Abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251, del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no cohibirse a lo puntualizado en el Art 349, del Código de Procedimiento Penal, no aumenta análisis alguno, en razón que la casación como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358, supra.”.- SEXTO: RESOLUCION:- Por los antecedentes expuestos, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, ante la falta de acusación fiscal, confirma el estado constitucional de Inocencia de CHEVEZ SOLIS JESUS ARCANGEL, de nacionalidad Ecuatoriana, de 22 años de edad, de estado civil unión libre, agricultor, domiciliado en el cantón Duran, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0958454928, consecuentemente se deja sin efecto revocándose todas las medidas cautelares de carácter personal dictadas en su contra, de conformidad con lo que dispone el artículo 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se dispone su inmediata libertad.- El actuario del despacho tome nota en los libros correspondientes este sentencia.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado Franco, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-