Guayaquil, lunes 13 de mayo del 2019, las 13h55, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor ABEL MAURICIO FARFAN MUÑOZ, a la citación secuencial No. CTE090101003501, de fecha 02 de febrero del 2019, por el presunto cometimiento de una infracción de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 24 de abril del 2019, a las 08h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son ABEL MAURICIO FARFAN MUÑOZ, con C.C. 0103567525, ecuatoriano, soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. 4.1.) En su intervención el Abogado JUAN JAVIER FARFAN MUÑOZ, en representación de ABEL MAURICIO FARFAN MUÑOZ, como alegato inicial manifestó: En su primera intervención manifiesta que comparecen a ésta audiencias a negar a la citación No. CTE090101003501, el señor agente de tránsito ha procedido a citarlos por supuestamente no detenerse a su señal de detener la marcha, sin embargo tanto el conductor como el acompañante no observaron dicha señalización y es cuando se acerca y les indica que se detengan efectivamente lo realizan. Prueba: Como prueba testimonial a su favor solicita que se recepte el testimonio del señor Jorge Manuel Farfán Urdiales, portador de la cédula de ciudadanía No. 0100530641, quien era el acompañante del conductor en el día de los hechos. 4.2.) AGENTE DE TRÁNSITO SILVIO JAVIER VILLALVA LOZADA DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR.- Alegato de apertura: En su primera intervención sobre los hechos narrados por la defensa, el día de los hechos le indique al señor Abel Mauricio Farfán Muñoz que se estacione al lado derecho porque él y su acompañante no llevaba cinturón de seguridad, quienes no se detuvieron e hicieron caso omiso, por lo que procedí a seguirlos, entonces en un semáforo pude indicarle que se estacione a la derecha, porque estaba infringiendo la ley de tránsito por no cargar cinturón de seguridad. Prueba: No presenta prueba documental, ni testimonial. ALEGATO DE CLAUSURA DE LOS SUJETOS PROCESALES: Intervención del AGENTE DE TRÁNSITO SILVIO JAVIER VILLALVA LOZADA DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR Alegatos de Clausura: El protocolo nos indica que en primer momento cuando observamos una infracción de tránsito, debemos detener la marcha del conductor, y como no lo hizo el infractor, tuve que perseguirlo y detener mi moto delante de ellos para poder pedirle los documentos, quienes en primer momento no querían entregarlos, pero luego me los dieron y les indique que tenían tres días para impugnar la citación si creían pertinentes, debo acotar señor juez que cuando me les acerque los señores procedieron a ponerse los cinturones en el momento. En su intervención el Abogado JUAN JAVIER FARFAN MUÑOZ, en representación de ABEL MAURICIO FARFAN MUÑOZ, como alegato inicial manifestó: Alegato de clausura: En lo referente a los alegatos de clausura, nos ratificamos en el contenido de nuestro escrito de impugnación a la citación No. CTE090101003501, porque en ningún instante su defendido observo la señalización inicial que dice haber hecho el agente y sin embargo de aquello que dice que los detenía porque no portaban cinturón de velocidad, ha indicado que al momento que pudo conversar directamente con ellos ambos portaban el cinturón de seguridad”.-  QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del impugnante, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo escuchado la intervención de los sujetos procesales, el impugnante de la citación de tránsito admite no haber observado la señal de pare realizada por el señor Agente de Tránsito, han indicado que al momento de acercarse al vehículo, el conductor tenía medio puesto el cinturón de seguridad y el acompañante si lo tenía bien puesto, que según el reglamento de tránsito establece que los Agentes de Tránsito son fedatarios de los actos de tránsitos, y tanto al oír que el agente de tránsito ha admitido no tener prueba de los hechos narrados; por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia al impugnante conforme el articulo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- Por la consideraciones expuestas la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano ABEL JAVIER FARFAN MUÑOZ, con C.C. 0103567525, ecuatoriano, soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, consecuentemente se deja sin efecto la citación secuencial No. CTE090101003501, por lo tanto no procede la multa, ni la rebaja de los puntos en la licencia de conducir, debiendo hacer conocer esta resolución al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, a fin de hacerle conocer lo resuelto por el suscrito.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-