VISTOS.- Instalada la audiencia de procedimiento directo a fin de resolver la situación jurídica de la procesada JEANNETTE AGUILAR DAWDEN en la cual el señor agente fiscal abogado Juan Carlos Iturralde solicitó la aplicación del procedimiento abreviado, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada en acuerdo con la procesada a través de su abogada defensora pública, Ángela Sandoya Onofre; siendo el estado el de motivar la resolución misma que fue notificada en la audiencia respectiva, para hacerlo se considera: PRIMERO: Encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529  se calificó la legalidad de  la aprehensión de la procesada en la audiencia celebrada en fecha 14 de diciembre del 2014 a las 17H52 en la que el señor agente fiscal dio inicio a la etapa de Instrucción por el delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral primero literal b) del Código Orgánico Integral  Penal, esto es, el de Tráfico Ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización;  por lo que, se notificó a las partes con la formulación de cargos conforme al Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal y la aplicación del procedimiento directo por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Conforme lo  determina el numeral 1 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal esta audiencia de juicio directo concentra todas las etapas del procedimiento; en virtud de lo cual, instalada la audiencia dentro del plazo que determina la ley, el señor agente fiscal de conformidad con el ultimo inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal solicita en forma oral la aplicación del procedimiento abreviado toda vez que propuso a la persona procesada y a la defensora pública acogerse al procedimiento abreviado acordando la calificación jurídica del hecho punible y la pena; por lo que el señor fiscal acreditó todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida. TERCERO: Con estos antecedentes, atendiendo los principios constitucionales de oralidad,  inmediación, celeridad y mínima intervención penal, se dio paso a la audiencia de   admisibilidad y resolución del procedimiento abreviado conforme lo determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que se declara instalada la audiencia de admisibilidad y resolución de procedimiento abreviado. En el extracto de la audiencia consta que la procesada, a viva voz, en forma libre y voluntaria,  admite el hecho atribuido en su contra y consciente expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado. La abogada defensora acredita que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos constitucionales conforme a las reglas contempladas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte, el representante de la Fiscalía acordó con la persona procesada y la abogada defensora pública  la calificación jurídica del hecho punible  y  la pena de OCHO MESES de prisión. Dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas con el fin de que los procesados reciban la pena impuesta, esta Juzgadora tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde la audiencia de calificación de flagrancia, formulación de cargos o en la preparatoria de juicio, conforme a lo que manifiesta el Art. 640 numeral 1: Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, conforme a las reglas generales previstas en el Código Orgánico Integral Penal, se admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Se escuchó al señor agente fiscal quien acreditó todos los requisitos previstos y se consultó a la persona procesada su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo. La persona procesada ratificó a viva voz ante la suscrita juzgadora que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. Esta juzgadora por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento de la persona procesada. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes notificar la sentencia motivada, todo lo cual consta en acta. CUARTO: La suscrita, Dra. Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. QUINTO: De la revisión del cuaderno procesal no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que declaro la plena validez formal de este proceso. SEXTO: La  procesada responde a los nombres de Jeannette Aguilar Dawden, estadounidense con pasaporte  No. 453913433 de 61 años de edad, de estado civil divorciada, domiciliada en Los Estados Unidos de Norteamérica, de tránsito en Guayaquil, Ecuador. SEPTIMO: La presente causa se puso en conocimiento a la Fiscalía mediante parte policial suscrito por los señores agentes policiales Jorge Arias Gaibor y Cristian Daniel Lagunas Mena  quienes encontrándose en el servicio del Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo área túnel de equipaje mientras realizaban el Control Antinarcóticos de rutina a los equipajes de la aerolínea American Airlines, el can de nombre MISSO guiado por el agente Cristian Lagunas dio una señal de alerta e indicación en un portafolio de color café con taquilla de la aerolínea American Airlines No. AA341175 a nombre de la señora JENNETTE AGUILAR DOWDEN de nacionalidad norteamericana misma que reconoció el portafolio como de su propiedad constatándose además la coincidencia de la taquilla y contra taquilla de la aerolínea que la procesada llevaba adherida entre sus documentos de viaje y en su presencia se procedió a la apertura de la mencionada maleta en la cual se encontró un doble fondo recubierto con tapas de madera (playwood) donde se hallaba camuflada una sustancia de color blanquecina recubierta  de adentro hacia afuera con papel brillante con cinta transparente que al ser sometida a la respectiva prueba de campo dio como resultado preliminar positivo para Cocaína  con un peso neto de 1,470 gramos. OCTAVO:  Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal  que fueron debidamente aplicados en esta causa; por lo que, la admisibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. NOVENO: El procedimiento penal abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que hagas el juez de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida  y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. DECIMO: La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba, los cuales constituyen acuerdos probatorios entre las partes y son: a) El parte de aprehensión donde se detalla las circunstancias de la aprehensión; b) el acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la evidencia encontrada donde se determina que el peso neto corresponde a 1,740 gramos de Clorhidrato de cocaína; c) El informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1406114-FLAG donde se describe la evidencia física y se certifica que la misma queda a cargo del agente aprehensor; d) El informe pericial químico No. DCG61403238  mediante el cual se determina que la muestra 1 analizada corresponde a clorhidrato de cocaína con lo que la responsabilidad de la procesada en el cometimiento del delito de tráfico Ilícito de sustancias catalogas sujetas a fiscalización  ha quedado demostrada conforme a derecho, con la admisión clara y precisa del hecho fáctico; así como la aceptación de la responsabilidad y la solicitud de una condena menor con el Procedimiento Abreviado. DECIMO PRIMERO: Estos delitos relativos a drogas, son delitos de peligro, y su sanción pretende evitar una futura lesión del bien jurídico protegido; que en este caso, es la salud pública, bastando la puesta en peligro, de este bien jurídico, para la comisión de un hecho delictivo, es por eso que se sanciona su mera tenencia, ya que de esta acción se presume el dolo de tráfico; más aún cuando de las circunstancias de la aprehensión y de los medios probatorios se desprende que la droga se encontraba camuflada en el portafolio que formaba parte del equipaje de viaje de la procesada, en doble fondo. DECIMO SEGUNDO: La suscrita juzgadora consciente de que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación de Procedimiento Abreviado por parte de la Fiscalía como titular de la acción penal de acuerdo con la procesada con la acreditación de su abogada defensora de que lo hace en forma libre y voluntaria sin violación a los derechos constitucionales  de su defendida,  considerando lo siguiente: a) Todo delito atenta contra  la sociedad; b) El bien jurídico que la ley protege en este caso es la salud pública; c)  Se debe cumplir con las leyes en general, y en particular, en los juicios garantizar el debido proceso consagrado en la Constitución de la República para las partes procesales y por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. DECIMO TERCERO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 634, 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal y al Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de   de Jeannette Aguilar Dawden, estadounidense con pasaporte  No. 453913433 de 61 años de edad, de estado civil divorciada, domiciliada en Los Estados Unidos de Norteamérica, de tránsito en Guayaquil, Ecuador,  a quien se la considera AUTORA  del delito de Tráfico Ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización  tipificado en el artículo 220 numeral 1 literal b)  del Código Orgánico Integral Penal vigente; tomando en consideración que la norma antes indicada establece como pena mínima la de un año; habiendo sido acordada por las partes  y considerando el inciso sexto del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal que dice: En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal, se impone la pena de OCHO MESES DE PRISION CORRECCIONAL, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Penal y la multa correspondiente a cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, misma que deberá ser deposita en la cuenta Única del Tesoro Nacional. No se aplica atenuante trascendental conforme al Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal por no haberse demostrado que la procesada haya suministrado datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación. No se aplica tampoco el numeral 6 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal en la presente causa y conforme al artículo 69 de la norma antes indicada, se ordena la destrucción de las evidencias. Por cuanto la procesada ha manifestado desde la audiencia de flagrancia necesitar del suministro de medicamentos especiales, ofíciese en este sentido al Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley para que se tenga conocimiento de este particular. Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Audiencia que, conforme lo determina el Art. 563 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal y por no entender o expresar con facilidad el idioma castellano, la persona procesada, fue traducida al idioma Inglés de manera oral y simultánea por un traductor designado por esta juzgadora tal cual consta del Acta respectiva.- Actúe el abogado Víctor Canales Culcay, secretario encargado de esta Judicatura.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-