VISTOS: Ab. Whimper Ordóñez Castro, Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1, de  Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la función Judicial, en concordancia con la Resolución Nº 104-2013 del Consejo de la Judicatura, por sorteo de ley, este Juzgado avocó conocimiento de la presente causa que tiene como antecedente el oficio DPE-CGDZ8-2015-0985.-O, de fecha 21 de julio del 2015, suscrito por la Ab. María José Fernández Bravo, Delegada de la Defensoría del Pueblo en la provincia del Guayas, quien remite en veinte copias certificadas el expediente defensorial DPG-8294-2015-SS, e informe defensorial de fecha 01 de julio del 2015, suscrito por la misma delegada. Revisado el expediente de queja presentada por JONNY JAVIER MOREIRA CEDEÑO, se procedió  a la notificación de las partes involucradas en los lugares señalados y se procedió a la convocatoria a la Audiencia Pública, ésta se llevó a cabo el día 23 de septiembre de 2015 a partir de las 10h00, con la presencia de los sujetos procesales, los mismos que expusieron sus pretensiones oralmente y presentaron sus pruebas para su respectiva valoración; al final de ésta diligencia el suscrito juez después de escuchar a las partes intervinientes expresa su decisión de declarar la culpabilidad de la denunciada ING. WILSON RAFEL GALARZA SOLIS, en su calidad de REPRESENTANTE LEGAL DE LA AUTOMOTORES LATINOAMERICANOS S.A., AUTOLASA, conforme lo establece el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, y para  hacerlo se considera: PRIMERO. El suscrito Juez es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, en concordancia con el numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia establecida además por la Resolución No. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. Además, que en la sustanciación del proceso no se advierte omisión sustancial alguna que influya en su decisión, dándose el trámite inherente a esta clase de juicios por lo que se declara su validez procesal.  TERCERO. 3.1. Convocada la primera audiencia, en hora y día señalados, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor se promovió que las partes llegaren a un acuerdo, al mismo que las partes no arribaron, dándose paso a la audiencia en la que las partes fueron oídas. 3.2. El abogado ABG. DANNY ARVID MONTERO ESCALANTE  Procurador Judicial a nombre de su representada ING. WILSON RAFEL GALARZA SOLIS, en su calidad de REPRESENTANTE LEGAL DE LA AUTOMOTORES LATINOAMERICANOS S.A., AUTOLASA, contestó la denuncia en los siguientes términos: <>>. CUARTO: PRUEBA ACTUADA POR LA PARTE DENUNCIANTE.- 4.1.- TESTIMONIO DEL DENUNCIANTE JONNY JAVIER MOREIRA CEDEÑO, quien manifiesta: - que el 28 de  febrero del 2015, fui hacer el cambio de repuestos, como me indicaron los señores del taller el vehículo tenía 110.000 km recorrido, se le cambió mangueras, el kit de distribución; luego de la salida el vehículo  regresa a los 26 días, se me averió el carro, lo vuelvo a llevar a Autolasa, pensando en la garantía de los repuestos cambiados. En Autolasa los Técnicos me dijeron que tenía que reparar el motor trabajo que me costaría US$ 5.000,oo; desmontado el motor, opté por llevarlo a otro taller, allí me indicaron que el daño esta clarito, una polea generalizó todo el daño del motor, me sentí insatisfecho y me quejé a la Defensoría del Pueblo, a las audiencias Autolasa nunca asistió, yo he querido conciliar, considero solicitar que me desembolsen la mitad de lo que ellos me cobraban, por call center les dice que no era muy buena la atención que estaban brindado. Contrainterroga el abogado de la denunciante: El 29 de abril del 2015, presentó una denuncia en la Defensoría del Pueblo, por fallas en su vehículo, afirma que 33 días antes realizó un cambio de repuestos y luego que su vehículo presentó un daño en la banda de transmisión? R. Sí. ¿Que el 26 de febrero, Ud. ingresa su vehículo por mantenimiento Ud. autoriza una orden de trabajo a los técnicos de la empresa la repara y cambio de repuestos?. Yo no iba por algunos repuestos. ¿Ud. autorizó el desmontaje y montaje del eje delantero de su vehículo?. Si es verdad, cambié el eje de las ruedas, que no tenían nada que ver – si aquel día me quedé a verificar el mantenimiento realizado a su vehículo desde la 08h00 hasta las 17h00, por una manguerita que no había en ese taller – Salí aprobar el vehículo y llevarlo a la lavadora – no encontré ninguna falla ese día – el 25 marzo 2015,  26 días posterior ingresa por nuevo mantenimiento. Por cambio de aceite y filtro, el técnico me sugirió el cambio del tubo de escape, algunas cosas no las hacen ahí – el Depto. técnico que los repuestos cambiados gozan de garantía de un año, eso no me lo indicaron. El Juez interroga, La ley me faculta para aclarar ciertos hechos por eso pregunto– R: lo llevo desde el 2012, mi vehículo es un Chevrolet de placas GSE8569, Aveo Activo 2010 – está registrado a mi nombre – solo lo conduzco yo, para ir a mi trabajo – iba a Samborondón a la casa de mi jefe – antes de que se apague el vehículo NO, escuché algún ruido anormal, extraño no, en el tablero ningún sensor se encendió – que le motivó llevarlo a Autolasa y no a talleres particulares por ser más barato, R: era un taller respetuoso, como agendaba por tiempo, por la confianza – cuando abrieron el vehículo, estaba presente, volví a observar el deterioro de la banda cambiada – lo tenía en buenas condiciones, pero advirtieron sobre el escape – si me entregaron los repuestos usados, que me hicieron cambiar por desgaste. QUINTO: PRUEBA ACTUADA POR LA PARTE DENUNCIADA: 5.1. Testimonio del testigo DARWIN JONATHAN ENRIQUEZ DAVILA, quien manifiesta: que tiene 9 años de experiencia como mecánico – el 26 febrero 2015 como técnico mecánico intervine en el mantenimiento del vehículo de Jonny Javier Moreira Cedeño – efectué trabajos en la parte de la distribución reemplace piezas, banda y poleas – la marca Chevrolet exigen se empleen especificaciones el torquímetro para medir la fuerza, apretar los pernos – el trabajo se realizó en el vehículo del señor Moreira se lo hizo a la perfección, encendió normal y lo salimos a probar estando en buen estado – en caso de no cumplir las especificaciones en los repuestos, el piñón se sale y destruye toda la parte del motor eso sucede al momento – 27 días después el señor Moreira lleva el vehículo a mantenimiento y solicita cambio de aceite y salió bien de la concesionaria, no hubo ninguna queja por el trabajo – como promoción se verificó el trabajo realizado, independiente del kilometraje del vehículo, se verificó y estaba en perfectas condiciones. Él llegó con el vehículo en una grúa porque el vehículo no encendía, se le pidió autorización y desmontamos el vehículo, verificamos lo que estaba dañado, que era fuera del trabajo que le hicimos – normalmente cambiamos 2 poleas no tiene influencia en el cigüeñal – de acuerdo a su especialidad, una sobre revolución del vehículo, un cambio de marcha brusco del vehículo. Pregunta el abogado SABINO ORELLANA TORRES de la parte denunciante, quien le pregunta al testigo, ¿Dónde se graduó?. Me gradué en el Simón Bolívar – tengo título de tecnólogo – en Autolasa solo esta Ud., o hay más tecnólogos; que siempre llaman al mismo mecánico para que él lo revise – no puede ser otro mecánico por políticas de la empresa – el daño causado al vehículo el 1 de abril, puedo ser sobre revolucionado el vehículo. Esa impericia afecta el daño del vehículo – con autorización de él se desbarató la parte donde trabajamos, se le explicó la parte que se le daño y no eran las partes nuestras – error humano en las piezas no, siempre es con precisión. Que el 1 de abril volvió atender al señor Moreira y el 26 de febrero intervine en el cambio, él estuvo todo el día y pudo constatar que eran originales ¿éste trabajo lleva  para hacerlo de una manera prolija, en esta caso fue entregado el mismo día y no se le pidió mayor tiempo?. R: el cliente se quedó porque necesitaba su vehículo, son cosas que se hacen en un día – vemos si tenemos repuesto en stock y le damos un tiempo, también depende de la bandeja de trabajo que nos dan – el que se rompa la banda de distribución  se daña más el cabezote porque no hay coordinación – se apaga el vehículo, lo revisó vuelvo a encender eso no produce años en el interior del vehículo – el vehículo ha estado yendo periódicamente a Autolasa, estos vehículos en constante mantenimiento. – no nunca se habló de valor, se le dio proforma – lo que produjo el apagado del vehículo– una la batería y otra es el piñón, que es un soporte, la parte del cigüeñal es visible y debe ser cambiado porque las piezas se deterioran – verificamos visualmente, los piñones – la banda de distribución duran 60.000 km. – ese día el vehículo estaba en buenas condiciones hasta que el día 1 se dañó – cambian de mecánico de la misma capacidad, no soy el único, no soy el técnico exclusivo – el denunciante Jonny Javier Moreira Cedeño le presiono a Ud. para que le ponga mano al vehículo, no hubo presión – A veces recibimos propina de los clientes. 5.2.- TESTIMONIO DEL ING. JOHN MANUEL GONZALEZ VELASTEGUI, quien ante el interrogatorio de la defensa de la denunciada responde: que su labor en Autolasa soy jefe de servicio tengo 1 año 8 meses, manejo la gestión con clientes, por garantías, seguimiento de los parámetros, informe a clientes, mantenimientos correctivos, repuestos, autorizaciones – sobre la publicidad, los nueve puntos sistema personalizado, el cliente agendado, recepción de vehículo para mantenimiento preventivo o correctivo, presupuesto que se le informa al cliente y cotización de repuestos – por política se entregan los repuestos dañados – tenemos servicio de grúas – hay garantía un año o 10.000 km. Lo que ocurra primero – me comentaron esa novedad que entró el 26 febrero por mantenimiento, el vehículo salió y regresó para hacer cambio de aceite y filtro no reportando ninguna novedad, luego 33 días de rodaje el vehículo regresa por un trabajo mal realizado, pero los técnicos establecieron mal manejo y eso provoco el daño en el cigüeñal – lee el reporte orden de trabajo, el daño eran por sobre revoluciones de alta velocidad – Autolasa brinda un buen servicio a sus clientes. Interroga la defensa del denunciante: que la atención es personalizada cuando – en el caso 26 febrero, aplican el torquímetro para las medidas específicas – el torquimetro tiene un indicador, regulador – no existe posibilidad de error humano se presentaría en ese momento porque las piezas se desplazan y vienen los problemas – en la 2da ocasión con el carro llevado por la grúa, pedí soporte y con otro profesional e hice el diagnostico, no hubo problemas en ese momento – se le desmontó la distribución para saber el valor real – él quería una garantía y no se la podíamos dar, cuando se la hacemos en el taller; manifiesta que conoce al señor Moreira, su vehículo era chequeado por técnicos de Autolasa permaneciendo todo el día junto al mecánico hasta llevarse su vehículo, fueron realizadas todas, cual es la razón que el vehículo el 1 abril sufrió ese desperfecto, yo me respalde con el jefe de taller que fue por una sobre revolución, por eso se apaga, al revisar el vehículo los componentes estaban buenos, el cigüeñal eso no lo topamos – ese día que llevaron en grúa y abrieron donde hicieron los cambios y ninguna de las piezas estaban deterioradas, aquí hay una factura la Casa del Carburador donde se factura una nueva banda de distribución, con otros componentes. ¿ustedes dicen estarían en buen estado, nosotros cambiamos por la condiciones del vehículo, nosotros teníamos que ver el componente – esa banda fue cambiada, todo el trabajo que le costaba US$ 5.000,oo y el la reparó por cerca de US$ 1.500,oo; - P: no hubo de parte de Chevrolet poca colaboración con un caso que revestía urgencia y no lo asesoraban para brindarle un mejor servicio – R: el cliente reclamaba una garantía, eso no íbamos a cubrir nosotros – P: traer otro mecánico de confianza para ver el trabajo – R: el entro para una garantía, lo consultamos, tenía que pagar un costo y no lo aceptó – el sr Moreira no quería pagar algún costo - no hubo oportunidad pues en una grúa se llevó el vehículo – cuando llegó en grúa el vehículo había sido manipulado por otro mecánico, ahí teníamos que ser más minuciosos – cuando Chevrolet no tomaron medidas por los vehículos que salen con averías no observadas y que deban estar alerta, la empresa nos dice que de tal serial hay problemas y llamamos a los clientes para advertirlos. 5.3.- Entre las pruebas documentales ingresadas y valoradas en audiencia de juzgamiento se detalla: 5.3.1. Orden de trabajo 205457; 5.3.2.- Informe técnico elaborado por John González. SEXTO: ALEGATOS FINALES de la parte denunciada: La parte denunciada a través de su abogado defensor en el momento de los alegatos manifiesta:<<< Autolasa es una empresa prestigiosa, la marca Chevrolet le exige a Autolasa dar servicio de calidad, se le indicó el mantenimiento a seguir, el iba por obtener un buen servicio, a él lo llamaban para preguntarle como lo habían atendido, que de una calificación de 1 a 5, y él decía 5, en su Art 2 la Ley del Consumidor, a la prestación del servicio, entregar información veraz y clara de los bienes ofrecidos para que este haga una elección adecuada, y podría asistir a cualquier concesionaria, él no es un perito técnico para decir que lo hecho por Autolasa es un mal trabajo, la marca también supervisa año a año el servicio, consecuentemente en relación a la denuncia a entrado en contradicciones, dice el 1 abril se averió mi vehículo, lo lleve a Autolasa para que me atienda por garantía por los repuestos de un año, nunca se le dijo que se le va a cobrar US$ 5.000,oo; cuando lo llevo a otro mecánico perdió la garantía, ellos no son especialistas la Casa del Carburador, ellos son especialistas en eso, en carburadores; ha escuchado exposiciones de calidad por dos técnicos y no puede ser tratado como error humano, la marca ha catalogado a Autolasa con el 3er lugar en el Ecuador, dentro de la prueba documental existen orden de trabajo, el técnico le dijo yo le voy a arreglar esto pero si no arregla lo de acá va a tener problemas, para que no sufra daños, no es para hacerlo gastar o fastidiar al cliente, es para seguridad de la marca, del vehículo y del propio usuario, los repuestos son originales, él se llevó el vehículo satisfactoriamente, y cuando regresó se le hizo una revisión y todo estaba bien, cuando regresó de nuevo presento otro daño, los técnicos piensan, en base a su experiencia que es la sobrerevolución, impugno y rechazo el informe de la Defensoría del Pueblo solo recogen las expresiones del denunciante, hemos traído información veraz de calidad y oportuna. Solicito se rechace por improcedente la denuncia. SÉPTIMO: ALEGATOS FINALES DE LA PARTE DENUNCIANTE: El abogado del denunciante, a nombre de su representado en su alegato manifiesta: que solicita que sea escuchado su representado quien dice: señor Juez, le pregunto a Ud., sobre una sobre marcha se le ha dañado el motor, muchos conductores de la vía, hacen una sobre marcha a velocidad y el vehículo no se daña, si así fuera cuantas personas tendrían ese problema, como dicen los de Autolasa que es mi culpa por la sobre marcha, el ing. Me dijo que por desgaste ya le tocaba, que lo arregle afuera que me sale más barato, asistimos aquí para llegar a un acuerdo. El abogado SABINO ORELLANA TORRES menciona: Que en calidad de asesor, coordinador que debe ser la imagen de Autolasa, se gana una mala publicidad al decir que ya le tocaba dañarse el vehículo y que en otro lado le iban a cobrar más barato; cuando él iba al taller el no dijo que le cambie tal cosa, a él le decían que había que cambiar tal cosa, reclamamos como indemnización parte del servicio y el daño causado. OCTAVO: En aplicación de lo que ordena el segundo inciso del Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, corresponde valorar la prueba aportada y se determina: 8.1. Expediente defensorial Nro. DPG-8294-2015- en veinte fojas útiles, debidamente certificadas e informe defensorial de fecha 01 de julio del dos mil quince, las diecisiete horas. 8.2. Testimonio del denunciante en el cual manifiesta que el 01 de abril cuando llevó su vehículo con desperfecto mecánico a los talleres de AUTOLOSA S.A., no se le brindó la atención que él buscaba y a la vez, no se hizo efectiva la garantías de los repuestos que habían sido cambiados durante el mantenimiento realizado el 26 de febrero del 2015, donde se le había sugerido por parte del personal de mantenimiento que realice algunos cambios de repuesto que por el kilometraje recorrido era necesario su cambio; lo que se le supo manifestar es que las piezas cambiadas en sus talleres no habían sufrido ningún desperfecto, que se mantenían en buen estado y que el daño se habría producido por una sobre revolución, lo que produjo el rompimiento de ciertos piñones y por lo tanto eso no cubría la garantía, presentándoles una proforma aproximada de gastos que ascendían a los cinco mil dólares, los mismos que no estaba en posibilidades de cubrir, por lo que optó por llevar su automotor a otro servicio, “Casa del amortiguador”, donde se lo arreglaron por un precio sumamente económico; que por ello al sentirse perjudicado decidió concurrir a la Defensoría del Pueblo hacer valer sus derechos, sin que la denunciada haya concurrido a ésta instancia administrativa, por ello pide  se le haga justicia. 8.3.- Testimonio del técnico mecánico automotriz Darwin Jonathan Enriquez Dávila y del Ing. John Manuel González Velasteguí, Jefe de Servicio, ambos empleados de la denunciada AUTOLOSA S.A., quienes respectivamente en sus testimonios manifiestan que el vehículo cuando recibió su mantenimiento el 26 de febrero del 2015, salió en óptimas condiciones debidamente probado y a satisfacción del  propietario quien permaneció todo el día en los talleres; manifiestan que se cambiaron todas las piezas del Kit transmisión, con originales y se realizó todo el mantenimiento bajo los parámetros establecidos en los estándares internacionales que garantiza el óptimo funcionamiento del automotor y por ello no se explican los motivos por el que dejo de funcionar el automotor; que la empresa no tiene ninguna responsabilidad, que es el conductor el que ha hecho una mala maniobra con lo que destruyó piezas fundamentales del motor, menos las que se le había cambiado el 26-02-2015, las mismas que se encontraban descansadas; NOVENO: La Constitución de la República del Ecuador, en su Título II, Derechos, consagra en su capítulo Tercero, sección Novena –personas usuarias y consumidoras-, artículo 52  señala: <>. DECIMO: Se define como consumidor a la luz de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor a toda persona natural o jurídica que como destinatario final, adquiere, utiliza o disfrute bienes o servicios, o bien reciba oferta para ello. Por tanto la calidad de consumidor, implica: que agote su valor económico, que no vuelva a circular; que se retira definitivamente del mercado, interrumpiendo el ciclo económico en el marco del comercio, que circula no más allá del ambiente doméstico, y si lo hace no existe el afán de lucro o de utilidad.  DECIMO PRIMERO: En el ámbito de los derechos, el derecho del consumidor se encuentra encasillado dentro de los derechos denominados de tercera generación, así entonces la Constitución de la República y la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, procura buscar un equilibrio entre proveedor y consumidor, en una relación que históricamente ha sido desigual, por lo que, los proveedores están obligados a conocer y cumplir con los preceptos de esta Ley, tomando en cuenta que corresponde al orden público, que establece prohibiciones rigurosas e impone obligaciones ineludibles; y de interés social, que implica una protección mayor porque se trata de afectaciones a la colectividad, lo que supone mayor obligación de la autoridad de asegurar el fiel cumplimiento de la Ley. DECIMO SEGUNDO:  Define así al Proveedor, la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, <> claramente definido el concepto cabe, denotar que en la cadena de producción es la que se forma a partir del productor, importador si los productos vienen de fuera del país, fabricante, constructor, proveedor de servicios, distribuidor, comerciante, transportista, arrendador y todo agente económico que realice actividades para poner en el mercado bienes o servicios, por precio o tarifa. Esta cadena, denominada en doctrina jurídica “de producción”, responde solidariamente ante los consumidores, de manera que el consumidor puede reclamar o demandar a cualquier integrante de esta cadena y éste no puede excepcionarse aduciendo culpa de otro proveedor. A su vez el proveedor que respondió tiene derecho de repetición en contra del que efectivamente causó el daño. DECIMO TERCERO: Por tanto la responsabilidad objetiva y solidaria generada por el mero hecho de poner o colocar un bien o servicio en el mercado, se activa cuando estos productos o servicios presentan daños o defectos. Activándose a la par el principio de inversión de la prueba, correspondiendo a demostrar que todos los presupuestos, facticos, técnicos y económicos para demostrar de su inocencia. Quedando inclusive prohibida toda estipulación en contrario conforme lo determina el Art. 43 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor; finalmente se traza la directriz final que sobre defensa del consumidor corresponde a la prueba, toda vez que esta norma recoge principios que obedecen a argumentos de orden público e interés social, la carga de la prueba recae sobre el proveedor y más aún constituye cláusula prohibida, nula, que no produce efecto alguno, invertir la carga de la prueba en perjuicio del consumidor, por así prescribirlo expresamente el número 3 del Art. 43 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, no está por demás señalar que las normas de ésta ley, por ser de carácter orgánico, prevalecerán sobre las disposiciones contenidas en leyes ordinarias. DECIMO CUARTO. Es así como de conformidad a lo determinado en el Art. 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor numerales 2, 4, 5, 8, 9, 10 y 11 el quejoso hace uso de sus legítimos derechos acude al amparo del Estado para resolver su calidad de consumidor frente al proveedor, buscando se haga efectiva la garantía de las piezas que le fueron cambiadas a su automotor por el proveedor el 26 de febrero del 2015, cuando concurrió a un mantenimiento de rutina y posterior a ello habiendo su vehículo salido en buen estado el 01 de abril de 2015, se procede apagar mientras transitaba en las inmediaciones del terminal Terrestre de Guayaquil, recibiendo por parte del proveedor del servicio “Autolasa”, como respuesta que no cubriría dicho daño, por cuanto no habría sido provocado por las piezas que se le cambiaron; mencionándole además que ese daño es producto  de una mala maniobra realizada por el conductor; determinando un presupuesto por dicha reparación de un aproximado de $5.000.00 dólares, que el consumidor no estaba en condiciones de pagar; por lo que se le  sugirió por parte de la denunciada que lo lleve a otro lugar que podría salirle más barato, decisión que fue tomada de inmediato por el denunciante, que se ve burlado y perjudicado por la proveedora; quien no supo en ese momento, brindarle todo el apoyo que necesitaba el usuario quejoso quien pedía que se lo reparen por la garantía de los repuesto adquiridos en los talleres de la denunciada. Conforme a las responsabilidades y obligaciones del proveedor corresponde a <> En el caso, sintetizando, la litis se ha trabado alrededor de la negativa de la denunciada a reparar el automotor del denunciante, cuando éste sufrió una avería el 01 de abril del 2015, de la cual responsabiliza a la proveedora, por cuanto días antes había llevado a mantenimiento su vehículo, producto de aquella y en vista de que los repuesto cambiados tienen vigente una garantía la misma que no estaba vencida, recurre a la denunciada, cuyos técnicos dicen que todo lo incorporado por ellos está en excelente estado y por ello no tienen nada que reponerle, peor arreglarle el vehículo, es decir no dio solución a los problemas presentados, por lo tanto vulneró los derechos de consumidor, y, consecuentemente, la procedencia o no de su reclamo. Establecido lo anterior, la parte denunciada estaba en la obligación jurídica de desvirtuar las afirmaciones que el consumidor consigna en la queja, lo cual no ha sucedido; DECIMO QUINTO: El consumidor ha manifestado y no lo ha desvirtuado la parte denunciada, que cuando acudió a la vendedora, por el desperfecto de su vehículo, ésta no supo darle una explicación creíble a su reclamo, solo se limitaron a decir que todo estaba bien en cuanto a sus repuesto y nada tenían que reponerle ni repararle a  su vehículo y si deseaba dejarlo allí para su reparación esta le costaría aproximadamente cinco mil dólares, lo que no acepto; afirmaciones que se las acoge como ciertas, puesto que la lógica de la sana crítica así lo indica, porque no se encuentra otra explicación a la desatención de su queja por parte de la proveedora, ni asoma prueba alguna que lo contradiga, incumpliendo así con la obligación expuesta en el Art. 25 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. DECIMO SEXTO: El Art. 71 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, establece -Indemnización, Reparación, Reposición y Devolución- Los consumidores tendrán derecho, además de la indemnización por daños y perjuicios ocasionados, a la reparación gratuita del bien y, cuando no sea posible, a su reposición o a la devolución de la cantidad pagada, en un plazo no superior a treinta días, en los siguientes casos: 1. Cuando en el producto que se hubiere adquirido con determinada garantía y, dentro del plazo de ella, se pusiere de manifiesto la deficiencia o características del bien garantizado, siempre que se hubiere destinado al uso o consumo normal de acuerdo a la naturaleza de dicho bien. Este derecho se ejercerá siempre y cuando el proveedor haya incumplido con la garantía; 2. Cuando cualquier producto, por sus deficiencias de fabricación, elaboración, estructura, calidad o condiciones sanitarias, en su caso, no sea apto para el uso al cual está destinado; y, 3. Cuando considerados los límites de tolerancia permitidos, el contenido neto de un producto resulte inferior al que debiera ser o la cantidad sea menor a la indicada en el envase o empaque. Las circunstancias de las infracciones a esta ley cometidas por la parte denunciada en contra del denunciante se subsumen en las hipótesis normativas de esta disposición legal. DECIMO SEPTIMO: En consecuencia la denunciada en calidad de proveedor no cumplió ni principal ni solidariamente en reparar oportunamente los daños que tenía el vehículo del consumidor, puesto que al no hacerlo se está violentando uno de los derechos del consumidor que es recibir un trato trasparente, no discriminatorio ni abusivo por parte de los proveedores de bienes o servicios, en condiciones óptimas de calidad, y esta vulneración se verifica cuando el denunciando, según ha dicho, acudió donde la denunciada para que surtan los efectos, le reparen los desperfectos del vehículo que ha llevado a mantenimiento periódicamente donde la denunciada, y no recibió solución a sus problemas presentados. El Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador establece: <>; tomando en cuenta que: <>; y por la supremacía de la norma establecida en la Carta Magna, la misma que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico tal cual lo prescribe el Art. 424 de la Constitución de la República del Ecuador, corresponde a esta judicatura, la aplicación obligatoria e inmediata de los derechos y garantías establecidos en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, así como en los Tratados y Convenios de los que el Ecuador es suscriptor y la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. Por lo expuesto,  el  suscrito Juez abogado Whimper Ordóñez Castro, de la Unidad Judicial Penal No. 1, de Guayaquil, resuelve ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar con lugar la queja propuesta por el señor JONNY JAVIER MOREIRA CEDEÑO en contra del señor ING. WILSON RAFEL GALARZA SOLIS, en su calidad de REPRESENTANTE LEGAL DE LA AUTOMOTORES LATINOAMERICANOS S.A., AUTOLASA; y se ordena como reparación integral por los daños y perjuicios ocasionados a la parte denunciada el pago de US$ 2.500,00 dólares, de los Estados Unidos de Norteamérica; valor que la compañía deberá pagar en forma incondicional, inmediatamente y hasta dentro del plazo de diez días, una vez que se haya ejecutoriado la presente resolución; bajo prevenciones de lo que establece el último inciso del Art. 71 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. Asimismo, se impone a la denunciada una multa de US$500,00 quinientos dólares de los Estados Unidos de América, valor que los deberá depositar en la Cuenta Única del Tesoro Nacional No. 3001031647 DEL MINISTERIO DE FINANZAS, en el BANCO DE FOMENTO, tal como lo manda el Art. 70, 80 y 94 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor,  y su comprobante presentarlo dentro de esta causa. Con costas. Los honorarios del abogado patrocinador de la parte denunciante, se los regula en la cantidad de quinientos dólares de los Estados Unidos de América. Actúe el abogado Edison José Parrales Cuesta, actuario de ésta judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.   