VISTOS: El presente proceso tiene como antecedente, el parte policial de accidente de tránsito No 0054006, de fecha  26 de mayo del 2012 a las 18:13 (fs 1 – 1vta), aproximadamente y en las circunstancias  se expone: “En que el vehículo de palcas ADJ-0286, alquiler del Azuay conducido por el Sr. Cruz Flores Luis, con Lic. #1203756299T-E, Guayas quien circulaba por la vía Samborondón en sentido Cdla. Matices-Samborondón, carril izquierdo y a unos metros antes de llegar al colegio DELTA impactaron su parte posterior con la parte anterior del vehículo de placas RBA-2421, particular de los Ríos conducido por el Sr. NN.(Abandono del lugar del accidente) quien circulaba por la misma vía y sentido y carril producto del impacto salieron con golpes los Sres. Sergio Mosquera Saldaña, Jairo Andrade Saldaña, Pedro Navarrete y  Humberto Carranza Ávila. Quienes venían como ocupantes del auto de placas RBA-2421, siendo trasladado por la ambulancia #502 de la provincia de los Ríos hasta el hospital Luis Vernaza donde se acercó el Dr. Galo Neira, Médico Legista de la CTE, quien les realizó las respectivas valoraciones medicas las mismas que resultaron menores a 30 días, el Sr. Cruz Flores fue trasladado hasta la prevención de tránsito de Durán en  su propio vehículo de placas ADJ-0286, y se realizó la respectiva citación para que responda el presente parte. El vehículo de placas ADJ0286,  fue trasladado por sus propios medios hasta el CRV, quedando en calidad de aprehendido el vehículo de placas RBA-2421, fue remolcado por la Grua  22 de la CTE, hasta el CRV quedando en calidad de aprehendido, zona de impacto: se encuentra a 150 metros antes de llegar al colegio Delta...”.- Con estos antecedentes, el Ab. Jaime Sandoval Molina, Fiscal de lo Penal del Cantón Samborondón, con fecha 10 de abril  de 2013, a las 09h00 mediante pronunciamiento fiscal, se dio inicio a la instrucción fiscal, en contra del procesado LUIS LEONARDO CRUZ FLORES, por el delito que describe y reprime el art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial (fs 34-35).- Practicado las diligencias procesales por parte de la fiscalía, y siendo el estado de la causa El Dr. Franklin Muzzio Manrique,  Fiscal que interviene en la causa, emitió su dictamen de carácter acusatorio en contra de LUIS LEONARDO CRUZ FLORES,  por el delito que describe y reprime el art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en el grado de Autor.- Habiéndose efectuado la audiencia oral pública de juzgamiento en la fecha y hora señaladas, respecto del  acusado LUIS LEONARDO CRUZ FLORES, y, de conformidad con el artículo 7, del procedimiento para el juzgamiento de las infracciones de Tránsito, en concordancia con el Art. 169 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  así también de la transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal, siendo el estado de la causa el de resolver mediante sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito juzgador es competente para el conocimiento, sustanciación y resolución de la presente causa, por mandato expreso del artículo 148  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial;- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa, en razón de lo cual se declara la validez del presente proceso;- TERCERO.- Los datos personales del acusado son: LUIS LEONARDO CRUZ FLORES, ecuatoriano, mayor de edad, portador de la cédula de ciudadanía No 120375629-9, soltero, con domicilio en Duran, Cdla. El Recreo Mz. 353 villa 23  ;- CUARTO.- ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS DE LA INSTRUCCIÓN FISCAL.- Las diligencias investigativas sustanciadas dentro de la etapa de Instrucción fiscal, se encuentran detalladas y valoradas en el dictamen fiscal acusatorio expedido por  el Dr. Franklin Muzzio Manrique, Fiscal de lo Penal y Tránsito del Samborondón; que dictamino en contra de LUIS LEONARDO CRUZ FLORES, acusando al antes mencionado de un delito sancionado en el Art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Por lo que esta Autoridad convoco de conformidad con el Art. 5 del Procedimiento para el Juzgamiento de infracciones de tránsito, a Audiencia Oral y pública de prueba y Juzgamiento de LUIS LEONARDO CRUZ FLORES, la misma que se dio cumplimiento de conformidad a lo dispuesto en el Código de Procedimiento Penal en relación a los hechos suscitados.- QUINTO.-  El Art. 116 de la Ley de Tránsito de Transporte Terrestre de 1996 y La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial vigente reza que el Juzgamiento de Tránsito está a cargo de los jueces de Tránsito, el tramite se regirá por las normas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, y en su Art. 79 “las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los Tribunales Penales correspondiente, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicados por los jueces penales;- SEXTO.- En la audiencia de juzgamiento efectuada, se cumplió con la ritualidad establecida en los art. 285, 286 y sus inmumerados, 287, 288, 289, 290, 291, 292, 294, 295, 297, 298, 302, 303 y 304 del C.P.P, así tenemos que: El fiscal, en su alegato de apertura, en resumen, manifestó: “.. El día de hoy la fiscalía va a demostrar que el Sr. Luis Cruz Flores, tiene participación en el accidente de tránsito ocurrido el día 26 de mayo del 2012, a las 11h45, en la vía Samborondón a unos 150 m. antes de llegar al colegio Delta, en el trascurso de esta audiencia la fiscalía demostrará con pruebas testimoniales y  documentales, demostrará la responsabilidad del hoy acusado Luis Cruz Flores…” Por su parte el abogado del acusador particular manifiesta; “..En la prueba me referiré con mayor amplitud sobre este particular…” ; la defensa, a través de la Ab. Jenny Mera Ortiz, en resumen, manifestó: “…Debo manifestar que el señor se encontraba normalmente cuando otro vehículo para abruptamente, lo cual se demostrara en esta audiencia...”.- Una vez que se ha realizado el debate de apertura se pasa a  realizar la práctica  de prueba, correspondiendo en primer lugar a la acusación y luego a la defensa. Señor Fiscal.- TESTIMONIO DEL SUB. INSP.  AARON JONATHAN RUBÉN LOOR; La fiscalía procede con el interrogatorio; P. - Indique si el documento que le he puesto a la vista es un parte policial, y si en el mismo consta su firma y rubrica que usa en todos sus actos públicos y privados. R.- En el parte no consta mi firma. P.- Indique como se enteró del accidente de tránsito ocurrido el día 26 de mayo del 2012. R.- Por la Central de radio indicaron el accidente con cercanía al colegio Delta. P.- Cuando usted llego al lugar del accidente con que persona usted tomo contacto. R.- llegue al lugar y tome contacto con curiosos del lugar. P.- que le supieron manifestar los “curiosos del lugar” R.- decía que el auto negro que estaba accidentado se había ido encima de la volqueta. P.- cuando usted llego al lugar del accidente tomo contacto con el chofer de la volqueta come del auto. R.- ninguno de los dos conductores estaban en el lugar. P.- Indique donde presentaba el impacto el auto de color negro. R.- el golpe estaba en el parte de un costado. P.- Se pudo percatar si había alguna señalización para poder girar en u en ese sector. R.- no existe señalización existían muros, y en algunos espacios estaban retirados. P.- Se podía girar en u? R.- no se podía girar en u. P.- Usted puede indicar que maniobra quiso realizar la volqueta porque razón se produjo el accidente de tránsito. R.- No.  P.- Usted puede indicar si el accidente de tránsito fue por negligencia de parte del señor de la volqueta o del auto. R.- No podría manifestar eso por cuanto yo llegue al lugar  encontré al vehículo negro en el carril izquierdo y la volqueta estaba en sentido contrario. P.- es decir la volqueta había girado en u. R.- no podía manifestar que la volqueta había girado en U. P.- En qué sentido se encontraba la volqueta. R.- la volqueta estaba en sentido Salitre hacia la Aurora. P.- usted ha manifestado en la sala de audiencia que no tuvo contacto con los conductores de los vehículos, pero en su parte  policial de accidentes de tránsito usted ha tomado contacto con el señor Cruz Flores Luis. R.-  No tome contacto con los conductores.  P.-Cual fue la persona que escribió en el parte que usted tomo contacto con los conductores. R.- Pudo haber sido un error al tipiar de la persona que tipea el parte porque a veces se hace copia y pega al momento de realizar los partes. Preguntas formuladas por la parte acusadora; P.- En el momento de la aprehensión del Sr. Cruz Flores, Usted lo aprehendió o la policía lo entrego a usted en calidad de detenido. R.- No hubo persona aprehendida. P.- Usted dice en el parte que fue conducido en calidad de detenido hacia a los patios de la comisión de tránsito fue conducido el Sr. R - El señor se acercó como dueño del vehículo, y condujo el vehículo hasta la prevención, por eso digo que puede ser un error de la persona que transcribió el parte.  P.- Usted detalla que el conductor del vehículo  habían abandonado el lugar de los hechos. R.-  cuando yo me acerque al lugar de los hechos fui na preguntarle a los heridos quien era el conductor  y me dijeron no, se fue. P.- Hubo personas que estuvieron en ese momento que le dieron los datos para que usted elabore el parte.  P.- Usted vio un momento que supuestamente lo quisieron linchar al señor procesado.- R.- No. P.- Usted como puede determinar porque carril circulaban ambos vehículos. R.- Las personas que no se identificaron manifestaron que ambos vehículos circulaban por el carril izquierdo. El accidente se dio por el carril izquierdo. Preguntas formuladas por la defensa;  P.- Que tiempo tiene trabajando en la comisión de tránsito. R.- 12 años. P.- cuantos partes ha elaborado en todo este tiempo. R.- He elaborado algunos partes. P.- Manifieste si dentro de este parte de detención consta su firma. R.- En el parte de detención no consta mi firma. P.- quienes fueron las personas que a usted le manifestaron como se sucedió el accidente. R.- Personas del lugar que no se quisieron manifestar. P.- que manifestaron esas personas. R.- manifestaron que los dos vehículos venían bajando del puente Matices y que en un momento inesperado el vehículo negro se impactó con la volqueta. P.- en el momento que usted llego, tomo contacto con uno de los conductores de los vehículos. R.- no tome contacto con ninguno de los conductores del vehículo. Repreguntas por parte de la  fiscalía: P.- El parte lo hizo usted o en compañía de otra persona. Con la digitadora en ese momento. R.- Ese parte lo hice yo con la digitadora de ese momento. P.- Usted puede indicar quien es el Sub. Insp. David. Israel Veliz Bulgarín.  R.- Él es el oficial de guardia que recibió el parte.  P.- Durante el tiempo de servicio, que dentro del presente parte no consta su firma, pero si consta la firma del subinspector David. Israel Veliz Bulgarín.- R.- No sé por qué no está mi firma porque Si yo no firmo un documento no me lo reciben. Si no consta mi firma en el parte no lo reciben en la fiscalía.  Intervención por la parte acusadora.- Usted reconoce el parte. R.- No todo. Repreguntas por la defensa: P.- Está manifestando que lo que está en el parte de detención no fue lo que usted suscribió. R.- La que ha redactado el parte se ha equivocado ha puesto al señor que se identificó como dueño del vehículo como la persona que lo conducía y no era el que conducía. P. Usted firmo el parte de detención. R.- Yo si firme el parte.  TESTIMONIO DEL SBT. JONATHAN RODRIGUEZ GONZABAY.- Preguntas formuladas por la fiscalía: P.- Indique cuál es su profesión actualmente. R.- Soy vigilante de tránsito. P.- Que grado tiene. R.- con grado de subteniente.  P.- Puede indicar donde prestaba sus servicios en mayo del 2012.- R.- Estaba de servicio en la OIAT de Durán. P.- manifieste si en dicho documento consta su firma y rubrica. R.- Si esa es mi firma. P.- Usted puede explicar en qué consiste esa pericia. R.- Se procedió  a hacer una inspección técnica en el mencionado vehículo sin encontrar daños en su estructura. TESTIMONIO DE TENT. ING. FLANKLIN GUSTAVO CASAN AYERVIDE.-Preguntas formuladas por la fiscalía: P.- Puede indicar cuál es su grado en la actualidad. R.- Sub Inspector Primero. P.- Indique donde prestaba sus servicios en el año 2012.- R.- Tenía el grado de Teniente en la OIAT cantón Durán provincia del Guayas. P.- Indique si en el documento que le pongo a la vista consta su firma y rubrica. R.- Si esa es mi firma. P.- Explique en qué consiste dicho informe. R.- Realice el peritaje de avalúo y daños materiales  en el vehículo de placas RBA-2411 automóvil sedan marca Chevrolet Aveo sedan color plomo, involucrado en un accidente de tránsito de choque lateral angular. P.- Indique que daño presentaba el vehículo que usted hizo el informe técnico que se avaluó. R.-   Los daños en la parte frontal el para choque de fibra plástica con quebrantaduras y desprendido de su base, base de parachoques  doblado en su tercio medio, mascarilla de fibra pastica con quebraduras, U del frontal con hundimiento en su tercio medio, capot con abolladura y englobamiento en su tercio medio , parabrisas trizado en su tercio medio derecho. Lateral derecho: guardafangos delantero doblado en su tercio anterior, guardapolvo desprendido de su base, puerta anterior descuadrada, puesta posterior descentrada. Parte posterior: compuerta del portamaletas con abolladuras en su tercio superior medio y derecho. Lateral izquierdo: guardafangos delantero doblado en su tercio anterior y abolladuras en sus tres tercios, guardapolvo desprendido de su base, puerta delantera descentrada. Preguntas formuladas por la defensa. P.- Que avalúo comercial tenía el vehículo antes de que sucediera el accidente. R.- El valor de los daños aproximados, luego de la investigación en las diferentes casas comerciales es de seis mil dólares a ese tiempo. P.- El carro quedo destruido totalmente. R.- El carro no quedo destruido totalmente. TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO OSWALDO JARAMILLO AÑAZCO. Preguntas formuladas por la fiscalía. P.- En la actualidad que grado tiene. R.- al momento tengo el grado de sargento segundo. P.- Indique donde prestaba sus servicios en Junio del 2012. R.- Me encontraba laborando en la delegación 7 P.- En qué departamento. R.- en el departamento de la OIAT. P.- Y qué grado tenía. R.- tenía el grado de cabo primero. P.- El documento que le pongo a la vista, podría indicar si la firma y rubrica que consta en el documento es suya. R- Si. P.- Indique en que consiste el documento que le he puesto a la vista. R.- El informe investigativo consiste desde el momento que llega el oficio a mis manos por parte de la autoridad competente uno realiza las investigaciones respectivas, trasladándose al lugar de los hechos y tomando como referencia el parte y los daños de los vehículos para poder sacar una conclusión. P.- Indique donde fue el lugar del accidente. R.- Vía Samborondón a la altura del colegio Delta, sentido Puntilla Samborondon. P.- Puede explicar en esta sala de audiencia en qué sentido circulaba los vehículos inmersos en el accidente de tránsito. R.- Los dos vehículos circulaban en sentido puntilla- salitre. P.- Cuando usted llego al lugar del accidente de tránsito usted pudo observar si existían algunas señales de tránsito. R.- La señalética de tránsito, existen líneas continuas de color blanca, existe una información, en el lugar no existe semáforo. P.- Los vehículos en dicha vía pueden circunvalar, o hacer un giro en u. R.- De acuerdo a la señalética es prohibido realizar esa maniobra ( giro en U). P.- Dentro de las investigaciones que usted ha practicado, como sucedió el accidente de tránsito.  R.- El conductor de la volqueta circulaba por el carril derecho, intenta realizar una maniobra para regresar en u, el auto realiza la misma maniobra. De acuerdo a los daños materiales es tan claro que el capot del auto. El conductor de la volqueta realiza la maniobra sin tomar la precaución necesaria provocando el accidente. P.-  Dentro del informe investigativo que usted realizo pudo determinar causa basal y causa concurrente. R.- El participante uno realiza una maniobra hacia el noreste. En este caso el participante 1 es el conductor de la volqueta. Sin ceder el derecho preferente del paso al participante 2. El retorno más cercano me parece es el redondel samborondon salitre. Causa concurrente. Desatención al entorno de la vía. P.- Si un compañero suyo ve algún vehículo realizar esa maniobra es sancionado por contravención. R.- Sancionado.- Preguntas de la parte acusadora; P.-está permitido virar del carril derecho sentido noroeste como hizo el conductor Luis Cruz Flores. R.- Él lo podía hacer tomando las precauciones del caso, pero en este caso no tomo las precauciones. Preguntas por la defensa; P.- Es cierto que dentro de las causas concurrentes dentro de este informe consta que el participante dos conduce el móvil a una velocidad reducida superior a la permitida en la zona.- R.- El participante dos conduce a una velocidad no permitida en esa zona. P.-El frenado por la huellas del vehículo fue fuerte.- R.- por que al momento de la inspección ocular existían huellas de neumáticos, huellas de frenadas. Esto es que el conductor aplica los frenos.  P.-Dentro de la causa causal también consta o no que la velocidad superior a la  permitida que infringía el participante dos en base a los daños materiales y huellas de frenada, consta esto en su informe.- R.- En la causa basal no porque consta en la causa concurrente. Preguntas de la parte acusadora;  P.- Cual tiene mayor importancia entre la causa basal y la causa concurrente.- R.- la causa basal es la única que fundamenta el accidente de tránsito. TESTIMONIO DE CESAR MOSQUERA SALDAÑA SERGIO MANUEL.- La fiscalía procedió a realizar  el interrogatorio; P.- Indique donde se encontraba el 25 de mayo del 2012, y en compañía de quien. R.- Me encontraba en el Colegio Guayaquil, siendo a las 11h45 me dirigía hacia Baba como de pronto a 150 metros del Colegio Delta se encontraba una volqueta, hizo una maniobra circunvalando hacia el lado izquierdo, invadiéndome el carril, me impacto con la volqueta, estaba en compañía de unos amigos. P.-Cuáles son los nombres de los amigos. R.- Ruperto, Jairo, Gustavo, con ellos. Y Pedro. P.- el día 6 d mayo del 2012 en la cual usted manifiesta que a 200m de llegar al colegio delta por la vía Samborondón ha tenido un accidente de tránsito, usted iba como conductor o acompañante del vehículo de placas LBA2421. R.- Yo iba como conductor del vehículo de placas 2411. P.- Indique en qué sentido circulaba el día 26 de mayo del 2012. R.- yo circulaba en el sentido derecho.  P.-Por qué carril iba usted. R.- carril, puntilla salitre, por el carril derecho. P.-Indique si el día que usted iba por el carril derecho, el señor de la volqueta, con la cual usted se impactó como estaba circulando. R.- La volqueta estaba estacionada carril derecho, la volqueta emprende la marcha me invade el carril para retornarse a otro carril. P.-Es decir usted hizo una maniobra para coger carril izquierdo. R.- Yo hice una maniobra para evitar el accidente.  P.-Cuando hizo esa maniobra que paso. R.-  él no se da cuenta que yo venía atrás. P.-Usted impacto a la volqueta cuando invadió el carril como para circunvalar en retorno, para salir en sentido puntilla. R.- La que retornaba era la volqueta. P.-Indique si al realiza el conductor de la volqueta esta maniobra de invadir el carril o circunvalar, prendió alguna guía. R.- No llevo ninguna luz. P.-Indique si en esa vía había una señal de tránsito para hacer ese retorno. R.- ninguna señal, o por lo menos saque la mano. P.-Indique que fue lo que paso posterior al impacto.  R.-  El conductor se dio a la fuga. P.-Cuando llego el agente de la  comisión de tránsito, usted estaba en el lugar del accidente. R.- Yo no me encontraba porque una ambulancia de Baba Donde se dirigieron.  P.-Cuando usted estuvo en el hospital Luis Vernaza llego el vigilante de tránsito a preguntarle si usted es el conductor del vehículo que está inmerso en el accidente de tránsito. R.- No llego el vigilante al hospital P.- Indique a qué velocidad usted circulaba el día de los hechos. R.- Iba a 60 km por hora. P.- El día del accidente de tránsito lo puso identificar al señor de la volqueta. R.- El conductor de la volqueta se dio a la fuga con el vehículo. Yo no puede identificar al conductor porque estaba con hemorragia y golpe en el pecho, a mi hermano le dijeron que al conductor y al vehículo lo había detenido.  P.- Después que usted se recuperó, ya sea el conductor o el propietario de la volqueta, se acercó a usted para reconocerle los daños  tuvo contacto con el propietario o el conductor. R.- El conductor de la volqueta se dio a la fuga con el vehículo. Yo no puede identificar al conductor porque estaba con hemorragia y golpe en el pecho, a mi hermano le dijeron que al conductor y al vehículo lo había detenido. Al ver el informe investigativo vi todos los datos hice una llamada telefónica para llegar a un acuerdo, el me dijo que si era el conductor y que lo disculpe que se sentía con la conciencia sucia. P.- Usted se entrevistó con la persona que usted llamo y se identificó como el conductor de la volqueta. R.- Yo me entreviste con el señor. P.- La persona con la que usted se  entrevistó  como el conductor de la volqueta se encuentra en esta sala. R.- Si está aquí.  P.- Cuando se acercó el vigilante que hizo e parte respectivo, lo identifico que usted era el chofer. R.- El vigilante en el hospital Luis Vernanza me pregunto si era el conductor, yo no le quería decir, pero se dio cuenta por las señas del cinturón. Preguntas por la defensa; P.- A que distancia vio la volqueta detenida. R.- Eran unos 20 metros. P.- En algún momento usted quiso rebasar la av. R.- Yo quise rebasar la volqueta pero no pude. P.- Por qué motivo el vigilante se dio cuenta que usted era el conductor del vehículo. R.- El vigilante se dio cuenta que yo era el conductor porque me quedo marcado el cinturón. PRUEBA DOCUMENTAL: 1.) El parte policial de accidente de tránsito 005406, elaborado por el Sub inspector  Aaron Jonathan Roben Loor, 2.) Los reconocimientos médicos, el informe técnico pericial de avalúo y daños materiales realizado por el Subte Jonathan Ramírez Gonzabay, 3.) El informe técnico pericial de avalúo y daños materiales realizado por el Tenet Ing. Franklin Cazan Ayervide, 4.) El informe de investigaciones, 5.) La versión rendida por el señor Gualberto Apolinario Mosquera Fajardo, Humberto Gustavo Carranza Ávila, Pedro Alexis Ávila Navarrete, Jaramillo Anazco Oswaldo Javier, Mosquera Fajardo Gualberto Apolinario, la versión rendida por el autor del parte de tránsito, la versión Mosquera Saldaña Sergio Manuel, y  Luis Leonardo Cruz Flores. Defensa.- PRUEBA: TESTIMONIO DEL PROCESADO LUIS LEONARDO CRUZ FLORES P.- Puede manifestar que sucedió el día 26 de mayo del 2012. R.- Me encontraba trabajando en el vehículo de mi propiedad, lo adquirí en una casa comercial, me dirigía por la vía a salitre samborondon, en ese lapso habían unos vehículos adelante, yo iba a tras iba a una velocidad moderada ya que es un vehículo pesado, yo detuve mi vehículo pera al ver que me acercaba mi vehículo al de adelante, para no ocasionar un accidente hice una maniobra y cuando sentí el impacto atrás, circunvale, quise darme a la fuga por el populacho, pero no me fui, me perdí entre la gente, llego el vigilante, me hice presente, me trajeron al destacamento, me tuvieron detenido alrededor de dos horas, me dejaron libres por que las lesiones no eran graves: Preguntas de la Fiscalía; P.- Usted al hacer esa maniobra tomo las precauciones debidas. R.- Yo si tome las medidas de seguridad  del caso, prendí las direccionales. P.-Se percató que venía un vehículo atrás suyo. R.-  Me percate del otro vehículo que venía atrás. P.-Al percatarse que un vehículo venia atrás suyo invadió el carril? R.- Tengo la experiencia de 21 años, mire por los espejos. Si vi que venía un vehículo. P.- Donde se dirigía usted el día del accidente. R.- A  la cantera. P.- Usted por temor a lo que le podría hacer el populacho decidió abandonar el lugar. R.- Yo me aparte del lugar de los hechos, no abandone el lugar, yo me perdí entre la gente, vi que llegaron los vigilantes, que la volqueta se la llevaban, tome contacto con el vigilante y le dije que yo era el conductor.  P.-Usted le dio ayuda a las personas heridas. R.- No brinde colaboración a los accidentados; Una vez que concluyó la prueba, se dio inicio al debate, así tenemos que, el Fiscal, Cesar Matías Gonzaga, en resumen, manifestó: “….En esta sala de audiencias se viene a probar todo lo realizado dentro del proceso, la defensa objeta el parte de accidente de tránsito, pero aquí rindió su testimonio el autor del parte, es decir que identifico y estuvo en el lugar de accidente de tránsito. El manifestó que llego al accidente y que se topó con los dos vehículos, la fiscalía inicio la investigación previa, cabe recordar que la fiscalía podía realizar las investigaciones de oficio, se realizaron los reconocimiento de avalúo y daños materiales de los vehículos. La fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y en cuanto a la responsabilidad del procesado se ha escuchado al agente que elaboró el informe investigativo quien ha manifestado que el causante del accidente es el conductor de la volqueta es decir el ahora procesado, es decir que la fiscalía ha demostrado  tanto la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, Acusándolo en el grado de autor al señor LUIS LEONARDO CRUZ FLORES por el delito tipificado y reprimido en el Art. 132 de la LOTTYSV en su inciso tercero…”; la defensa, en resumen, manifestó: “. . El parte policial indica que fue elaborado por Aaron Jonathan Roben Loor,  el mismo que no se encuentra firmado, si bien es una solemnidad, estamos hablando del parte de aprehensión, que es en donde se da a conocer la noticia criminis, en esta audiencia en su testimonio dijo que el sí firmo el parte, que los que se dice en el parte no es lo que el narro en su parte, es decir que desde su inicio está viciado en su proceso. Todo el fruto se contamino en el proceso, porque a pesar del tiempo, la fiscalía que sabe las solemnidades, nunca tomo las precauciones del porque el parte no estaba firmado, más aun cuando aquí se ha dicho que si se firmó el parte y que lo que se narra en este parte no es lo que expuso. Nadie ha negado el accidente, ha sido un caso fortuito ya que mi representado ha hecho una maniobra para evitar se ocasione un accidente, el señor Mosquera Saldaña ha manifestado que él iba conduciendo que aproximadamente a unos 20 metros ve que se encontraba parqueada una volqueta y que trata de rebasarla y que se ocasiona el accidente. Dentro del informe investigativo ha manifestado que existe huellas de neumático en la calle, por la fuerza de la frenada, también dijo que el negó ser el conductor pero que por la fuerza del impacto se le marco la seña del cinturón de seguridad, si bien es cierto la causa basal está basada en la imprudencia, sin ceder el paso preferencial al móvil 2 no es menos cierto que el señor conductor del vehículo ha manifestado en esta audiencia que trato de rebasar la volqueta que dice él estaba parada. El vehículo que venía atrás lo impacto….”El Ab. De la parte acusadora en resumen manifestó “….Con las intervenciones practicadas en esta audiencia, con los peritos se ha demostrado fehacientemente que el señor LUIS LEONARDO CRUZ FLORES es el causante de los daños materiales causados al vehículo del señor Gualberto Apolinario Mosquera Fajardo, el perito Oswaldo Jaramillo Añazco manifiesta que el que ocasiona el accidente es el procesado LUIS LEONARDO CRUZ FLORES, el mismo procesado dice que realizo una maniobra, él ha sido imprudente en la maniobra que hizo. Con todas las pruebas presentadas por la fiscalía y la acusación particular, se reclaman los daños y perjuicios. Sírvase tomar en consideración que no se sacrificara la justicia por la omisión de solemnidades…”  SEPTIMO.- El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al  principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio al establecer: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”,  que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone: “ Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, en mérito de las pruebas anunciadas, practicadas, introducidas y aportadas, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho. 2.- El art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, dispone: “Cuando por efecto de un accidente de tránsito resulten solamente daños materiales a terceros cuyo costo de reparación sea mayor a dos (2) remuneraciones y no exceda de seis (6) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, el responsable será sancionado con multa de dos (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, y reducción de seis (6) puntos en su licencia de conducir; sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeto por causa del delito. En caso de reincidencia se lo sancionará con el doble de la multa pecuniaria y la pérdida de doce (12) puntos. Si como consecuencia del accidente de tránsito se causan solamente daños materiales a terceros cuyo costo de reparación excedan las seis remuneraciones básicas unificadas, el responsable será sancionado con el doble de la multa establecida en el primer inciso; y, reducción de nueve (9) puntos en su licencia de conducir. En cualquier caso el propietario del vehículo será solidariamente responsable de los daños civiles. 3.- En los delitos penales de tránsito, se debe determinar, la responsabilidad del involucrado en el accidente o del delito que es materia de la investigación, en el caso que nos ocupa,  en la audiencia de juzgamiento, las partes en estricto ejercicio a su derecho de defensa,  se explayaron en sus alegatos,  en los medios de pruebas pedidos, practicados, y receptados dentro de la fase de prueba e incorporados al proceso; El Señor Fiscal en la audiencia oral pública de juzgamiento, acusó a LUIS LEONARDO CRUZ FLORES, por el delito que describe y reprime el art. 132 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSITO TRANSPORTE TERRESTRE Y SEGURIDAD VIAL; y, racionalmente,  este juzgador, motivando esta sentencia, expresa que siendo obligación constitucional y legal absoluta de la Fiscalía, la carga de la prueba u “omnus probandi ”, que debe ser presentada y producida,  se imputó, acusó y ahora se juzga; como la autoría y atribuibilidad del acto presumiblemente punible y la subsiguiente responsabilidad y culpabilidad penal del acusado. Concluyendo que la existencia material del delito juzgado como su autoría y culpabilidad del acusado, se ha probado procesalmente, por lo mismo, justificado, legalmente.  En esta dirección de argumentación lógica, lógico jurídico, que basa la motivación de esta sentencia, a la que está obligado Constitucional y Legalmente este juzgador por lo prescrito en la primera parte y las subsecuentes del Art. 304. A, del Capítulo V, del Código de Procedimiento Penal, con fundamentación al acerbo probatorio que obra del expediente y que practicó la Fiscalía, para explicar fáctica y jurídicamente, su pronunciamiento explícito de dictamen acusatorio del acusado LUIS LEONARDO CRUZ FLORES, este juzgador concluye que, valoradas que han sido las pruebas a las luz de la sana crítica, aplicando las reglas le la lógica, de la experiencia, de la ciencia y de la técnica, subyugadas al sentido común;  se ha logrado probar conforme a derecho  la existencia del delito dentro del accidente de tránsito acusado, y se ha logrado probar el nexo de causalidad entre el injusto penal de tránsito del presente juzgamiento y el injusto penal probado legalmente y que fue cometido por el acusado.- Por lo antes expuesto; y, conforme al acerbo probatorio que consta en el  proceso tales como: PRUEBA TESTIMONIAL: 7.1.- TESTIMONIO DE TENT. ING. FLANKLIN GUSTAVO CASAN AYERVIDE, en cuya parte pertinente se indica: “Realice el peritaje de avalúo y daños materiales  en el vehículo de placas RBA-2411 automóvil sedan marca Chevrolet Aveo sedan color plomo, involucrado en un accidente de tránsito de choque lateral angular…..Los daños en la parte frontal el para choque de fibra plástica con quebrantaduras y desprendido de su base, base de parachoques  doblado en su tercio medio, mascarilla de fibra pastica con quebraduras, U del frontal con hundimiento en su tercio medio, capot con abolladura y englobamiento en su tercio medio , parabrisas trizado en su tercio medio derecho. Lateral derecho: guardafangos delantero doblado en su tercio anterior, guardapolvo desprendido de su base, puerta anterior descuadrada, puesta posterior descentrada. Parte posterior: compuerta del portamaletas con abolladuras en su tercio superior medio y derecho. Lateral izquierdo: guardafangos delantero doblado en su tercio anterior y abolladuras en sus tres tercios, guardapolvo desprendido de su base, puerta delantera descentrada……. El valor de los daños aproximados, luego de la investigación en las diferentes casas comerciales es de seis mil dólares a ese tiempo…… 7.2.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO OSWALDO JARAMILLO AÑAZCO. “…..El informe investigativo consiste desde el momento que llega el oficio a mis manos por parte de la autoridad competente uno realiza las investigaciones respectivas, trasladándose al lugar de los hechos y tomando como referencia el parte y los daños de los vehículos para poder sacar una conclusión….. Los dos vehículos circulaban en sentido puntilla- salitre……. La señalética de tránsito, existen líneas continuas de color blanca, existe una información, en el lugar no existe semáforo…..- De acuerdo a la señalética es prohibido realizar esa maniobra ( giro en U). …….El conductor de la volqueta circulaba por el carril derecho, intenta realizar una maniobra para regresar en U, el auto realiza la misma maniobra…. De acuerdo a los daños materiales es tan claro que el capot del auto. El conductor de la volqueta realiza la maniobra sin tomar la precaución necesaria provocando el accidente…… El participante uno realiza una maniobra hacia el noreste. En este caso el participante 1 es el conductor de la volqueta. Sin ceder el derecho preferente del paso al participante 2. El retorno más cercano me parece es el redondel Samborondon - Salitre. Causa concurrente. Desatención al entorno de la vía…... 7.3.- TESTIMONIO DE CESAR MOSQUERA SALDAÑA SERGIO MANUEL, el que en su parte pertinente, se indica: “……Me encontraba en el Colegio Guayaquil, siendo a las 11h45 me dirigía hacia Baba como de pronto a 150 metros del Colegio Delta se encontraba una volqueta, hizo una maniobra circunvalando hacia el lado izquierdo, invadiéndome el carril, me impacto con la volqueta, estaba en compañía de unos amigos……Yo iba como conductor del vehículo de placas 2411.……yo circulaba en el sentido derecho….La volqueta estaba estacionada carril derecho, la volqueta emprende la marcha me invade el carril para retornarse a otro carril…… o hice una maniobra para evitar el accidente…. PRUEBA DOCUMENTAL: 7.4 PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No 0054006,  En cuya  parte pertinente constan las circunstancias del hecho suscitado (fs 50 – vta 50 vta).  7.5.- INFORME TECNICO PERICIAL AVALUO DE DAÑOS MATERIALES suscrito por el Ing. Franklin Casan Ayervide, TENIENTE DE LA C.T.E.  en el que consta que el avalúo de daños materiales es de USD 6,000.oo ( Seis mil dólares de los Estados Unidos de América) (fs 76– 78).  7.6.- INFORME TECNICO INVESTIGATIVO N.- 030-OJA-OIAT – DURAN – CTE- 2012 suscrito por CBOP. Oswaldo Jaramillo Añazco en el que se determina como CAUSA CONCURRENTE: El participante (1), desatiende momentáneamente su atención en la conducción tránsito y al entorno de la vía. El participante (2), conduce el móvil a una velocidad deducida en superior a la permitida en esa zona.  CAUSA BASAL: El participante (1), realiza una maniobra hacia el Nor-Oeste sin ceder el derecho preferente de paso al móvil (2), lo que origina el accidente (fs 84 – 98).  Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal de Durán, Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta sentencia CONDENATORIA en contra de LUIS LEONARDO CRUZ FLORES, cuyas generales de ley que constan en autos, declarándolo CULPLABLE, en el grado de AUTOR del  delito que describe y reprime  el Art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.  En relación a la condena que se le impone al acusado LUIS LEONARDO CRUZ FLORES,  es la establecida en el tercer inciso de la referida norma legal, estos es la MULTA de 4  (cuatro) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de 9(nueve) puntos de su licencia de conducir.- Las actuaciones de las partes procesales esto es por parte de la Fiscal y los defensores se las considera no indebidas.- Se condena al sentenciado al pago de daños y perjuicios al acusador particular, en la suma de USD 12,000.oo (Doce mil dólares de los estados Unidos de América), debiéndose aplicar lo dispuesto en el último inciso del art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, esto es la responsabilidad  solidaria del propietario del vehículo ORELLANA RIERA AUGUSTO GERMAN.- Con costas a cargo del sentenciado, se regulan los honorarios del patrocinador del Acusador particular en la suma de USD 600,oo (Seiscientos Dólares de los Estados Unidos de América) debiéndose realizar las deducciones que correspondan.- Que la Secretaria del Despacho cumpla con lo establecido en el Art. 277, del Código de Procedimiento Civil. Obténgase las  copias para el Libro del Despacho. Actúe la abogada Mónica Moreira Cedeño, Secretaria encargada  del Juzgado, Publíquese, notifíquese y cúmplase.-
 
 