Guayaquil, miércoles 20 de mayo del 2020, las 12h01, VISTOS.- Para decidir sobre el recurso de apelación interpuesto por el legitimado pasivo, respecto de la sentencia dictada por el doctor Oswaldo Sierra Ayora, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, en la acción constitucional de protección presentada por las ciudadanas BENALCAZAR SÁNCHEZ MARIELA ISABEL y VELOZ LEÓN DAYSI ELIZABETH, en contra del Ministerio de Salud Pública, en la persona de la otrora  Ministra, doctora Verónica Espinosa Serrano;  Directora Distrital de Salud 09D09 Ximena -1, Puna-salud; y, el Director Regional 1 de la Procuraduría General del Estado, doctor Juan Izquierdo Intriago, este Tribunal conformado por el Dr. Taylor Terán Henry Robert (Juez Ponente), Dr. Henry Morán Morán y Abg. Juan Paredes Fernández, Jueces que integran la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, somos competentes por el sorteo legal (Fs. 12), por lo dispuesto en el inciso final del Art. 88 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, para conocer y resolver la presente acción de protección. PRIMERO.- VALIDEZ PROCESAL.- La presente acción ha sido tramitada de conformidad con el ordenamiento jurídico constitucional y legal vigente y no se advierte omisión de solemnidades sustanciales que hubieren influido en la decisión de la causa, provocando indefensión o nulidad insanable, por lo que se declara la validez del proceso constitucional. SEGUNDO.- ANTECEDENTES.- 2.1. Las ciudadanas BENALCAZAR SÁNCHEZ MARIELA ISABEL y VELOZ LEÓN DAYSI ELIZABETH, presentan acción constitucional de protección en contra del Ministerio de Salud Pública, Director Regional 1 de la Procuraduría General del Estado, Director Distrital 09D01 y Coordinador de la Zona 8 de Salud, manifestando en lo principal que el 01 y 02 de marzo de 2019 mediante notificación física y electrónica recibieron el cese de las funciones que venían desarrollando para el Ministerio de Salud en calidad de Educadoras Comunitarias del Distrito de Salud de la ciudad de Guayaquil; que fueron separadas bajo el régimen de la Ley Orgánica de Servicio Público, sin existir un informe motivado, sino que fue de una manera sorpresiva, ilegal e inconstitucional; y, en virtud de ello, requieren como pretensión que en sentencia se declare: 1.- La vulneración de los derechos constitucionales previsto en los artículos 35, 43, 47, 48, 49, 50, así como los contenidos en los artículos 66.4, 69.4, 75, 76.4 literal 1, y 82 de la Constitución del Ecuador. 2.- Se declaren nulos los actos administrativos de fecha 1 y 2 de marzo del 2019, y; 3.- Se reparen todos y cada uno de los derechos violentados. 4. Siendo en definitiva que se declaren nulos los actos administrativos de fecha 1 y 2 de marzo del 2019 y que se proceda a la reparación integral.- A fs. 160 de los autos obra la sentencia escrita en la que se resuelve aceptar la Acción Constitucional de Protección solicitada por el accionante, sentencia que ha sido puesta en conocimiento de todos los sujetos procesales, según razón actuarial de fecha 08 de agosto de 2019. De fojas 186 de los autos, únicamente el legitimado pasivo, interpone recurso de apelación, el que se concede con decreto de fs. 187.- TERCERO.- FUNDAMENTOS DE LA SENTENCIA IMPUGNADA.- El señor Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, doctor Oswaldo Sierra Ayora, en su análisis, esencialmente, concluye: “31.- En este caso se identifica a dos de las personas que pertenecen a grupos de atención prioritaria en los ámbitos públicos y privados, en esta caso la madre (único sostén de familia) de un niño discapacitado y una mujer embarazada, esta protección deviene en procurar atender con esta protección especial- a la igualdad material y el respeto a la diferencia sin consideración a cuestiones formales sino en consideración y “a partir de la real posición social del individuo a quien va a ser aplicada la norma”. La justicia constitucional no solamente debe mirar hechos ocurridos sino que debe prevenir que no ocurran esos hechos y cuando se ha vulnerado un derecho por inobservancia acción u omisión de cualquier persona o entidad pública, ese derecho debe ser reparado. No cabe la alegación de que no se conocía formalmente- en el momento, el grado de discapacidad del hijo y la gravidez de las personas accionantes ya que se ha justificado, en esta audiencia, que con anterioridad ya se había conocido de la existencia de un niño con discapacidad con los certificados que se han adjuntado en esta audiencia ante la Dra. Silvia Cedeño Bravo Psiquiatra y ante el Dr. Caros Veloz Guzmán, quienes son funcionaros de la institución accionada. De igual manera cono he dicho hay que precautelar el normal embarazo de la señora MARIELA BENALCAZAR SANCHEZ, en lo que resta y con posterioridad (post parto) como lo estipula la Ley. 32.- En consecuencia, partiendo desde el análisis primigenio, de que las personas aquí presentes tenían y tiene aún la, necesidad de que la Justicia Constitucional protejan sus derechos, así lo declaro, es necesario que a la accionante VELOZ LEON DAYSI, madre de un hijo discapacitado (niño Cristian Arias Veloz), se le protejan sus derechos por lo que debe ser reintegrada a su trabajo. En relación a la señora MARIELA BENALCAZAR SANCHEZ, de igual manera, es evidente su estado de gravidez en estos momentos y se evidenció también en la audiencia que al momento de ser despedida de su trabajo ella ya se encontraba en estado de embarazo, en consecuencia, debe ser reintegrada a su trabajo, precautelando su derecho que la constitución y los tratados internacionales de Derechos Humanos lo establecen. Con relación a los contratos ocasionales y afín a lo que la Corte Constitucional ha establecido se deberá estar a lo resuelto en la sentencia dictada por este Organismo Constitucional citada ut supra (sentencia # 048-17-SEP-C C. Caso 0238-13-EP). (…)”.- CUARTO.- INTERVENCIÓN DE LOS SUJETOS PROCESALES EN AUDIENCIA PÚBLICA.- A petición del legitimado pasivo Dr. MGS. Rodrigo Javier Mendoza Ramírez, en su calidad de Director Distrital 09D01-SALUD (E), se convocó a los sujetos procesales a la audiencia pública, la misma que se desarrolló el 03 de marzo del 2020, a las 08h15, ante este Tribunal de alzada, donde comparecieron los siguientes sujetos procesales: Ab. José García Altamirano, en representación del Ministerio de Salud Pública y de la Coordinación Zonal 8; Ab. Juan Escobar Gutiérrez, en representación del Distrito No. 1 de Salud Pública; Ab. Katy Argudo, en representación de la Procuraduría General del Estado; y, las accionantes Mariela Benalcázar Sánchez y Daisy Veloz León, quienes al no contar con abogado patrocinador les fue asignado el defensor público, Abg. José Cifuentes Barreno. Durante el desarrollo de la diligencia, en lo principal, realizaron las siguientes alegaciones: Ab. José García Altamirano, en representación del Ministerio de Salud Pública y de la Coordinación Zonal 8.- Comparezco a nombre y representación de la Ministra de Salud Pública, Doctora Catalina de Lourdes Andramuño Cevallos y del Magíster Augusto Vinicio García Calero, Coordinador Zonal 8 de Salud. En virtud de la sentencia del 08 de agosto de primera instancia en la que se ordena restituir a Mariela Isabel Benalcázar Sánchez y Deisy Elizabeth Veloz León, indicando que se han vulnerado derechos constitucionales. El 01 de marzo del 2019 se realizó a través del MSP y todos los ministerios que conforman la Función Ejecutiva, una optimización de recursos, en este caso de talentos humanos, en el cual, en el MSP, particularmente en la Coordinación Zonal 8 se desvinculó alrededor de 1000 funcionarios públicos, desvinculación que fue realizada de acuerdo al decreto de austeridad y que se observaban ciertos parámetros, como por ejemplo, contratos ocasionales que no incurrieren algún tipo de situación de sancionar o, más bien, de soslayar algún tipo de derecho constitucional como el de alguna persona que se encuentre en algún grupo vulnerable como mujer embarazada, discapacitados. La Dirección Distrital 0901 desvinculó a dos personas, a la señora Mariela Isabel Benalcázar Sánchez y Daisy Elizabeth Veloz León. Cada una tiene una particularidad. La señora Mariela Isabel Benalcázar Sánchez, luego de ser desvinculada informa después de unas semanas que se encontraba en estado de gestación, es así que se puede colegir de la intervención realizada en primera instancia por la misma accionante, donde ella informa eso luego de ser cesada. Estamos hablando que esta acción de protección en agosto del 2019 y la desvinculación fue realizada en marzo del 2019. Luego de eso tenemos el caso de la señora Daisy Elizabeth Veloz León, quien indica que es una persona sustituta y de acuerdo al artículo 12 de la Ley de Discapacidades, nos indica que es un sustituto. Así también tenemos que hay un Reglamento por parte del Ministerio de Trabajo, donde se califican a los sustitutos, quienes deben tener ciertos parámetros, sin embargo, en la intervención de primera instancia ella indica: “Tengo un hijo con discapacidad, he escuchado a los señores abogados ya que es verdad que yo no presenté un documento al Ministerio de Trabajo pero porque yo desconozco de eso ya que Talento Humano tiene que informarnos a nosotros sobre el sucesor (sustituto) y el documento que dan…” Entonces, en este tipo de situaciones también podemos tener lo que dice la norma técnica que indica la obligación de informar: “Art. 9. - De la obligación de informar. - Será responsabilidad de los trabajadores y servidores públicos de manera obligatoria, informar a su empleador respecto de su calidad de sustituto directo o sustituto por solidaridad humana.” En este estado el Tribunal realiza la siguiente pregunta aclaratoria: P1.- ¿En estos dos casos el Ministerio de Salud Pública no conocía que la una persona estaba en estado de gestación y que la otra era sustituta laboral? R1.- A eso es lo que vamos, al Estado siempre se le congrega una responsabilidad, esto es, que debe evitar la discriminación de este tipo de personas. La pregunta aquí sería, ¿es el Estado responsable? O más bien, ¿el Estado la cesó en sus funciones en virtud de su condición? La respuesta es: No es así, porque lo desconocía. Aquí sería muy fácil decirles, que el Estado no es responsable porque lo desconocía, pero más allá de todo esto quiero indicar que el Estado, en especial el MSP, realiza algunas acciones afirmativas porque luego de la sentencia de Corte constitucional donde se moduló el Art. 58 de Tacuri contra el Estado se solicitó que la Función Ejecutiva tenga algunas acciones afirmativas. Ej. El Ministerio de Salud mensualmente informa en una matriz los 15 y 30 de cada mes, a todos los empleados se pone en conocimiento si están en algún tipo de situación vulnerable, ya sea que hayan sido sustitutos, que hayan estado embarazadas, que tenga alguna discapacidad. Las acciones afirmativas que realiza el MSP son claras, precisas y concisas. La apelación está en un sentido de una victoria a la seguridad jurídica, toda vez que las condiciones en las cuales hoy se encuentran las legitimadas activas han cambiado, una de ellas ya no está embarazada, sino en periodo de lactancia y la otra a más de sustituta ya es una mujer embarazada, por lo que esta apelación ha sido fundamentada en el principio de proteger la seguridad jurídica y declara que el Ministerio de Salud en ningún momento vulneró ningún tipo de derechos. Debo indicar que hay un error en primera instancia al haber restituido a unas funcionarias de las cuales no se había vulnerado ningún tipo de situación, no quiere decir que, si hoy ustedes consideran nuestra apelación nos vaya a conminar a nosotros a sacarlas, porque hoy el Estado sí es responsable porque ya conoce el grupo vulnerable al cual ellas corresponden. Hay una señora que está en doble grupo de vulnerabilidad. Solicito a ustedes que en virtud de lo manifestado se revoque la sentencia de primera instancia.- En este estado se le concedió la palabra al abogado Juan Escobar Gutiérrez, en representación del Distrito No. 1 de Salud Pública, quien en lo principal, manifiesta: Me allano a lo expuesto por el abogado de la Coordinación Zonal.- A continuación se le concedió la palabra a la abogada Katy Argudo, en representación de la Procuraduría General del Estado, quien en lo principal, manifiesta: En relación a esta sentencia dictada el 07 de agosto por el juez a quo nos encontramos inconformes, nos adherimos a la apelación que ha presentado la entidad demandada y fundamentamos nuestra exposición, esta defensa técnica, en virtud que hemos presentado posterior a la audiencia que se realizó en este caso, presentamos un escrito de comparecencia el 19 de julio del 2019, en donde señaló el abogado Juan Manuel Izquierdo Intriago, en su calidad de Director Regional 1 de la PGE la comparecencia del proceso, autorización y señalamiento de casillero donde el debió recibir cada uno de las notificaciones de todas las situaciones legales que se han dado. No obstante, se puede corroborar la razón de notificación de la audiencia que se realizó el 31 de julio de 2019, a las 09h00, la cual no fue notificada la PGE por tanto no pudimos acudir a la audiencia oral de reinstalación que se realizó en la presente causa. Tal situación fue indicada por la abogada que debía asistir a dicha audiencia, no obstante, no fue escuchado por parte del señor juez que dirigió la audiencia y continuó. En foja 22 consta el nuevo escrito que presentamos el 16 de septiembre, haciéndole conocer esto al señor juez, indicando que no hemos sido debidamente notificados, por cuanto pedimos que se notifique al casillero electrónico 0040901002 y correo electrónico notificacionesdr1@pge.gob.ec. De la razón de notificación podrán constatar que han notificado al casillero electrónico 3002, que no hemos autorizado, y al correo electrónico notificacionesdrI (I mayúscula). El juez señaló que estábamos bien notificados y continuó la audiencia, de allí nos llegó a nuestras oficinas un escrito de parte de la entidad demandada, haciéndonos conocer del particular. Con ese escrito nos fundamentamos para presentar el escrito de fecha 16 de septiembre de 2019 en el cual se hace conocer del particular. En este estado el Tribunal realiza la siguiente pregunta aclaratoria: P1.- ¿Qué tendría que indicarnos con respecto a que la PGE básicamente ejerce una representación en términos de derecho a entidades que no tengan personería jurídica? En este caso la accionada es el Ministerio de Salud, ¿tiene o no personería jurídica? R1.- Los Ministerios no gozan de personería jurídica por lo que la Procuraduría debe intervenir directamente.- P2.- ¿Que solicita? R2.- Que seamos escuchados, que se ponga en vigencia las normas del debido proceso consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- P3.- De 'escuchar' está siendo escuchada.- R3.- Art. 76, en cuanto al debido proceso.- P4.- Concretamente le pregunto, ¿plantea usted la nulidad? R4.- Sí.- En cuanto al fondo del asunto de la controversia estamos inconformes porque la entidad demandada no tenía conocimiento y al ser así ellos no han obrado de mala fe como se planteó en la audiencia anterior, no han incurrido en una violación de derechos constitucionales. Solicito se revea el asunto y se garanticen los derechos de la entidad demandada y se declare sin lugar esta acción de protección.- P5.- Abogada, ustedes no fueron notificadas a la reinstalación de la audiencia. ¿La resolución de la jueza fue notificada al casillero de ustedes? R5.- Sí, eso sí llegó al correo.- P6.- ¿Son recurrentes? ¿Ustedes presentaron apelación? R6.- No hemos presentado apelación porque no asistimos a la audiencia.- P7.- Pero el señor juez le acaba de preguntar si la sentencia le fue notificada y usted dice que sí.- R8.- En ese sentido, al presentarse al Ministerio, la Procuraduría asiste.- P9.- Procuraduría no apeló? R9.- No hemos presentado apelación. La defensa técnica de las accionantes, en la persona del Defensor Público: En lo principal refirió estar de acuerdo con la sentencia de primer nivel la cual ha garantizado los derechos constitucionales. Que la sentencia está debidamente motivada; que no existe vicio alguno para que se declare nulidad. Pide que se declare sin lugar la apelación y se confirme la sentencia.- QUINTO.- ANÁLISIS DEL RECURSO Y RESOLUCIÓN: 5.1.- Según el Art. 88 de la Constitución de la República del Ecuador, la acción de protección tiene por objeto "el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos y omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación"; en el marco del Estado Constitucional de Derechos y Justicia que consagra el Art. 1 de nuestra Constitución, la Acción de Protección se consolida como una de las garantías jurisdiccionales de los Derechos Constitucionales o Fundamentales, para el amparo directo y eficaz de estos derechos, cuando han sido efectivamente vulnerados.- Al respecto, conviene en primer lugar dejar en claro que para este Tribunal, las garantías jurisdiccionales de derechos, dejan atrás el carácter cautelar en comparación con las antiguas garantías constitucionales, y se convierten en garantías de conocimiento, ampliamente reparadoras, expeditas y no residuales; y en segundo lugar, anotamos un pronunciamiento de nuestra Corte Constitucional, que sustenta esta tesis, y que lo encontramos en la Resolución 157, publicada en el Registro Oficial Suplemento 743 de 11 de Julio del 2012, cuando señala que: “El carácter cautelar de residualidad o subsidiariedad de la acción de protección hace que la misma se vuelva viable en forma directa, solo cuando no exista un proceso judicial mejor y más beneficioso para la persona que propone la demanda, pues se entiende que esta acción solamente procede cuando la persona afectada en sus derechos constitucionales no disponga de otro medio de defensa judicial; sin embargo, en el artículo 88 de la Constitución de la República no se le da a la acción de protección el carácter de residual o subsidiaria, como aparentemente lo hace la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, debiendo primar en este caso la voluntad del constituyente por encima de cualquier contradicción en una norma secundaria o cualquier ambigüedad del texto; además, y como criterio fundamental, se debe observar el principio de supremacía de la Constitución señalado en el artículo 424 de la Constitución, que señala: "La Constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. Las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario carecerán de eficacia probatoria...". 5.2.- Sobre la naturaleza, esencia y objeto de la acción de protección, la Corte Constitucional ha dicho que: “(…) la esencia de la acción de protección junto a las demás garantías jurisdiccionales es la de constituirse en el procedimiento adecuado para conocer y verificar la vulneración de los derechos reconocidos en la Constitución y en los tratados internacionales sobre derechos humanos. Al respecto, la Corte Constitucional manifestó: '(…) En efecto, la acción de protección es la garantía idónea y eficaz que procede cuando el juez efectivamente verifica una real vulneración a derechos constitucionales, con lo cual, no existe otra vía para la tutela de estos derechos que no sean las garantías jurisdiccionales'. Dicho de este modo, esta garantía evidencia la irradiación constitucional que a partir del año 2008 en el Ecuador se ha venido forjando, por cuanto la misma, además de tener una amplia activación en el sentido de que cualquier persona la puede presentar cuando considere que sus derechos han sido vulnerados, tiene como objeto el amparo directo y eficaz de los 'derechos reconocidos en la Constitución'. Los derechos constitucionales que la acción de protección tutela son 'todos' los derechos determinados en la Constitución y en los instrumentos internacionales sobre derechos humanos, que no se encuentran protegidos por otra garantía jurisdiccional, sin dejar de lado los demás derechos derivados de la dignidad de las personas, comunidades, pueblos y nacionalidades que sean necesarios para su pleno desenvolvimiento, conforme lo determinado en el artículo 11 numeral 7 de la Constitución”. De igual modo, sobre el carácter tutelar de esta garantía y el papel protagónico de juez constitucional en la protección de derechos, en la misma sentencia la Magistratura señala: “La Corte Constitucional, a través de sus decisiones, ha ido delineando y destacando el carácter tutelar de esta garantía, la cual se constituye en un mecanismo de protección abierto y eficaz para la defensa y justiciabilidad de estos derechos constitucionales. En la sentencia No. 102-13-SEP-CC, la Corte señaló: 'En efecto, la tutela de los derechos constitucionales exige que el modelo procedimental de la acción de protección -y de las garantías jurisdiccionales en general- se encuentre desprovisto de requisitos formales y ofrezca, de manera ágil y dinámica, una protección efectiva y oportuna al titular del derecho posiblemente afectado'. De esta forma, esta garantía, para que cumpla su objetivo final, debe ser amplia para su activación, y muy eficiente en su desarrollo, por cuanto una de sus características es la sencillez, rapidez y eficacia. En tal circunstancia, los jueces constitucionales, entendidos como garantes de los derechos, tienen la obligación y el deber constitucional de brindar una efectiva garantía constitucional a las personas cuyos derechos han sido vulnerados por cualquier acto u omisión. Para lograr este cometido, los jueces tienen un papel activo en el nuevo Estado constitucional de derechos y justicia, el mismo que no se limita a la sustanciación de garantías jurisdiccionales observando los procesos convencionales, sino además al establecimiento de parámetros dirigidos a todo el auditorio social para la eficaz garantía de los derechos establecidos en la Constitución, como norma suprema que rige todo nuestro ordenamiento jurídico, teniendo en cuenta que conforme el texto constitucional, el contenido de los derechos se desarrolla de manera progresiva a través de las normas, la jurisprudencia y las políticas públicas. Al respecto, la Corte Constitucional determinó: 'En este punto sobra recordar que la nueva corriente del constitucionalismo, en la que el Ecuador está inmerso, cuestiona la posición del juez como un simple 'director del proceso' o espectador, pues mira al juzgador avocado al activismo judicial en miras a precautelar los derechos constitucionales, cumpliendo un rol proactivo durante la sustanciación de las garantías jurisdiccionales de los derechos, comprometido en alcanzar una verdadera justicia, tomando el ordenamiento jurídico y la realidad social como su fundamento'. Los jueces constitucionales son los protagonistas de la protección de derechos que puedan ser o hayan sido vulnerados, son a quienes les corresponde juzgar qué conductas u omisiones han generado tal vulneración, así como también ordenar el resarcimiento de los daños efectuados a través de la figura de la reparación integral (…) Consecuentemente, para que la acción de protección cumpla con su papel de tutelar derechos constitucionales, los operadores de justicia deben someter el caso concreto en que se alegue la vulneración de derechos como fundamento para presentar la acción, a un análisis constitucional pormenorizado, que dé una respuesta lógica y coherente acerca de la existencia o no de dicha vulneración; es decir, deben motivar su sentencia de tal manera, que tanto las partes procesales como todo el auditorio social, puedan tener certeza de las razones constitucionales por las cuales se acepta o rechaza la acción de protección”. 5.3.- En tal virtud, corresponde verificar y analizar si ha existido o no vulneración de derechos constitucionales de las accionantes, que ameriten ser protegidos. De la revisión de la pretensión obrante en la demanda, conjuntamente con la prueba recogida en el proceso, fundamentalmente, el reclamo consiste en que se declare en sentencia 1.- La vulneración de los derechos constitucionales previsto en los artículos 35, 43, 47, 48, 49, 50, así como los contenidos en los artículos 66.4, 69.4, 75, 76.4 literal 1, y 82 de la Constitución del Ecuador. 2.- Se declaren nulos los actos administrativos de fecha 1 y 2 de marzo del 2019, y; 3.- Se reparen todos y cada uno de los derechos violentados; 4. Reparación integral.- En el marco de lo expuesto, la parte accionada no ha desvirtuado tales hechos o, en su defecto, tampoco ha justificado la separación de estas servidoras hoy accionantes con la presentación de un expediente sancionador donde se haya cumplido con el debido proceso; en suma ha centrado su defensa en no conocer de los antecedentes de hecho de las hoy accionates.- Este Tribunal considera importante analizar, en torno al caso en particular, lo que dispone la Constitución de la República en su Art. 35, que dice: “Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, personas privadas de libertad y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado. La misma atención prioritaria recibirán las personas en situación de riesgo, las víctimas de violencia doméstica y sexual, maltrato infantil, desastres naturales o antropogénicos. El Estado prestará especial protección a las personas en condición de doble vulnerabilidad.” (Énfasis nos pertenece). Esta norma constitucional, nos da a entender que la sociedad y la familia, deben procurarles la equiparación de oportunidades e integración social.- 5.4.- SOBRE LA ACCIONANTE DAYSI ELIZABETH VELOZ LEÓN, EN CALIDAD DE PERSONA SUSTITUTA DE PERSONA CON DISCAPACIDAD: En el presente caso la legitimada activa ha demostrado tener a su cargo una persona con discapacidad, conforme lo acredita con documentación emitida por el Ministerio de Salud Pública y Ministerio de Trabajo, constante a fs. 10, 14, 121,122, 130 del cuaderno primer nivel, de donde se desprende que es la madre de un niño de 14 años de edad con  discapacidad intelectual del 65%, siendo calificada como incapacidad grave. El Art. 51 (último inciso) de la Ley de Discapacidades expresa: “Además, para la cesación de funciones por supresión de puestos o por compra de renuncias con indemnización, no se considerarán los que ocupen las personas con discapacidad o quienes tengan a su cuidado y responsabilidad un hijo, cónyuge, pareja en unión de hecho o progenitor con discapacidad, debidamente certificado por la autoridad sanitaria nacional.”. En este sentido, el doctor David Gordillo Guzmán, en su obra: “Manual Teórico Práctico de Derecho Constitucional”, Editorial Workhaouse Procesal, 2015, pág. 42, quien cita Robert Alexy, manifiesta: “… en relación a la jerarquía que tienen los derechos fundamentales reconocidos en la Constitución, la teoría de los máximos … los derechos humanos tienen un máximo rango, máxima fuerza normativa, máxima importancia por proteger a la persona y máximo grado de indeterminación, comparable con lo determinado en los artículos 424 y 425 de la Constitución de la República del Ecuador” ; siendo el caso sub examine el de una empleada quien a su vez tiene a cargo una persona con discapacidad, por lo que corresponde hacer un análisis más allá de norma legal en materia de servicio público y sus formas de terminación de la relación de dependencia. Es preciso en este punto entender la igualdad que otorga la ley, en lo que respecta a la estabilidad laboral de una persona discapacitada con una persona que tiene a su cargo otra semejante, pero con capacidades especiales. En ese sentido, mantener un empleo constituye la forma a través de la cual se asegura a dichos ciudadanos ingresos económicos estables, que les permitan tener una vida digna, con acceso a bienes y servicios para su subsistencia y el sostenimiento de su familia; en este caso, era preciso examinar la situación desde el momento mismo de la contratación, los instrumentos utilizados para ello, la función para la que fue contratada, cómo la decisión de dar por terminado su contrato podía afectarla, en definitiva, revisar si la entidad garantizó o no sus derechos y su dignidad; además, debió considerar integralmente el conjunto de instrumentos que regulaban la materia y que han sido promulgados justamente para proveer a este grupo de ciudadanos una atención prioritaria y una protección especial, a fin de garantizarles una verdadera igualdad en el trabajo.- 5.5.- Con fecha 12 de Agosto de 2015, la Corte Constitucional, emitió sentencia en el caso No. 2184-11-EP, caso similar al que se encuentra en análisis, en cuya numeral 6 de la SENTENCIA, disponía al Consejo de la Judicatura realizar una debida, oportuna y generalizada difusión de esta sentencia en las instancias pertinentes, misma que debía ser observada por el Juez A-quo al momento resolver; así en referida sentencia, la Corte Constitucional manifiesta en su análisis profundo sobre este tema que: “Ahora bien, una vez que esta Corte ha establecido que la sentencia dictada por la Sala de la Corte Provincial de Santo Domingo de los Tsáchilas vulnera los derechos constitucionales de la señora Vera Montalván, y en ese marco se ha revisado de manera detallada los artículos aplicables al caso sub júdice, considera necesario, a fin de asegurar la garantía de los derechos constitucionales de las personas con discapacidad, de manera especial su estabilidad laboral, señalar que si bien la ley determina que la naturaleza jurídica del contrato de servicios ocasionales no asegura estabilidad, en el caso de personas con discapacidad, que por orden constitucional gozan de una tutela reforzada y por tanto deben ser protegidas de cualquier vulneración que interfiera en su desarrollo progresivo, estas disposiciones no deben ser vistas de forma aislada, sino interpretadas en un marco integral de derechos, en la forma en que mejor beneficie la plena vigencia de los mismos; debe tomarse en consideración que la Constitución, los instrumentos internacionales y la ley vigente blindan y protegen la estabilidad de las personas con discapacidad, no solo determinando un porcentaje mínimo de trabajadores ( 4%) que toda entidad pública está obligada a contratar y mantener en labores permanentes y apropiadas, asegurándoles de esta manera una estabilidad laboral, sino también instituyendo la obligación de establecer acciones afirmativas para su inserción laboral en igualdad de condiciones, así como para su permanencia en el mismo. En tal sentido, esta Corte determina que las personas con discapacidad calificadas por la Autoridad Sanitaria Nacional, a través del Sistema Nacional de Salud, gozan de amparo laboral, de conformidad con lo prescrito por la Constitución y los tratados internacionales, y deben gozar de medidas de acción afirmativa que permitan el efectivo goce y ejercicio de sus derechos constitucionales.”; en tal sentido, la sola decisión unilateral discrecional de la entidad, no constituye razón suficiente para justificar la salida de una funcionaria que tenga a su cargo una persona con capacidades especiales, sino que con mayor razón debe existir la debida justificación y ser tramitada conforme a lo establecido en la Ley de la materia y su Reglamento, para que se determine dicha desvinculación, más aun cuando se aprecia que la accionante ha prestado sus servicios en favor de la entidad accionada desde año 2015 por lo que la naturaleza de su actividad tampoco puede ser encuadrada en lo “ocasional” como determina el contrato.- 5.6.- SOBRE LA CONDICIÓN DE GESTANTES DE LAS ACCIONANTES MARIELA ISABEL BENALCÁZAR SÁNCHEZ (al momento de su separación) Y DAYSI VELOZ LEÓN (a la presente fecha): Existen normas que protegen a las mujeres embarazadas por tratarse de un grupo de atención prioritaria, tal como lo proclama el Art. 35 de la Constitución de la República, que tutela su derecho al trabajo, en armonía con el  Art. 66 numeral 4 Ibídem que dice: “...Se reconoce y garantizará a las personas: 4. Derecho a la igualdad formal, igualdad material y no discriminación...”; Art. 43 Ibídem que dice: “El Estado garantizará a las mujeres embarazadas y en período de lactancia los derechos a: 1. No ser discriminadas por su embarazo en los ámbitos educativo, social y laboral”, y Art. 332 ut supra, que establece que el Estado garantizará el respeto a los derechos reproductivos de las personas trabajadoras, el acceso y estabilidad en el empleo sin limitaciones por embarazo, derecho a la maternidad y lactancia, prohibiéndose el despido de la mujer trabajadora asociado a su condición de gestación y maternidad. Resulta claro concluir que la no aplicación de estas normas constituye un accionar que vulnera el principio de seguridad jurídica que protege a la mujer embarazada y/o en período de lactancia. Se determina entonces que, existiendo estas disposiciones legales y constitucionales, evidentemente se han violentado todas las garantías contenidas en las mismas, específicamente en la protección del principio de inamovilidad por el estado de embarazo de una mujer trabajadora como grupo de atención prioritaria, que le aseguran permanecer en su lugar de trabajo hasta 12 meses posteriores al nacimiento del hijo/a que está por nacer y que por ningún concepto pueden ser separadas de su trabajo.- Todo lo mencionado guarda concordancia con la Declaración Universal de Derechos Humanos en el Art. 25; el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales en los Arts. 2, 6 y 10.2; el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos Arts. 3 y 26; la Convención Americana de Derechos Humanos Arts. 1 y 24, la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer, Arts. 11 y 12.2 y el Convenio de la Organización Internacional del Trabajo, sobre la protección de la maternidad Art. 8.- Consecuentemente resulta claro entonces que cuando se demanda la protección de derechos se está exigiendo omisiones o acciones en un sentido amplio, sin embargo, estas acciones no son iguales ni de una única naturaleza.- Ante lo enunciado, se advierte que no se hace una diferencia o se establece una excepción para la protección de la mujer embarazada en el ámbito laboral, cuando como en este caso se trata de un contrato de servicios ocasionales; de lo que se evidencia que sí se ha vulnerado el principio a la igualdad de la mujer trabajadora en estado de embarazo.- Es menester considerar el criterio que sobre un caso análogo ha emitido la Corte Constitucional del Ecuador mediante sentencia N.° 309-16-SEP-CC, de fecha Quito, D. M, 21 de septiembre de 2016, dictada dentro del CASO N.° 1927-11-EP, en cuya parte pertinente refiere: “Dicho esto, cabe puntualizar que el criterio de esta Corte no implica el desconocimiento de una norma constitucional, como es el artículo 228, de acuerda, con el cual el acceso al servicio público y la estabilidad que lo protege, dependen enteramente de los méritos del aspirante, demostrados a través de un concurso público. Esta obligación constitucional, sin embargo, no se opone necesariamente a otro mandato igualmente obligatorio de proteger la igualdad y proscribir la 'discriminación. Como fue ya objeto de pronunciamiento por parte de la Corte Constitucional, en ocasión de vulneraciones al derecho a la igualdad contra personas con discapacidad, esta Corte Constitucional, en ejercicio de sus competencias de controlar la constitucionalidad de las normas y su aplicación a casos concretos, tiene la potestad de flexibilizar los requisitos establecidos en la legislación secundaria, como un mecanismo de reconocimiento de las diferencias, sin que ello implique que se haya tergiversado la figura contractual en cuestión (…) En el presente caso, esta Corte estima que el caso de las personas por discapacidad es análogo en tanto el tratamiento que reciben en el texto constitucional. Al igual que las mujeres embarazadas o en período de lactancia, son considerados un grupo de atención prioritaria, y tienen garantías específicas que prohíben su discriminación en el trabajo. La mayor diferencia entre ambos grupos es que la condición denominada "discapacidad" puede ser temporal o permanente; mientras que, el embarazo y el período de lactancia son transitorios. Dicha diferencia no es relevante en términos de justificar un trato diferente. Por lo tanto, esta Corte estima que, para precautelar el derecho a la igualdad, es necesario incluir entre las excepciones al límite de suscripción de contratos ocasionales a aquellos en los que la servidora pública sea una mujer embarazada o en período de lactancia; y que, dichos contratos deberán durar hasta el fin del ejercicio fiscal en el que el mencionado período de lactancia termine, conforme con la ley.”.- 5.7.- Es importante recalcar que la entidad empleadora hoy accionada, ha asegurado que no tenía conocimiento formal de estos particulares, sin embargo, es indiscutible que se vulneraron objetivamente los derechos constitucionales de las ciudadanas hoy accionantes. A pesar de ello, no se puede desconocer el amparo que la Constitución brinda a los ciudadanos que se encuentran en situaciones de vulnerabilidad.- 5.8.- No ha lugar a la nulidad planteada de manera infundamentada por parte de la Procuraduría General del Estado, en virtud que esta entidad se encontraba debidamente notificada con la sentencia escrita, teniendo a su arbitrio interponer el recurso de apelación en caso de no encontrarse conforme con la decisión tomada por el juez a-quo, recurso que decidió no activar, particular que no es responsabilidad de la Función Judicial; tampoco se aprecia que el Estado haya quedado en indefensión. En consecuencia, y sin mayor análisis, se declara improcedente la petición de nulidad formulada en audiencia.- RESOLUCIÓN Por lo expuesto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA CONSTITUCIONAL, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve CONFIRMAR en todas sus partes la sentencia subida en grado.- Ejecutoriado el presente fallo, devuélvase el proceso al inferior para los fines legales pertinentes y cúmplase con lo que dispone el numeral 5 del Art. 86 de la Constitución de la República. NOTIFÍQUESE. 