Querella  No.- 0289-2011.
Daule, 05 de Marzo del 2012, a las 09H00.
Se declara sin lugar la acusación particular deducida por Victor Eugenio Sanchez Bonilla en contra de Johnny Bonilla Tomalá y Lorenzo Diógenes Bonilla Tomalá  la misma que no es maliciosa ni temeraria. Notifíquese 
Se concede recurso de apelación interpuesto por El  Sr. Victos Eugenio Sanchez Bonilla, en providencia de fecha Marzo 12 del 2012 a las 09H00,  se concede recurso de apelación y el proceso es enviado a la Corte Provincial de Justicia del Guayas correspondiéndole conocer a la Tercera Sala de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  singularizado con el Nro. 2012 - 0199 en fecha Guayaquil 09 de Octubre  del 2012  a las 12H11 en el que rechazando el recurso de apelación interpuesto, confirma en todas sus partes la sentencia venida en grado. Una vez ejecutoriada esta sentencia remítase el proceso al Juzgado debido para los Fines Pertinentes.-Cúmplase y Notifíquese. 
En providencia de fecha 14 de febrero del 2013 a las 08H25 se pone en conocimiento a las partes la recepción del proceso
Notificado en fecha 14 de febrero  del 2013, a las 16H00.-