VISTOS: Habiéndose instalado la Audiencia Oral de Evaluación y Preparatoria del Juicio en la presente causa penal, con fecha Guayaquil, Jueves 21 de Enero del 2021, a las 11h00 habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, el señor Abg. Johan Briones Valero, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 1 Florida con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, y considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción así como la  participación del procesado JORDAN JOAO ARROYO ALABA dicto resolución Oral y con fecha Guayaquil Viernes 22 de Enero del 2021 a las 10h42, emitió por escrito su  Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado JORDAN JOAO ARROYO ALABA como presunto AUTOR del delito de SICARIATO que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 143 en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal,  encontrándose el procesado JORDAN JOAO ARROYO ALABA, privados de su libertad PRESO en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la Prisión Preventiva que por dicho delito pesa en su contra; Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado JORDAN JOAO ARROYO ALABA así como los demás recaudos procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley la Resolución motivada de llamamiento a juicio, fue remitido mediante Oficio No. 09281-2020-02741-UJPN-AB de fecha Guayaquil, 12 de Febrero del 2021, suscrito por la Abg. Eugenia Vasquez Layana, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio luego del Sorteo de ley quedando integrado el Tribunal Puestas conocimiento las partes procesales de la recepción de la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio conjuntamente con el Acta Resumen;  y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia oral, pública de Juicio, la misma que se  llevó a cabo, conforme consta dentro de autos y habiendo concluido, aclarando que por ser Pool de Jueces la Coordinación de Audiencia no indican fecha para la instalación y reanudaciones dando prioridad a los casos donde se encuentran personas privadas de la libertad y con riesgo de caducidad de la Prisión preventiva de acuerdo a las directrices del Consejo de la Judicatura y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado JORDAN JOAO ARROYO ALABA ,   oralmente, la decisión judicial del Tribunal integrado por los Jueces: ABG. NEBEL VIERA ENCALADA, ABG. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUE y ABG. JOSE JOVANY SAUREZ CHAVEZ , quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; DE VOTO DE MAYORIA sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, en contra de, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de SICARIATO tipificado en el Art. 143 en el grado de AUTOR de  conformidad con el Art. 42  No. 1 literal A) todos del Código Orgánico Integral Penal, conforme a la acusación del señor fiscal, quien acuso del delito de SICARIATO  a  JORDAN JOAO ARROYO ALABA ,  por lo que el Tribunal con VOTO DE MAYORIA comparte dicha Acusación por parte del Fiscal actuante en la audiencia, por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 399, 400 No. 1, 402, 403 y 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10, parte final; y, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art. 563 Ibidem, así de los principios establecidos en el Art. 610  del cuerpo legal, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; por lo que el juicio es válido.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia oral, pública de juicio, el Jueza Sustanciador Presidente del Tribunal, al amparo de  los principios establecidos en los  Arts. 562 Primer inciso, 563 Nos. 8 y 10,  y 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten,  y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral pública de juicio;  solicitó al señor Fiscal interviniente ABG. JEAN CARLOS ALMEIDA DELGADO,  para que realice su exposición de alegato de apertura conforme a lo dispuesto en el Art. 614 del COIP,  respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.- Fiscalía como alegato inicial exponer qué el ciudadano Arroyo Álava se lo aprendió el día 29 de Octubre del 2020 aproximadamente a las 11 de la mañana por los policías que firman el parte de aprehensión que momentos antes de su aprehensión habría cometido el homicidio perpetrado a la persona hoy occisa, y qué por versiones de testigos claramente lo señalan como la persona que había disparado en contra de la humanidad del señor Pedro Antonio Galarza Miranda puesto que los policías avanzaron hasta la Coop. Paraíso de la Flor a verificar a una persona fallecida y ellos pudieron observar sobre la calzada un cadáver de sexo masculino identificada como Galarza Miranda Pedro Anthony el mismo que a simple vista ellos observaron que presentaba varios orificios producidos por paso de proyectil de arma de fuego lo que motivó a que llegaran hasta el lugar por disposición del ECU 911 en ese momento cuando llegan los señores policías tomaron contacto con el señor Anthony Álvarez Pinto quién manifestó el 28 de Octubre del año 2020 se encontraba trabajando en su motocicleta lineal con transporte de pasajeros en el sector de Paraíso de la Flor en el momento en que circulaba hacia el domicilio de su amigo el señor Pedro Galarza Miranda se percata de una motocicleta en la cual se transportaban los ciudadanos y se dirigían hacia la dirección de la casa de su amigo que se encontraba en la parte externa de su domicilio lavando su vehículo escucha varios disparos de arma de fuego y momentos después ve que se van en la motocicleta asimismo los señores policías en ese momento qué se suscitaron los hechos y acudieron al lugar inclusiva tomaron contacto con un menor de edad a quién se le tomó su entrevista y también señala al señor procesado como el causante de las heridas que provocaron la muerte del hoy occiso por lo tanto la fiscalía va a demostrar que el ciudadano Arroyo Álava Jordan Joao es responsable del delito por el cual fue  llamado a juicio hasta aquí mi intervención. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABG. ABG. JIMMY VALVERDE TENESACA, DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO JORDAN JOAO ARROYO ALABA, MANIFESTÓ: Habiendo escuchado los alegatos de la fiscalía debo de indicar que el parte policial y la denuncia que fue presentada en contra del ciudadano Arroyo Álava indican que esta persona le quitó la vida al ciudadano que se llamaba Pedro Galarza Miranda intermedio de un número un favor que iban a hacer dentro de la investigación que realizaba fiscalía no se encuentra una constancia en la cual esta persona haya recibido esa promesa o ese dinero para poder ejercer esa función de sicario por lo cual es la prueba que va a presentar la defensa en el transcurso de esta audiencia señores jueces por lo tanto la conducta que está acusando la fiscalía no es la adecuada respecto al hecho que se investiga hasta aquí mi intervención. CUARTO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALIA, y DE LA DEFENSA: De conformidad con lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron los siguientes pruebas: 4.1.- Las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la Fiscalía: Pruebas TESTIMONIALES: 4.1.1.- TESTIMONIO DEL SGTO. S DE POLICÍA DENNIS FERNANDO BUSTAMANTE HUACÓN, QUIEN REALIZÓ  EL PARTE DE APREHENSION; POLICIA LUIS FERNANDO BAYAS CAREY, QUIEN RELIZÓ EL ACTA DE LEVANTAMIENTO DEL CADAVER Y EL INFORME DE INVESTIGACIONES; POLICIA ANGEL DANILO LEAL PINCAY, QUIEN REALIZÓ EL PARTE DE APREHENSION; POLICIA ANTONIO  DE JESUS LAY ORTEGA, QUIEN REALIZO EL PARTE DE APREHENSION; DR. ANÍBAL ALDO PINEDA CÓRDOBA, QUIEN  REALIZÓ EL PROTOCOLO DE AUTOPSIA; POLICIA  DEYVI ALEXANDER VELASCO CARRERA, QUIEN REALIZÓ PARTE INFORMATIVO, OSWALDO ANTONIO GALARZA PACHECO (papá de la víctima), quienes al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2 y 5  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem Y COMO PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA PRESENTÓ: a.- parte de aprehensión N° 2020 – 102906070053017  b.- Acta de levantamiento de cadáver. c.-  denuncia que presento la ciudadana María Judith Sandoval Arguello. d.- Entrevista que se le realizó al menor de edad, de iniciales M.S.B.M.,. e.- Acta de entrega de recepción del bien allanado. f.- Comprobante de evidencias N° 1220 donde se realizó tanto en el allanamiento como la detención del procesado,  g.- Certificado de defunción de la víctima Pedro Anthony Galarza Miranda como el informe estadístico de defunción en general controlado por el INEC y el MSP, h.- oficio N° 2577 emitido por la Srta. Cinthya Moran Cedillo en el cual consta los antecedentes de la persona procesada i.-  informe preliminar N° DINASED-21-2020 de fecha 19 de Noviembre del 2020, suscrito por el sargento Luis Bayas Carey agente investigador de la DINASED, j.-  Inspección ocular técnica y reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de evidencias N° DCGIN-2001-275  k.- parte informativo N° 53-2020-DINASED de fecha 27 de Noviembre del 2020 emitido por el sargento Luis Bayas Carey l.-  Parte informativo N° 57-2020 de fecha 22 de Agosto del 2020 emitido por el señor David Velasco Cabrera y Chris Maldonado Rodas agentes investigadores de la DINASED con sus documentos de acompañamiento, j.- informe pericial de autopsia médico legal N° SNMLCF-UMLEGAL-Z8-DAN-2020-2100 emitido por el médico legista el Dr. Aníbal Pineda Córdova. 4.2.- Las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la defensa del procesado JORDAN JOAO ARROYO ALABA Se practicaron los siguientes pruebas: 4.2.1-  TESTIMONIO  DE JORDAN JOAO ARROYO ALABA (Procesado), no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos constitucionales que le asiste y rinde su testimonio sin juramento de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal quien indicó llamase como lo tienen indicado C.C. No. 0930484241, 22 años,  de estado civil Soltero, Ecuatoriano, Instrucción Secundaria, profesión ò actividad Comerciante, domiciliado en la ciudad de Guayaquil  Coop. Sergio Toral Solar 1 del Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, QUIEN RINDIO SU TESTIMONIO. Y COMO PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: NO PRESENTÓ NADA. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA Habiéndose declarado concluida la fase de prueba, el Presidente le concede la palabra al señor Fiscal para que de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal realice sus alegaciones finales, respecto a la situación jurídica del procesado JORDAN JOAO ARROYO ALABA 5.1.1.- FISCALÍA: Una vez practicada la prueba dentro de la presente audiencia  la fiscalía considera que se ha podido demostrar en primer lugar la materialidad de la infracción por cuánto se presentó como prueba documental y además rindió su testimonio principalmente el doctor Aníbal Pineda Córdoba médico legista en la cual el expuso las consecuencias o las causas del fallecimiento del señor Galarza Miranda Pedro Anthony el mencionó que emitió el informe pericial de autopsia número 2020-2100 en la cual describe las causas del fallecimiento esto es por muerte violenta indicando de que se debió a unas heridas de arma de fuego 19 heridas, en la cabeza tenía 7, en la cara 5, en el tórax  y en el hombro es izquierdo una herida es decir con esto se constata que efectivamente fue acribillado el ciudadano Pedro Anthony Galarza Miranda con arma de fuego asimismo señores jueces rindió su testimonio el ciudadano Luis Fernando Bayas Carey el mismo que había indicado en esta sala de audiencias que realizó el levantamiento de cadáver que estaba de turno y que en el lugar de Paraíso de la Flor se encontraba tendido un ciudadano de unos 27 años aproximadamente que por entrevistas por familiares de fallecido se revisó el lugar de los hechos en indicaron que por droga que es peligroso y también el papá había indicado que su hijo había sido asesinado por tema de drogas asimismo manifestó el referido miembro policial que realizó el levantamiento de cadáver dijo que el padre le había indicado que su hijo vive aparte y que efectivamente cumplió con la diligencia de levantamiento de cadáver y que ahora como prueba documental la fiscalía presentó en esta audiencia el acta del levantamiento de cadáver firmado por el testigo asimismo señores jueces la fiscalía presentó el informe preliminar investigativo firmado por el sargento Luis Bayas Carey en el cual aquí constan la recopilación del informe técnico es decir protocolo de autopsia las entrevistas que había realizado las versiones presentadas sobre todo la del ciudadano Álvarez Pinto Anthony quién manifestó que efectivamente él se encontraba realizando su actividad en una tricimoto y que su amigo el fallecido había estado lavando el vehículo afuera de su casa que el 28 Octubre del 2020 él pudo observar que iba como copiloto en una motocicleta el ciudadano Arroyo Álava Jordan Joao mientras que la persona que conducía la motocicleta era Villagrán Vera Joel Aarón quién los pude identificar y de acuerdo inclusive a las fotografías que la DINASED había mostrado identifico a las dos personas que estaban en una motocicleta de lo cual repito quién iba conduciendo era el señor Joel Aarón Villagrán Vera y como copiloto el ciudadano Jordan Joao Arroyo Álava y también ha escuchado disparos por cuanto él se encontraba en el sector y pudo identificar a las dos personas que iban en la motocicleta asimismo el referido agente investigativo hizo referencia a la versión que se le recibió al señor Montalvo Aarón Israel en el cual el aludido ciudadano había mencionado que había escuchado un comentario en el barrio de que le habían disparado porque presuntamente era jefe del sector y que todo esto se debía por problemas de droga también señor Juez consta el informe de inspección ocular técnica y reconocimiento del lugar de los hechos y objetos que fue presentado como prueba documental N° DCGIN-2001-275 en el cual constan fotografías tanto del cuerpo de la persona fallecida en el lugar de los hechos de los indicios que fueron recopilados en ese momento y obviamente también las fotografías de la ubicación de los disparos en el cuerpo de la persona fallecida es decir señores jueces que se ha podido demostrar la materialidad de la infracción asimismo señor juez la fiscalía considera que también se ha podido demostrar la responsabilidad de la persona procesada por cuanto recibimos el testimonio del señor agente aprehensor Dennis Fernando Bustamante fue el mismo que ha indicado que el 28 de Octubre del 2020 aproximadamente a las 12 horas fueron alertados de que había habido una muerte violenta en Paraíso de la Flor que DINASED avanzó al punto vieron una persona fallecida que respondía a los nombres de Pedro Anthony Galarza Miranda se entrevistaron con varias personas entre ellos el señor Anthony Álvarez Pinto es decir la persona que rindió versión y qué hizo referencia ante el señor agente investigador Bayas Luís Fernando qué era amigo del occiso del señor Pedro Galarza qué trabajaba como moto lineal que circulaba por el sector y vio una motocicleta con dos personas a la hora dónde se suscitaron los hechos qué estaban en el interior del domicilio de la persona fallecida que escucha detonaciones y que vieron que inclusive el menor de iniciales M.S.B.M., en presencia de su representante la señora Fátima que es la madre había indicado que en la mañana es ciudadano Joel Aarón Villagrán Vera conocido como ´´Gordo Joel´´ le había indicado que debía cobrarle un dinero al occiso y que le indique cuando se encontrara en el domicilio para avanzar hasta el mismo, que este menor de edad lo había observado y le había divisado que si se encontraba en el lugar y que el menor de edad había observado que cuando estaba afuera de su domicilio se acercó la moto con las dos personas y observó que alias ´´arroyito´´ hace disparos a los pocos segundos que se dan a la fuga con rumbo desconocido manifestó el agente policial que realizándose técnicas de investigación y obviamente por versiones de los moradores del sector que la persona procesada se encontraban en la Balerio Estacio qué el adolescente de iniciales M.S.B.M., había observado que se acercaron las dos motocicletas y que ´´arroyito´´ le había disparado fueron hasta el domicilio del procesado y que debajo de la cama del dormitorio se encontraba escondido qué inicialmente la conviviente había indicado a los señores policías que no se encontraba en el lugar también mencionó que el agente aprehensor que firma el parte, el señor policía de nombres o de apellido Leal se había entrevistado con el menor de edad y claramente le había indicado de que había observado cuando se acercó la motocicleta con las dos personas antes mencionadas y que ´´arroyito´´ le había realizado los disparos esto es corroborado señores jueces por cuánto se recibió en su momento la entrevista al menor de edad en la cual claramente indica o confirma lo manifestado por los señores policías en el sentido de que observaron al ciudadano Arroyo realizar disparos estando en la motocicleta conjuntamente con el señor Joel Aarón Villagrán Vera también señores jueces se recibió justamente el testimonio del agente Ángel Danilo Leal Pincay agente aprehensor quién tuvo contacto directo con el menor de edad de iniciales M.S.B.M., el indicó claramente en presencia de sus representante la señora Fátima de forma libre y voluntaria manifestó que el 28 de Octubre del 2020 en la mañana se le acerca Alias “Gordo Joel” es decir yo el Aarón Villagrán Vera le contacto y le dijo que le daba un dinero y lo contacto para cobrarle un dinero a la persona fallecida que se encontraba en su domicilio avanzada la dirección observa al occiso le indica al señor Villagrán Vera Joel Aarón y estos avanzan por cuánto se encontraban en la motocicleta y observa que alias ´´arroyito´´ realiza disparos en contra de la humanidad del occiso esto lo dijo claramente el agente aprehensor Ángel Danilo Leal Pincay quién tuvo contacto directo con el menor y obviamente con su representante Fátima Leonor Meza Pin asimismo señores jueces se recibió el testimonio del agente aprehensor Antonio de Jesús Pilar Ortega que manifestó que en el momento de la aprehensión el ciudadano Arroyo esté se encontraba escondido debajo de la cama en el dormitorio y que su conviviente es decir el conviviente de ´´arroyito´´ le había indicado los señores policías que no se encontraba y fueron a este lugar y en compañía del señor Leal se entrevistó con el menor de edad y también el manifiesta que en su presencia había indicado el menor de edad que ´´arroyito´´ había sido la persona que había realizado los disparos,  asimismo compareció Jerry Velasco Cabrera agente investigador dentro del presente caso que asimismo hizo referencia que se realizó la identificación de las personas obviamente con un álbum fotográfico se hizo el levantamiento de campo y que la persona que conducía la moto era el señor Villagrán Vera Joel Aarón el mismo que iba el ciudadano procesado Arroyo Álava Jordan Joao asimismo que por versiones tanto del padre como de los moradores decían de que el ciudadano es decir la víctima se rehusaba a la venta presumiblemente de droga esto fue concordante señores jueces con la prueba documental presentada por la fiscalía asimismo escuchamos rendir su testimonio al padre de la víctima señor Galarza Pacheco Mario Antonio el mismo que expreso que si bien es cierto el ciudadano no se encontraba presente en el momento en que le dispararon a su hijo sin embargo al recibir la llamada se trasladó hasta el lugar de los hechos y en el lugar de los hechos por versiones de los moradores, de los vecinos, del menor de edad indicaron de que efectivamente quién había realizado los disparos era el señor Arroyo Álava Jordan Joel y esto se debe en virtud de que la denunciante María Judith Sandoval presumiblemente se dedica a actividades ilícitas de venta de drogas y todo esto señores jueces se contrastan y ponen contradicción con lo manifestado por el procesado puesto que el procesado había indicado de que había salido del domicilio de su madre que le había ayudado a cocinar encebollado y se había ido directamente hasta su domicilio pero sin embargo señores jueces todo esto se contradice con lo expuesto con los señores agentes policiales puesto que ellos declararon aquí, que dentro de las investigaciones y dentro de las versiones que ellos recibieron del contacto directo con el menor de edad hace referencia que el ciudadano Jordan Joao Álava se transportaba en una moto como copiloto y que iba conduciendo el señor Villagrán Vera Joel Aarón el que obviamente difiere por la manifestada por la persona procesada de la cual cae en contradicción con todo esto señores jueces la fiscalía acusa a Arroyo Álava Jordan Joao de ser autor en el delito tipificado en el artículo 143 del Código Orgánico Integral Penal es decir por el delito que fue llamado a juicio que es el de sicariato solicitando que se declare su culpabilidad a través del respectiva sentencia condenatoria, que se le imponga la pena privativa de libertad prevista en la citada norma legal esto es de 22 a 26 años como lo establece el artículo antes mencionado esto es el Art. 143 del Código Orgánico Integral Penal asimismo se le ponga la pena establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal y como reparación integral señores jueces que ustedes establezcan un valor considerable en virtud del delito cometido a la víctima que en vida se llamó Pedro Anthony Galarza Miranda señores jueces hasta aquí la intervención de la fiscalía me reservo el derecho a la réplica,  vale recalcar, esto es en calidad de autor directo en el delito antes mencionado de acordé al Art. 42 numeral 1 literal del mismo cuerpo de ley. CLAUSURA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, JORDAN JOAO ARROYO ALABA, DIJO: Una vez escuchado al agente de la fiscalía emitir un dictamen acusatorio en contra de mi defendido tengo bien a decir primero la fiscalía ha acusado a Jordán por el tipo penal tipificado en el Art. 143 del Código Orgánico Integral Penal este tipo penal establece claramente que la persona que le quita la vida a la otra por medio de un pago o recompensa recibida señores jueces todo lo alegado por la fiscalía en esta audiencia en su alegato final si ustedes revisan es exactamente el mismo alegato que inició esta audiencia la finalidad de la prueba en esta audiencia tenía que haber comparecido todas esas personas que presuntamente observaron a Jordan Joao quitarle la vida al Señor Pedro Anthony Galarza Miranda señor juez no voy a negar nada en contra de la materialidad de la infracción en cuánto está demostrado que la víctima el señor Pedro Galarza Miranda ha perdido la vida sin embargo para establecer el nexo causal tenía que establecer como medio de prueba que pueda demostrar la responsabilidad de mi defendido sin embargo señores jueces dentro de esta audiencia lo único que se ha escuchado el rumor me dijo tal persona, me contó tal persona, el investigador indicó y toma versión de un menor de edad ese menor de edad fue identificado pero no fue anunciado no se lo tomo como testimonio anticipado no compareció a esta audiencia el ciudadano que se presentó como padre de la víctima ciudadano Galarza Pacheco Antonio claramente aquí manifestó que él se encontraba en otro lugar en el hospital y no se encontraba en el lugar donde le ocurrió esto su hijo por lo tanto no existe algún medio probatorio que se haya evacuado en esta audiencia para que ustedes tengan el pleno convencimiento de que el ciudadano Jordan Joao Arroyo Álava haya quitado la vida a la víctima por no existir prueba contundente clara precisa que los lleve a ustedes a la conclusión de que Jordan Joao haya arrebatado la vida y mucho menos haya sido haya sido recompensado con pago considerando que a todos los agentes aprehensores y el agente investigador se le consultó si alguien le había pagado al señor para quitarle la vida y dejaron que nadie había pagado ese dinero por lo tanto señores jueces no se configura lo que establecen en el tipo penal establecida en el Código Orgánico Integral Penal por estos motivos y tomando en consideración que es muy importante el testimonio que hizo Jordan queda claro ante ustedes que él no se encontraba en el lugar que ha sido espontáneo en esta audiencia de que él no se encontraba en el lugar de los hechos que él se encontraba con su mamá haciendo el encebollado para poder subsistir en estado, por estar privado de su libertad de solicito a ustedes que les ratifique en el estado de inocencia por insuficiencia probatoria hasta aquí la presente intervención. REPLICA DE LA FISCALÍA: Me voy a basar en lo establecido en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal donde se rige la práctica de la prueba final numeral 5 indica que las pruebas deberán referirse directa o indirectamente es decir a los hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y son así como la responsabilidad penal si bien es cierto no comparecieron ciertas personas de las personas que se hacen referencia por parte de la defensa sin embargo los señores policías claramente declararon que escucharon que les había manifestado tanto el menor de edad que fue testigo así como el amigo del occiso que claramente observaron cuando habían disparado el señor Arroyo a la humanidad de la persona occisa es decir que de una forma indirecta también se puede demostrar la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal y en segundo lugar respecto al tipo penal debo indicar señores jueces que los señores policías manifestaron que el señor Villagrán Vera Joel Aarón fue presumiblemente la persona que ordenó la muerte del ciudadano en este caso la víctima, el menor claramente había manifestado señor policía qué le había avisado le había pedido al menor que le avisé dónde se encontraba el occiso de que en el momento en que el occiso se encuentra le avise para irle a cobrar es decir el tipo penal dice que la persona que lo haga por recompensa o por otra forma de beneficio para sí o para un tercero en este caso obviamente el señor Arroyo ha cometido la infracción obviamente en virtud del cobro de la deuda que el señor Joel Aarón Villagrán Vera supuestamente tenía con él ahora occiso por lo tanto la fiscalía se mantienen en su petición de declarar la responsabilidad del referido ciudadano. CONTRARRÉPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Según lo manifestado por la Fiscalía, la policía emitió un parte de aprehensión con ese parte de aprehensión una noticia delito y con el mismo no se puede confirmar como algo veraz de lo ocurrido si bien es cierto el Art. 454 numeral 5 indica prueba directa o indirecta no es menos cierto señores jueces que en este momento tenía el derecho a la defensa del ciudadano Jordan Joao hacer uso del contrainterrogatorio de la contra réplica de todos los elementos de convicción que presuntamente tener la fiscalía al momento de solicitar el auto llamamiento a juicio es en este momento en el cual se tiene que haber dilucidado en esta audiencia de juzgamiento para que ustedes lleguen a un pleno convencimiento de que el ciudadano Jordan Joao Arroyo sea culpable o inocente como lo ha manifestado en la fiscalía en este caso no se ha podido destruir el estado de inocencia por lo cual solicito a ustedes se ratifique su estado de inocencia por insuficiencia probatoria según la prueba manifestada en cuanto los policías dijeron que los moradores dijeron el policía Bustamante Dennis Fernando agente aprehensor y también Leal Pincay los cuales en conjunto y por denominador común manifestaron que no encontraron que no hubo dinero que no había armas de fuego y no había ningún tipo de recompensa que los agentes aprehensores repitieron exactamente lo mismo por lo cual Solicito ustedes no acojan lo manifestado por la fiscalía por insuficiencia probatoria y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. SEXTO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es u medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.   El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”,  Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE SICARIATO,  y así tenemos primeramente: y así tenemos primeramente: Que este delito de SICARIATO, se encuentra tipificado en el Art, 143 del Código Orgánico Integral Penal, que dice  “Sicariato.- La persona que mate a otra por precio, pago, recompensa, promesa remuneratoria u otra forma de beneficio, para sí o un tercero, será sancionada con  pena  privativa  de  libertad  de  veintidós  a  veintiséis años. La misma pena será aplicable a la persona, que en forma directa o por intermediación, encargue u ordene el cometimiento de este ilícito. Se entenderá que la infracción fue cometida en territorio y jurisdicción ecuatorianos cuando los actos de preparación, organización   y   planificación,   sean   realizados   en   el Ecuador, aun cuando su ejecución se consume en territorio de otro Estado. La sola publicidad u oferta de sicariato será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”.  En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2; Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); http://repositorio.ucsg.edu.ec/bitstream/3317/5751/1/T-UCSG-PRE-JUR-DER-MD-12.pdf  Sicariato o asesino a sueldo es una persona que mata por encargo a cambio de un precio. Es una figura conocida por el antiguo DERECHO ROMANO, que legisló especialmente respecto a su condena penal, por la particular crueldad con que se conducían estos asesinos, mediante la LEX CORNELIA DE SICARIIS ET VENEFICIS (Ley Cornelia sobre Apuñaladores y Envenenadores) del año 81 antes de cristo. Su actividad estuvo vinculada en principio a la política, actuando en las asambleas populares, particularmente durante el peregrinaje al templo, cuando apuñalaban a sus enemigos (contrarios políticos de sus amos o simpatizantes de ellos) lamentándose ostensiblemente después del hecho para escapar de la detención. Literalmente SICARII significa “HOMBRE DAGA”. Su nombre proviene de la SICA, puñal o daga pequeña y fácil de esconder en los pliegos de la toga para apuñalar a los enemigos políticos que se reunían en las asambleas públicas. (TORRE O. V., 2014) Los cambios históricos sobre las conductas del hombre han sido las sociedades y su entorno, es el principio de como los grupos sociales de mayor vulnerabilidad terminan incumplido la ley con la utilización de medios artesanales (armas cortopunzantes, pistolas, etc...) que son de fácil manipuleo, de una transportación muy ligera, (motos, autos,) o de conocimiento donde se encuentra, estos espacios pueden ser públicos o cerrados, pero el encargo de matar tiene que cumplirse por un valor pactado entre el contratante y el contratista (sicario), hoy se ha vuelto en caldo de cultivo de las sociedades, que su trabajo lo promocionan en los medios de comunicación camuflada. El sicariato es la actividad ilícita del individuo. El sicariato consiste en la práctica de solicitar a una tercera persona, conocida como sicario, que 14 cometa un crimen a cambio o bajo promesa de una remuneración o pago, comúnmente en dinero. Por lo general como característica del sicariato, no existe ninguna clase de relación entre el sicario y la víctima, este es el ejecutor del plan de quien lo ha contratado. En las épocas renacentistas moderna y contemporánea ha surgido un avance delictivo en las principales potencias industriales europeas y orientales, la industria delictiva, los países que mayor incidencia tubo este mal es: china, Yugoslavia, la ex Unión Soviética, e Italia, este fenómeno se traslada a américa con la migración masiva en busca del sueño americano. También, en paso de los tiempos América Latina ha sido el ojo de huracán he invadida por grupos de mafias de narco traficantes, los llamados carteles, de la formación de grupos subversivos, que actúan fuera de la ley, estos países afectados son Brasil, Colombia, México, con estos antecedentes surge la pregunta del millón y cuál es el personal que esta reclutado para esta tareas de encargo de dar muerte por encargo, son policías, militares retirados o dados de baja o personas que están tratados por sus estigmas de su entorno, que van a percibir una buena remuneración al contado o por adelantado de una paga mejor a la de un trabajo legítimo. Que si bien es cierto este problema social esta enquistado en el país hermano Colombia, no es menos cierto que su influencia ha afectado a nuestra sociedad por cuanto en los actuales momentos este tipo de modalidad execrable se cometen en las provincias de nuestro país (Pichincha, Esmeraldas, Guayas, Sucumbíos, Los Ríos), a diario, así como también en las Provincias colindantes con la frontera del norte y sur de nuestro país. El sicariato es una actividad que ha existido durante toda la existencia de la humanidad, la cual reporta un sinnúmero de casos históricos que tienen relación con ella. Su origen se lo desprende del antiguo derecho romano donde ya existían guardias de choque que estaban encargadas de velar los intereses de sus mandantes. Si vamos a considerar las características que se hacen propias del sicariato como la venganza como forma de ajusticiamiento particular, vamos a comprender que ha existido todo el tiempo ya que antes que existiera el derecho prevalecía la ley del más fuerte; si tomamos en cuenta las características que consiste en que el sicariato sea una forma de aprovechamiento de poder económico, en el mismo imperio romano encontramos la famosa muerte del emperador Julio Cesar a manos de Bruto, que evidentemente consistió en un acto de fuerza política. Si lo vemos por la característica del interés personal podemos citar el pasaje bíblico que nos trae en génesis, cuando Caín hijo de Adán, mato por sus propios intereses a su hermano Abel. La historia cristiana, en el libro de génesis ya se hablaba de asesinato, hecho ocurrido, que CAIN mato a su Hermano ABEL, (TORRES, 27. 09- 2013) su manifestación de asesinato es tan antiguo, es cuando el hombre aparece en la historia de la humanidad. En nuestra legislación de 1998 el sicariato no era reconocido como delito autónomo, ya que este estaba, en el anterior código penal como definición de homicidio agravado por la obscuridad del tema los entes de control, la policía no consideraba la existencia del sicariato sino la aceptación de homicidio agravado. El sicario lo define el diccionario de la Real Academia Española (2001), Del lat. Sicarius como un asesino asalariado. Que percibe un salario por su trabajo. Que, en ideas o en conducta, supedita su propio criterio al de quien le paga. En su manifestación indica que por su trabajo tiene que ser remunerado en proporción del objetivo contratado. 2 Sicario, podríamos decir que es una conducta en la cual un sujeto conocido como sicario, usa la violencia para realizar homicidios por encargo recibiendo un beneficio generalmente de tipo económico. En el Tomo VI del Diccionario militar publicado bajo la dirección del Dr. Guillermo Cabanellas de Torres, respecto al Sicario dice: es un homicidio que tiene sus propias particularidades, su nivel de violencia y profesionalismo con el que se ejecuta, como por la satisfacción de las actividades y relaciones sociales previa a las ejecuciones delictivas, se debe considerar los efectos posteriores que prosiguen, debo indicar con lo expuesto que toda vida tiene un precio y todo ser humano está sujeto a que otra persona pueda definir el valor monetario de su muerte, sin determinar el valor de su vida. Se está faltando el honor del hombre en que la muerte sea tratada como homicidio agravado por un asesino asalariado, que es reincidente a la justicia ordinaria. Como protesta, Sicarios se llama a los integrantes de los cuerpos represivos de las tiranías, sobre todo por las alevosas matanzas en que transforman la represión de los desórdenes y manifestaciones contra el poder constituido. (TORRES, 27. 09- 2013) En el Tomo I, del Diccionario Explicativo del Derecho Penal, no encontramos una definición de SICARIATO, NI DE SICARIO, pero si del Asesinato por precio o promesa remuneratoria: “Tal sería el caso del que paga a un individuo para que cause la muerte a otro. Ambos tienen la calidad de autores del hecho”. El que paga pretende fundamentalmente dos aspectos: conseguir que se consume la infracción y ponerse a resguardo en el aspecto responsabilidad. Quien de tal medio se vale es un cobarde. Secundariamente, aprovecharse posiblemente de un estado de necesidad y sacar ventaja de la irresponsabilidad moral de un individuo peligroso. “En lo que se refiere al Autor Material se aprecia el desprecio al derecho ajeno sobre todo el de la vida que es el más fundamental.” Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. EL DOLO en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36);  al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el  26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.   El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado"En el presente caso la víctima presentaba 10 ORIFICIOS DE ENTRADA DE PROYECTIL DE ARMA DE FUEGO produciendo hemorragia y laceración encefálica, traumatismo craneoencefálico, hemorragia  aguda interna, laceración de aorta torácica y pulmón izquierdo,  produciendo la muerte EN LA ESPECIE, no únicamente con el propósito de matar, dejando a la víctima en situación de indefensión, inferioridad identificada como PEDRO ANTHONY GALARZA MIRANDA,  (+) DE 27 AÑOS DE EDAD,  conforme consta  como prueba testimonial y documental del DR. ANÍBAL ALDO PINEDA CÓRDOBA perito médico quien realizó la pericia de Protocolo de Autopsia a la victima antes indicada;  SEPTIMO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:  Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia oral, pública de juicio, las que se practicaron al amparo de los principios aplicables establecidos en el Art. 454 ibídem; así como del delito acusado por La Fiscalía, que es el delito de Asesinato; calificación jurídica de tipicidad que el Tribunal comparte, en razón que la Fiscalía comprobó conforme a derecho la existencia de la gravante establecida en el No. 2, 4 y 6 del Art. 140 con la agravante del Art. 47 numeral 5 todos del COIP (participación de más de 2 personas como lo es en el presente caso y encuentra que: 7.1.- Respecto de la MATERIALIDAD  de la infracción, que es el delito de SICARIATO,  ÉSTA  HA QUEDADO  DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, y la RESPONSABILIDAD del procesado JORDAN JOAO ARROYO ALABA, con las pruebas de cargo presentada por la Fiscalía, han sido suficientes, y han logrado enervar el estado jurídico, constitucional de inocencia del que goza los referidos procesados, por lo que su culpabilidad HA QUEDADO DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE 7.1.1.- TESTIMONIO DEL SGTO. S DE POLICÍA DENNIS FERNANDO BUSTAMANTE HUACÓN, QUIEN REALIZÓ  EL PARTE DE APREHENSION, QUIEN DIJO: Referente al caso debo manifestar de que el día 28 de Octubre del 2020 a las 12 horas aproximadamente fuimos alertados por una muerte violenta en el sector de Paraíso de la Flor donde los equipos de la DINASED avanzamos hasta el punto en el cual se pudo verificar a una persona fallecida quién respondería los nombres de Galarza Miranda Pedro Anthony también en el sitio del suceso dónde nos entrevistamos con el señor Anthony Álvarez Pinto quien manifestó ser amigo del occiso y colaboraba como mototaxista en el sector indicando de que en el momento en que el circulaba por el domicilio del ahora occiso él se percató de una motocicleta en la cual iban dos ciudadanos a bordo con dirección a la casa de su amigo luego a medida que se van acercando al domicilio ellos también observaron de que mi amigo se encontraba en la parte exterior de su casa lavando su vehículo posterior a eso escucha varias detonaciones de arma de fuego donde se dio cuenta que habían sido las personas que se movilizaban en la motocicleta antes vista con un rumbo desconocido con esta información personal de la DINASED se entrevista con un adolescente de siglas MDDM quién en presencia de su representante legal la señora Fátima Leonela Pinto de manera libre y voluntaria manifiesta de que el día 28 de Octubre del presente año 2020 en horas de la mañana un ciudadano se lo conoce con el Alias “Gordo Joel” el mismo que responde a los nombres de Villagrán Vera Joel Aarón le han indicado para que le ayude a cobrar un dinero que supuestamente le debía al hoy occiso indicándole que solo le indiquen el momento en que el ciudadano Pedro se encuentre en el domicilio para poder pasar a cobrarle el dinero es así de que esté ciudadano adolescente se traslada hasta el sector del Paraíso de la Flor  dónde se observa de que el ciudadano Pedro Galarza Miranda se encontraba dentro del domicilio por lo cual procede a informarle a Alias “Gordo Joel” de que se encontraba en el domicilio posterior a eso de que él le da de conocer a este ciudadano de que se encontraba en el domicilio observa qué a bordo de una motocicleta se acercaba un ciudadano Alias “Arroyito” quién responde a los nombres de arroyo Alaba Jordan Joao y Alias “Gordo Joel” quién responde a las nombres de Villagrán Vera Joel Aarón a la vez  pudo observar de que el ciudadano Alias “Arroyito” realiza varios disparos en contra de la humanidad del ciudadano Pedro Anthony Galarza Miranda posterior de realizar los descargos se dan a la fuga con rumbo desconocido con esta información qué se levantó en primera instancia realizando técnicas de recolección de información Se llegó a conocer de que el ciudadano Arroyo Alaba Jordan Joao se encontraba en un domicilio cerca al sector conocido como Balerio Estacio 2 por lo cual nos trasladamos hasta dicho sector una vez estando en la Balerio Estacio en el lugar ya en el interior del domicilio tomamos contacto con una adolescente donde al final al preguntarle por el ciudadano conocido como Alias “Arroyito” manifestó que era el conviviente manifestando que no se encontraba en el domicilio por lo que al analizar un registro minucioso al domicilio en un espacio destinado como dormitorio específicamente debajo de la cama se encontraba un ciudadano quién posterior luego de neutralizarlo y solicitarle su identificación se conoció que se trataba el ciudadano Arroyo Álava Jordan Joao por lo que se procedió a la aprehensión cabe mencionar también de que el registro del inmueble se encontraron teléfonos celulares los cuales fueron ingresados con estos antecedentes nosotros nos trasladamos hasta la unidad de flagrancia del cuartel modelo donde tomamos contacto con el señor fiscal de turno al señor abogado Germán Bustamante Lindao quien luego de avocar conocimiento manifestó de qué se realiza el parte de aprehensión en contra del ciudadano Arroyo Álava Jordan Joao por lo que se realizó el parte señoría, y el ciudadano fue puesto a órdenes de la autoridad competente. Desde que vio la moto hasta que escucho los disparos transcurrieron pocos segundos,  específicamente el equipo que tomó contacto con el menor de edad después de estar el equipo del compañero Ángel Leal quién en representación, como su representante legal manifestó lo acontecido donde estaba el ciudadano gordo Joel le había pedido esa colaboración de que le dé aviso al momento en que vea al ciudadano Pedro Anthony Galarza Miranda para poder hacerle el cobro de la deuda llevo en la institución 6 años.  AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, EL TETSIGO DIJO:  en ese tiempo yo estaba como agente de la DINASED dentro del parte de aprehensión habían dos señores en ese momento fuimos a la casa y procedimos con la aprehensión del ciudadano yo estuve ahí aquí en el parte de aprehensión dice que se encuentran varios celulares y fueron ingresados con su respectiva cadena de custodia en primer lugar nosotros ingresamos al domicilio y el ciudadano nunca dio la cara porque la conviviente manifestó de que este ciudadano no se encontraba en el domicilio y nosotros no encontramos armas de fuego en el domicilio, el ciudadano Alias “Gordo Joel” responde a los nombres de Villagrán Vera Joel Aarón él no fue detenido.  7.1.2.- TESTIMONIO DEL POLICIA LUIS FERNANDO BAYAS CAREY, QUIEN RELIZÓ EL ACTA DE LEVANTAMIENTO DEL CADAVER Y EL INFORME DE INVESTIGACIONES, QUIEN DIJO: REFERENTE AL ACTA DE LEVANTAMIENTO DE CADÁVER: Aquel día yo me encontraba haciendo levantamiento en la unidad de la DINASED de la zona 8 en la cual se me notificó que avance hasta el sector de El Paraíso de la Flor a realizar levantamiento de cadáver,  el mismo qué se encontraba junto a un vehículo, era un vehículo tipo furgoneta era un carro el cual se encontraba en ese momento lavando el hoy occiso, el cadáver era de sexo masculino a simple vista no se le podía ubicar con exactitud las heridas qué tendría ya que había sido movido y tenía sangre, tenía aproximadamente 27 años antes de la muerte. REFERENTE DEL  INFORME DE INVESTIGACIONES: En el presente caso lo que se realizó fueron entrevistas a los familiares del fallecido se realizaron también entrevistas al ciudadano que en ese momento estuvo en el lugar, acusaban a un ciudadano al que le familiares aseguraban haberlo visto con él en el sector se verificó en el sistema de la Policía Nacional la identidad del fallecido así como del supuesto sospechoso, los familiares indicaban que los problemas que se vienen dando en el sector son por personas y el expendio de droga, el padre, eso fue lo que sabía manifestar que el hijo había sido asesinado por la peligrosidad del lugar y por no aceptar el expendio del mismo, yo no tuve contacto con el menor de edad que dio  información a la DINASED. RESPECTO AL PARTE INFORMATIVO DE FECHA 27 DE NOVIEMBRE DEL 2020: Esta es una investigación qué se le dio al menor de edad por lo que le manifestó el señor Villagrán Vera Joel Aarón. Al INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO,  EL TESTIGO DIJO: En ese caso con la persona quien se ha entrevistado es directamente con el padre de ciudadano con el señor Oswaldo Galarza Pacheco.”.- 7.1.3.- TESTIMONIO  DEL POLICIA ANGEL DANILO LEAL PINCAY, QUIEN REALIZÓ EL PARTE DE APREHENSION, QUIEN DIJO: l 28 de Octubre del 2020 aproximadamente a las 12 horas fuimos alertados por el ECU 911 el equipo de grupo operativo de DINASED zona 8 encontrándonos en servicio activo nos trasladamos hasta el norte de la ciudad de Guayaquil, en la Coop. Paraíso de la Flor Bloque 1 donde nos supieron manifestar que había ocurrido una muerte violenta, al llegar al lugar observamos a un ciudadano de unos 27 años sobre la calzada, hoy occiso el mismo que respondía a los nombres de Galarza Miranda Pedro Anthony mismo que había sido atacado por presumiblemente dos sujetos que es lo que nos manifestaron moradores del sector entre ellos un menor de edad que manifiesta, que efectivamente habían  arremetido contra el provocándole al ciudadano heridas de bala mismas que habrían acabado con su vida, en el lugar se encontraba su conviviente, quien aseguraba no saber de quien se trataría el causante del ilícito, y a su vez un ciudadano que aseguro que el hoy fallecido era su amigo y que vio como llego una moto con dos ocupantes mismos que conocían al señor Galarza, viendo a su vez como uno arremetió contra la humanidad del mismo, el presunto autor del delito lo reconocen como Alias “Arroyito” y al conductor de la moto como Alias “Gordo Joel”. Donde con las respectivas diligencias se dio con el paradero del ciudadano Arroyo Álava Jordan Joao, el mismo que fue aprehendido mientras se escondía debajo de la cama de su domicilio ubicado en Balerio Estacio  2 mz. 2982, solar 1 y 2.”.-7.1.4.- TESTIMONIO DEL POLICIA ANTONIO  DE JESUS LAY ORTEGA, QUIEN REALIZO EL PARTE DE APREHENSION, QUIEN DIJO: La firma que obra en el parte efectivamente me pertenece y me ratifico en la misma, el día 28 de Octubre del 2020 fue aprehendido el ciudadano que responde a los nombres de Arroyo Álava Jordan Joao en circunstancias que se encontraba en su domicilio ubicado en  la Balerio Estacio 2 mz. 2982 solar 1 y 2 tras ser acusado por moradores de ser el responsable de una muerte violenta que tuvo lugar en la Coop. Paraíso de la Flor, Bloque 1, mz A216 solar 12 en contra de la humanidad de Galarza Miranda Pedro Anthony el mismo que se encontraba lavando su vehículo a las afueras de su domicilio cuando es sorprendido por dos sujetos que se movilizaban en una motocicleta entre ellos Alias “Arroyito” el hoy procesado, mismo que habría disparado en contra del ciudadano por varias ocasiones ocasionándole la muerte instantánea, personal de la DINASED  bajo diligencias investigativas pudo dar con el paradero del mismo que se encontraba en su domicilio escondido bajo la cama, y al momento de nuestro arribo al lugar la conviviente del mismo dijo que no se encontraba, hay testigos presenciales dentro de la investigación es así el señor Anthony Joverly Alvarez Pinto el mismo que asegura haber visto el momento en que los dos ciudadanos se acercaron a su amigo el hoy occiso y tras escuchar las detonaciones, ya que pasaba por ahí, los ve huir a precipitada carrera con rumbo desconocido.”.- 7.1.5.- TESTIMONIO  DEL DR. ANÍBAL ALDO PINEDA CÓRDOBA, QUIEN  REALIZÓ EL PROTOCOLO DE AUTOPSIA, QUIEN DIJO: Soy perito acreditado desde el mayo del 2008 hasta la actualidad,  realice el examen físico de autopsia en el ciudadano Pedro Anthony Galarza Miranda,  esto el 29 de Octubre del 2020,  las causas de fallecimiento fueron hemorragia y laceración encefálica, traumatismo craneoencefálico, hemorragia interna por rotura torácica y de pulmón izquierdo,  presentaba 10 orificios de entrada de proyectil de arma de fuego,  consta en el protocolo autopsia 2100 del 2020, el sello y la firma que constan en el informe son míos. No hay preguntas de contra examen ni de aclaración. 7.1.6.- TESTIMONIO DEL POLICIA  DEYVI ALEXANDER VELASCO CARRERA, QUIEN REALIZÓ PARTE INFORMATIVO, QUIEN DIJO: Lo poco que recuerdo eso fue el 28 de Octubre del 2020 en circunstancia que en horas de la tarde nos encontrábamos los agentes investigadores de la DINASED de conformidad con el artículo 449 que nos faculta la ley, lo encontramos en delito flagrante en perjuicio del señor Galarza Miranda nos trasladamos hasta el sector norte de la ciudad de Guayaquil en Paraíso de la Flor de acuerdo a técnicas investigativas se llegó a establecer que es el presunto responsable el cometimiento del delito los mismos que están identificados como Alias “Arroyito” y Alias “Gordo Joel” estableciéndose que Alias “Arroyito” sería la persona que emitió los disparos en contra de su humanidad en circunstancias de que la víctima se había encontrado lavando su vehículo a las afueras de su domicilio y la persona que conducía la motocicleta el ciudadano con apelativo de Alias “Gordo Joel” de igual forma se tomó versión de un testigo ocular del hecho laboraba en una moto lineal en aquel momento donde se dio el hecho fáctico ahora sancionado,  el señor Álvarez fue el que dio la versión de lo que vio ese día hice tomo ampliación cuando se tuvo ya identificados a los presuntos infractores por este caso,  efectivamente el testigo se ratificó con su versión rendida ante la fiscalía lo poco que recuerdo el ciudadano indicó que cuando él se encontraba laborando en una moto lineal pudo observar a los dos sujetos qué se acercaron al ahora fallecido indicando que la persona que iba como copiloto fue la que hizo los disparos en contra del ciudadano y también en el parte policial consta de que el identifico a las personas que habían cometido el hecho fáctico,  yo en la DINASED llevo más de 8 años.  AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, EL TESTIGO DIJO: Yo hice un parte policial de investigación  o parte informativo,  el mismo que fue realizado el 28 de Octubre del 2020,  por un error taquigráfico involuntario se fue 22 de Agosto en el acápite de la primera hoja pero el parte fue realizado el día 28 de Octubre del 2020,  el señor Villagrán es la persona que supuestamente había conducido la motocicleta en el que se transportaba el hoy procesado,  el 28 de Octubre yo estuve en el lugar,  yo ese día me encontraba como agente de apoyo para los agentes que procedieron aprehender al ciudadano yo realice el levantamiento de información de campo para hacer el parte informativo, como se los equipos que estuvieron en aprehensión con él tiene que haber esclarecido pero si había dinero de por medio entre el  ciudadano Arroyo se llegó a establecer porque presuntamente este hecho sucedió porque la víctima se rehusaba a la venta de sustancias sujetas a fiscalización situación había generado el asesinato del mismo por rehusarse a la venta en el parte informativo está que el hecho se generó porque la víctima se rehusaba al expendio de sustancias sujetas a fiscalización por eso se dio el hecho fáctico pero los compañeros que procedieron a la aprehensión del ciudadano tenían que haberlo explicado mucho más en el parte, Álvarez es un ciudadano que se encontraba en aquel momento trabajando en una moto lineal y observa estas dos personas  qué estaban en busca del hoy occiso y avanzaron hasta dónde se encontraba la víctima lavando su vehículo y observa a estos dos sujetos cuando realizan los disparos y los identifica plenamente al copiloto y el conductor de la moto hasta con los nombres en el parte informativo. A LAS ACLARACIONES DEL TRIBUNAL, EL TESTIGO DIJO: Antes de la detención ya estaban identificados tanto Alias “Arroyito” como Alias “Gordo Joel”. 7.1.7.- OSWALDO ANTONIO GALARZA PACHECO (papá de la victima), QUIEN DIJO: Yo me encontraba en el Hospital de la Policía Nacional haciendo atender a mi otro hijo de menor de edad y aproximadamente a las 11h45 y recibí la llamada de un familiar por parte de la familia de mi hijo donde me indicaban, que a mi hijo lo habían baleado afuera de su domicilio en el momento en que lavaba el vehículo en el que el laboraba y que este individuo que le había disparado lo habían conocido en el barrio por cuánto era amigo de la conviviente de mi hijo la señora María Judith Sandoval Arguello,  al momento en que recibí la llamada dejé a mi conviviente en el hospital con mi niño y me traslade al lugar, cuando llegue al sitio se encontraban miembros de la Policía Nacional y varias personas que me conocen, porque yo viví años en el lugar, me indicaron que el que le había disparado era conocido de la señora María Judith, es decir el señor Joao y el momento en que le dispararon varias personas lo vieron y lo reconocieron inclusive un muchacho que trabaja en una trici-moto se encontraba cerca del lugar de nombres, Anthony Álvarez Pinto quién lo logró reconocer plenamente al momento en que se daba a la fuga en el momento en que le dispararon a mi hijo en el callejón, asimismo los agentes de la policía me indicaron una foto en la cual al momento en que me lo enseñaron lo reconocí porque una vez lo vi cerca del domicilio de mi hijo,  cuando mi hijo tenía algún problema que por lo general era con la primera conviviente él me llamaba me decía ´´papi tengo este problema´´ y como yo a veces me encontraba fuera de la ciudad por motivos de trabajo él me decía ´´papi ven ayúdame para que no me demande yo quiero darle víveres o medicamentos a mi hijo pero no quiero ir solo, para no tener problemas con esta señora´´ entonces yo me trasladaba o tenía contacto con él, porque él cuando tenía problemas me los comentaba yo nunca lo deje solo,  mi hijo se metió con la persona equivocada, ya que él tenía su hogar con otra señora Jazmín Lima en la cual deja tres niños en la orfandad no sé en qué momento, y en qué lugar conoció a esta señora 6 meses antes de su fallecimiento, se separó dejó la última niña de tres meses, entonces no sé en qué momento se conocieron y en qué lugar,  y sé y tengo conocimiento que esta señora se dedica al tráfico de drogas en el sector mi hijo quizás era una persona que la eduqué con principios que desde muchacho aprendió la asistencia de mecánica, quizás no quiso meterse en lo que se encontraba la mujer y tuvo problemas, se llama María Judith la mujer de él, entonces no sé qué pasó pero mi hijo cuando tenía algún problema él me indicaba entonces él no tenía enemigo alguno en el lugar porque yo siempre lo iba a visitar una o dos veces a la semana y nunca lo encontré borracho o en alguna otra situación pasó aproximadamente una hora desde que me enteré de los hechos hasta que fui al lugar dónde se encontraba mi hijo.  AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, EL TESTIGO DIJO:  Eran más o menos las 11h45 minutos porque estaba en el hospital con mi otro hijo,  recibí la llamada por un familiar de mi hijo,  me demoré más de una hora en llegar al lugar,  cuando yo llegué ella, la conviviente, me indicó que no sabía quién había disparado entonces yo la enfrente delante de los señores policías y le dije que a mí me dijeron que había sido el amigo de ella,  porque la gente mismo me dijo a lo que yo llegue,  todo fue por comentarios de las personas que lo habían visto, a ella hasta el día de hoy no la he visto porque la he tratado de ubicar y no la he visto, no me ha dado la cara, y ella es la persona que está metida en estos actos ilícitos como lo es la venta de drogas yo sé que ella trafica drogas, mi hijo era chofer profesional de tipo camionero desde los 17 años él tiene su licencia incluso le hice conocer al abogado que estaba anteriormente donde estaban las dos licencias que tenía el, mi hijo no estaba metido en ningún tipo de acto ilícito con drogas yo lo eduque muy bien a él,  los señores policías tienen los datos de las personas que aseguraron haber visto al procesado dispararle a mi hijo,  yo lo identificó plenamente que es el que está en la pantalla el señor Joao Arroyo,  yo una vez que fui a la casa de mi hijo lo vi de ahí no he tomado contacto con él de ninguna forma, . Y COMO PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA PRESENTÓ: a.- Parte de aprehensión N° 2020 – 102906070053017  b.- Acta de levantamiento de cadáver. c.-  Denuncia que presento la ciudadana María Judith Sandoval Arguello. d.- Entrevista que se le realizó al menor de edad, de iniciales M.S.B.M.; e.- Acta de entrega de recepción del bien allanado. f.- Comprobante de evidencias N° 1220 donde se realizó tanto en el allanamiento como la detención del procesado,  g.- Certificado de defunción de la víctima Pedro Anthony Galarza Miranda como el informe estadístico de defunción en general controlado por el INEC y el MSP, h.- Oficio N° 2577 emitido por la Srta. Cinthya Moran Cedillo en el cual consta los antecedentes de la persona procesada i.-  Informe preliminar N° DINASED-21-2020 de fecha 19 de Noviembre del 2020, suscrito por el sargento Luis Bayas Carey agente investigador de la DINASED, j.-  Inspección ocular técnica y reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de evidencias N° DCGIN-2001-275  k.- Parte informativo N° 53-2020-DINASED de fecha 27 de Noviembre del 2020 emitido por el sargento Luis Bayas Carey l.-  Parte informativo N° 57-2020 de fecha 22 de Agosto del 2020 emitido por el señor David Velasco Cabrera y Chris Maldonado Rodas agentes investigadores de la DINASED con sus documentos de acompañamiento, j.- informe pericial de autopsia médico legal N° SNMLCF-UMLEGAL-Z8-DAN-2020-2100 emitido por el médico legista el Dr. Aníbal Pineda Córdova. 8.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; y, corresponde a este Tribunal, adecuar correctamente la conducta incriminada dentro del tipo penal,   por lo que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, esto es  del delito de SICARIATO, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la inviolabilidad de la vida, se cuenta con unas víctimas o sujeto pasivo que es la victima PEDRO ANTHONY GALARZA MIRANDA,  (+) DE 27 AÑOS DE EDAD, a la fecha de los hechos; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la inviolabilidad de la vida, Por lo que dicha conducta está constituida al tenor de la teoría de la imputación objetiva, por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es la de “dar muerte”,  siendo el lugar de los hechos una escena abierta en la que se evidencia la forma como se desplazó el sujeto activo llegando al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, siendo los siguientes: 8.1.1.- TESTIMONIO DEL SGTO. S DE POLICÍA DENNIS FERNANDO BUSTAMANTE HUACÓN, QUIEN REALIZÓ  EL PARTE DE APREHENSION, QUIEN DIJO: Referente al caso debo manifestar de que el día 28 de Octubre del 2020 a las 12 horas aproximadamente fuimos alertados por una muerte violenta en el sector de Paraíso de la Flor donde los equipos de la DINASED avanzamos hasta el punto en el cual se pudo verificar a una persona fallecida quién respondería los nombres de Galarza Miranda Pedro Anthony también en el sitio del suceso dónde nos entrevistamos con el señor Anthony Álvarez Pinto quien manifestó ser amigo del occiso y colaboraba como mototaxista en el sector indicando de que en el momento en que el circulaba por el domicilio del ahora occiso él se percató de una motocicleta en la cual iban dos ciudadanos a bordo con dirección a la casa de su amigo luego a medida que se van acercando al domicilio ellos también observaron de que mi amigo se encontraba en la parte exterior de su casa lavando su vehículo posterior a eso escucha varias detonaciones de arma de fuego donde se dio cuenta que habían sido las personas que se movilizaban en la motocicleta antes vista con un rumbo DESCONOCIDO CON ESTA INFORMACIÓN PERSONAL DE LA DINASED SE ENTREVISTA CON UN ADOLESCENTE DE SIGLAS MDDM QUIÉN EN PRESENCIA DE SU REPRESENTANTE LEGAL LA SEÑORA FÁTIMA LEONELA PINTO DE MANERA LIBRE Y VOLUNTARIA MANIFIESTA DE QUE EL DÍA 28 DE OCTUBRE DEL PRESENTE AÑO 2020 EN HORAS DE LA MAÑANA UN CIUDADANO SE LO CONOCE CON EL ALIAS “GORDO JOEL” EL MISMO QUE RESPONDE A LOS NOMBRES DE VILLAGRÁN VERA JOEL AARÓN LE HAN INDICADO PARA QUE LE AYUDE A COBRAR UN DINERO QUE SUPUESTAMENTE LE DEBÍA AL HOY OCCISO INDICÁNDOLE QUE SOLO LE INDIQUEN EL MOMENTO EN QUE EL CIUDADANO PEDRO SE ENCUENTRE EN EL DOMICILIO PARA PODER PASAR A COBRARLE EL DINERO ES ASÍ DE QUE ESTÉ CIUDADANO ADOLESCENTE SE TRASLADA HASTA EL SECTOR DEL PARAÍSO DE LA FLOR  DÓNDE SE OBSERVA DE QUE EL CIUDADANO PEDRO GALARZA MIRANDA SE ENCONTRABA DENTRO DEL DOMICILIO POR LO CUAL PROCEDE A INFORMARLE A ALIAS “GORDO JOEL” DE QUE SE ENCONTRABA EN EL DOMICILIO POSTERIOR A ESO DE QUE EL LE DA DE CONOCER A ESTE CIUDADANO DE QUE SE ENCONTRABA EN EL DOMICILIO OBSERVA QUÉ A BORDO DE UNA MOTOCICLETA SE ACERCABA UN CIUDADANO ALIAS “ARROYITO” QUIÉN RESPONDE A LOS NOMBRES DE ARROYO ALABA JORDAN JOAO Y ALIAS “GORDO JOEL” QUIÉN RESPONDE A LAS NOMBRES DE VILLAGRÁN VERA JOEL AARÓN A LA VEZ  PUDO OBSERVAR DE QUE EL CIUDADANO ALIAS “ARROYITO” REALIZA VARIOS DISPAROS EN CONTRA DE LA HUMANIDAD DEL CIUDADANO PEDRO ANTHONY GALARZA MIRANDA POSTERIOR DE REALIZAR LOS DESCARGOS SE DAN A LA FUGA CON RUMBO DESCONOCIDO CON ESTA INFORMACIÓN QUÉ SE LEVANTÓ EN PRIMERA INSTANCIA REALIZANDO TÉCNICAS DE RECOLECCIÓN DE INFORMACIÓN Se llegó a conocer de que el ciudadano Arroyo Alaba Jordan Joao se encontraba en un domicilio cerca al sector conocido como Balerio Estacio 2 por lo cual nos trasladamos hasta dicho sector una vez estando en la Balerio Estacio en el lugar ya en el interior del domicilio TOMAMOS CONTACTO CON UNA ADOLESCENTE DONDE AL FINAL AL PREGUNTARLE POR EL CIUDADANO CONOCIDO COMO ALIAS “ARROYITO” MANIFESTÓ QUE ERA EL CONVIVIENTE MANIFESTANDO QUE NO SE ENCONTRABA EN EL DOMICILIO POR LO QUE AL ANALIZAR UN REGISTRO MINUCIOSO AL DOMICILIO EN UN ESPACIO DESTINADO COMO DORMITORIO ESPECÍFICAMENTE DEBAJO DE LA CAMA SE ENCONTRABA UN CIUDADANO QUIÉN POSTERIOR LUEGO DE NEUTRALIZARLO Y SOLICITARLE SU IDENTIFICACIÓN SE CONOCIÓ QUE SE TRATABA EL CIUDADANO ARROYO ÁLAVA JORDAN JOAO por lo que se procedió a la aprehensión cabe mencionar también de que el registro del inmueble se encontraron teléfonos celulares los cuales fueron ingresados con estos antecedentes nosotros nos trasladamos hasta la unidad de flagrancia del cuartel modelo donde tomamos contacto con el señor fiscal de turno al señor abogado Germán Bustamante Lindao quien luego de avocar conocimiento manifestó de qué se realiza el parte de aprehensión en contra del ciudadano Arroyo Álava Jordan Joao por lo que se realizó el parte señoría, y el ciudadano fue puesto a órdenes de la autoridad competente. DESDE QUE VIO LA MOTO HASTA QUE ESCUCHO LOS DISPAROS TRANSCURRIERON POCOS SEGUNDOS,  ESPECÍFICAMENTE EL EQUIPO QUE TOMÓ CONTACTO CON EL MENOR DE EDAD DESPUÉS DE ESTAR EL EQUIPO DEL COMPAÑERO ÁNGEL LEAL QUIÉN EN REPRESENTACIÓN, COMO SU REPRESENTANTE LEGAL MANIFESTÓ LO ACONTECIDO DONDE ESTABA EL CIUDADANO GORDO JOEL LE HABÍA PEDIDO ESA COLABORACIÓN DE QUE LE DÉ AVISO AL MOMENTO EN QUE VEA AL CIUDADANO PEDRO ANTHONY GALARZA MIRANDA PARA PODER HACERLE EL COBRO DE LA DEUDA llevo en la institución 6 años.  (..) En ese tiempo yo estaba como agente de la DINASED dentro del parte de aprehensión habían dos señores en ese momento fuimos a la casa y procedimos con la aprehensión del ciudadano yo estuve ahí aquí en el parte de aprehensión dice que se encuentran varios celulares y fueron ingresados con su respectiva cadena de custodia en primer lugar nosotros ingresamos al domicilio Y EL CIUDADANO NUNCA DIO LA CARA PORQUE LA CONVIVIENTE MANIFESTÓ DE QUE ESTE CIUDADANO NO SE ENCONTRABA EN EL DOMICILIO y nosotros no encontramos armas de fuego en el domicilio, EL CIUDADANO ALIAS “GORDO JOEL” RESPONDE A LOS NOMBRES DE VILLAGRÁN VERA JOEL AARÓN ÉL NO FUE DETENIDO.  8.1.2.- TESTIMONIO DEL POLICIA LUIS FERNANDO BAYAS CAREY, QUIEN RELIZÓ EL ACTA DE LEVANTAMIENTO DEL CADAVER Y EL INFORME DE INVESTIGACIONES, QUIEN DIJO: REFERENTE AL ACTA DE LEVANTAMIENTO DE CADÁVER: Aquel día yo me encontraba haciendo levantamiento en la unidad de la DINASED de la zona 8 en la cual se me notificó que avance hasta el sector de El Paraíso de la Flor a realizar levantamiento de cadáver,  el mismo qué se encontraba junto a un vehículo, era un vehículo tipo furgoneta era un carro el cual se encontraba en ese momento lavando el hoy occiso, el cadáver era de sexo masculino a simple vista no se le podía ubicar con exactitud las heridas qué tendría ya que había sido movido y tenía sangre, tenía aproximadamente 27 años antes de la muerte. REFERENTE DEL  INFORME DE INVESTIGACIONES: En el presente caso lo que se realizó fueron entrevistas a los familiares del fallecido se realizaron también entrevistas al ciudadano que en ese momento estuvo en el lugar, acusaban a un ciudadano al que le familiares aseguraban haberlo visto con él en el sector se verificó en el sistema de la Policía Nacional la identidad del fallecido así como del supuesto sospechoso, los familiares indicaban que los problemas que se vienen dando en el sector son por personas y el expendio de droga, el padre, eso fue lo que sabía manifestar que el hijo había sido asesinado por la peligrosidad del lugar y por no aceptar el expendio del mismo, yo no tuve contacto con el menor de edad que dio  información a la DINASED. RESPECTO AL PARTE INFORMATIVO DE FECHA 27 DE NOVIEMBRE DEL 2020: Esta es una investigación qué se le dio al menor de edad por lo que le manifestó el señor Villagrán Vera Joel Aarón. Al INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO,  EL TESTIGO DIJO: En ese caso con la persona quien se ha entrevistado es directamente con el padre de ciudadano con el señor Oswaldo Galarza Pacheco.”.- 8.1.3.- TESTIMONIO  DEL POLICIA ANGEL DANILO LEAL PINCAY, QUIEN REALIZÓ EL PARTE DE APREHENSION, QUIEN DIJO: l 28 de Octubre del 2020 aproximadamente a las 12 horas fuimos alertados por el ECU 911 el equipo de grupo operativo de DINASED zona 8 encontrándonos en servicio activo nos trasladamos hasta el norte de la ciudad de Guayaquil, en la Coop. Paraíso de la Flor Bloque 1 donde nos supieron manifestar que había ocurrido una muerte violenta, al llegar al lugar observamos a un ciudadano de unos 27 años sobre la calzada, hoy occiso el mismo que respondía a los nombres de Galarza Miranda Pedro Anthony MISMO QUE HABÍA SIDO ATACADO POR PRESUMIBLEMENTE DOS SUJETOS QUE ES LO QUE NOS MANIFESTARON MORADORES DEL SECTOR ENTRE ELLOS UN MENOR DE EDAD QUE MANIFIESTA, QUE EFECTIVAMENTE HABÍAN  ARREMETIDO CONTRA EL PROVOCÁNDOLE AL CIUDADANO HERIDAS DE BALA MISMAS QUE HABRÍAN ACABADO CON SU VIDA, en el lugar se encontraba su conviviente, quien aseguraba no saber de quien se trataría el causante del ilícito, y a su vez un ciudadano que aseguro que el hoy fallecido era su amigo y que vio como llego una moto con dos ocupantes mismos que conocían al señor Galarza, viendo a su vez como uno arremetió contra la humanidad del mismo, EL PRESUNTO AUTOR DEL DELITO LO RECONOCEN COMO ALIAS “ARROYITO” Y AL CONDUCTOR DE LA MOTO COMO ALIAS “GORDO JOEL”. Donde con las respectivas diligencias SE DIO CON EL PARADERO DEL CIUDADANO ARROYO ÁLAVA JORDAN JOAO, EL MISMO QUE FUE APREHENDIDO MIENTRAS SE ESCONDÍA DEBAJO DE LA CAMA DE SU DOMICILIO UBICADO EN BALERIO ESTACIO  2 MZ. 2982, SOLAR 1 Y 2.”.- 8.1.4.- TESTIMONIO DEL POLICIA ANTONIO  DE JESUS LAY ORTEGA, QUIEN REALIZO EL PARTE DE APREHENSION, QUIEN DIJO: La firma que obra en el parte efectivamente me pertenece y me ratifico en la misma, el día 28 de Octubre del 2020 fue aprehendido el ciudadano que responde a los nombres de Arroyo Álava Jordan Joao en circunstancias que se encontraba en su domicilio ubicado en  la Balerio Estacio 2 mz. 2982 solar 1 y 2 TRAS SER ACUSADO POR MORADORES DE SER EL RESPONSABLE DE UNA MUERTE VIOLENTA QUE TUVO LUGAR EN LA COOP. PARAÍSO DE LA FLOR, BLOQUE 1, MZ A216 SOLAR 12 EN CONTRA DE LA HUMANIDAD DE GALARZA MIRANDA PEDRO ANTHONY EL MISMO QUE SE ENCONTRABA LAVANDO SU VEHÍCULO A LAS AFUERAS DE SU DOMICILIO CUANDO ES SORPRENDIDO POR DOS SUJETOS QUE SE MOVILIZABAN EN UNA MOTOCICLETA ENTRE ELLOS ALIAS “ARROYITO” EL HOY PROCESADO, MISMO QUE HABRÍA DISPARADO EN CONTRA DEL CIUDADANO POR VARIAS OCASIONES OCASIONÁNDOLE LA MUERTE INSTANTÁNEA, personal de la DINASED  BAJO DILIGENCIAS INVESTIGATIVAS PUDO DAR CON EL PARADERO DEL MISMO QUE SE ENCONTRABA EN SU DOMICILIO ESCONDIDO BAJO LA CAMA, Y AL MOMENTO DE NUESTRO ARRIBO AL LUGAR LA CONVIVIENTE DEL MISMO DIJO QUE NO SE ENCONTRABA, hay testigos presenciales dentro de la investigación es así el SEÑOR ANTHONY JOVERLY ALVAREZ PINTO EL MISMO QUE ASEGURA HABER VISTO EL MOMENTO EN QUE LOS DOS CIUDADANOS SE ACERCARON A SU AMIGO EL HOY OCCISO Y TRAS ESCUCHAR LAS DETONACIONES, YA QUE PASABA POR AHÍ, LOS VE HUIR A PRECIPITADA CARRERA CON RUMBO DESCONOCIDO.”.- 8.1.5.- TESTIMONIO  DEL DR. ANÍBAL ALDO PINEDA CÓRDOBA, QUIEN  REALIZÓ EL PROTOCOLO DE AUTOPSIA, QUIEN DIJO: Soy perito acreditado desde el mayo del 2008 hasta la actualidad,  realice el examen físico de autopsia en el ciudadano Pedro Anthony Galarza Miranda,  esto el 29 de Octubre del 2020,  las causas de fallecimiento fueron HEMORRAGIA Y LACERACIÓN ENCEFÁLICA, TRAUMATISMO CRANEOENCEFÁLICO, HEMORRAGIA INTERNA POR ROTURA TORÁCICA Y DE PULMÓN IZQUIERDO,  PRESENTABA 10 ORIFICIOS DE ENTRADA DE PROYECTIL DE ARMA DE FUEGO,  consta en el protocolo autopsia 2100 del 2020, el sello y la firma que constan en el informe son míos. 8.1.6.- TESTIMONIO DEL POLICIA  DEYVI ALEXANDER VELASCO CARRERA, QUIEN REALIZÓ PARTE INFORMATIVO, QUIEN DIJO: Lo poco que recuerdo eso fue el 28 de Octubre del 2020 en circunstancia que en horas de la tarde nos encontrábamos los agentes investigadores de la DINASED de conformidad con el artículo 449 que nos faculta la ley, lo encontramos en delito flagrante en perjuicio del señor Galarza Miranda nos trasladamos hasta el sector norte de la ciudad de Guayaquil en Paraíso de la Flor DE ACUERDO A TÉCNICAS INVESTIGATIVAS SE LLEGÓ A ESTABLECER QUE ES EL PRESUNTO RESPONSABLE EL COMETIMIENTO DEL DELITO LOS MISMOS QUE ESTÁN IDENTIFICADOS COMO ALIAS “ARROYITO” Y ALIAS “GORDO JOEL” ESTABLECIÉNDOSE QUE ALIAS “ARROYITO” SERÍA LA PERSONA QUE EMITIÓ LOS DISPAROS EN CONTRA DE SU HUMANIDAD EN CIRCUNSTANCIAS DE QUE LA VÍCTIMA SE HABÍA ENCONTRADO LAVANDO SU VEHÍCULO A LAS AFUERAS DE SU DOMICILIO Y LA PERSONA QUE CONDUCÍA LA MOTOCICLETA EL CIUDADANO CON APELATIVO DE ALIAS “GORDO JOEL” de igual forma se tomó versión de un testigo ocular del hecho laboraba en una moto lineal en aquel momento donde se dio el hecho fáctico ahora sancionado,  el señor Álvarez fue el que dio la versión de lo que vio ese día hice tomo ampliación cuando se tuvo ya identificados a los presuntos infractores por este caso,  efectivamente el testigo se ratificó con su versión rendida ante la fiscalía lo poco que recuerdo el ciudadano indicó que cuando él se encontraba laborando en una moto lineal PUDO OBSERVAR A LOS DOS SUJETOS QUÉ SE ACERCARON AL AHORA FALLECIDO INDICANDO QUE LA PERSONA QUE IBA COMO COPILOTO FUE LA QUE HIZO LOS DISPAROS EN CONTRA DEL CIUDADANO Y TAMBIÉN EN EL PARTE POLICIAL CONSTA DE QUE EL IDENTIFICO A LAS PERSONAS QUE HABÍAN COMETIDO EL HECHO FÁCTICO,  yo en la DINASED llevo más de 8 años.  (..)Yo hice un parte policial de investigación  o parte informativo,  el mismo que fue realizado el 28 de Octubre del 2020,  por un error taquigráfico involuntario se fue 22 de Agosto en el acápite de la primera hoja pero el parte fue realizado el día 28 de Octubre del 2020,  EL SEÑOR VILLAGRÁN ES LA PERSONA QUE SUPUESTAMENTE HABÍA CONDUCIDO LA MOTOCICLETA EN EL QUE SE TRANSPORTABA EL HOY PROCESADO,  el 28 de Octubre yo estuve en el lugar,  yo ese día me encontraba como agente de apoyo para los agentes que procedieron aprehender al ciudadano YO REALICE EL LEVANTAMIENTO DE INFORMACIÓN DE CAMPO PARA HACER EL PARTE INFORMATIVO, COMO SE LOS EQUIPOS QUE ESTUVIERON EN APREHENSIÓN CON ÉL TIENE QUE HABER ESCLARECIDO PERO SI HABÍA DINERO DE POR MEDIO ENTRE EL  CIUDADANO ARROYO SE LLEGÓ A ESTABLECER PORQUE PRESUNTAMENTE ESTE HECHO SUCEDIÓ PORQUE LA VÍCTIMA SE REHUSABA A LA VENTA DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN SITUACIÓN HABÍA GENERADO EL ASESINATO DEL MISMO POR REHUSARSE A LA VENTA EN EL PARTE INFORMATIVO ESTÁ QUE EL HECHO SE GENERÓ PORQUE LA VÍCTIMA SE REHUSABA AL EXPENDIO DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN POR ESO SE DIO EL HECHO FÁCTICO pero los compañeros que procedieron a la aprehensión del ciudadano tenían que haberlo explicado mucho más en el parte, ÁLVAREZ ES UN CIUDADANO QUE SE ENCONTRABA EN AQUEL MOMENTO TRABAJANDO EN UNA MOTO LINEAL Y OBSERVA ESTAS DOS PERSONAS  QUÉ ESTABAN EN BUSCA DEL HOY OCCISO Y AVANZARON HASTA DÓNDE SE ENCONTRABA LA VÍCTIMA LAVANDO SU VEHÍCULO Y OBSERVA A ESTOS DOS SUJETOS CUANDO REALIZAN LOS DISPAROS Y LOS IDENTIFICA PLENAMENTE AL COPILOTO Y EL CONDUCTOR DE LA MOTO HASTA CON LOS NOMBRES EN EL PARTE INFORMATIVO. (..) ANTES DE LA DETENCIÓN YA ESTABAN IDENTIFICADOS TANTO ALIAS “ARROYITO” COMO ALIAS “GORDO JOEL”. 8.1.7.- OSWALDO ANTONIO GALARZA PACHECO (papá de la víctima), QUIEN DIJO:  Yo me encontraba en el Hospital de la Policía Nacional haciendo atender a mi otro hijo de menor de edad y aproximadamente a las 11h45 y recibí la llamada de un familiar por parte de la familia de mi hijo donde me indicaban, que a mi hijo lo habían baleado afuera de su domicilio en el momento en que lavaba el vehículo en el que el laboraba y que este individuo que le había disparado lo habían conocido en el barrio por cuánto era amigo de la conviviente de mi hijo la señora María Judith Sandoval Arguello,  al momento en que recibí la llamada dejé a mi conviviente en el hospital con mi niño y me traslade al lugar, cuando llegue al sitio se encontraban miembros de la Policía Nacional y varias personas que me conocen, PORQUE YO VIVÍ AÑOS EN EL LUGAR, ME INDICARON QUE EL QUE LE HABÍA DISPARADO ERA CONOCIDO DE LA SEÑORA MARÍA JUDITH, ES DECIR EL SEÑOR JOAO Y EL MOMENTO EN QUE LE DISPARARON VARIAS PERSONAS LO VIERON Y LO RECONOCIERON inclusive un muchacho que trabaja en una trici-moto se encontraba cerca del lugar de nombres, Anthony Álvarez Pinto QUIÉN LO LOGRÓ RECONOCER PLENAMENTE AL MOMENTO EN QUE SE DABA A LA FUGA EN EL MOMENTO EN QUE LE DISPARARON A MI HIJO EN EL CALLEJÓN, ASIMISMO LOS AGENTES DE LA POLICÍA ME INDICARON UNA FOTO EN LA CUAL AL MOMENTO EN QUE ME LO ENSEÑARON LO RECONOCÍ PORQUE UNA VEZ LO VI CERCA DEL DOMICILIO DE MI HIJO,  cuando mi hijo tenía algún problema que por lo general era con la primera conviviente él me llamaba me decía ´´papi tengo este problema´´ y como yo a veces me encontraba fuera de la ciudad por motivos de trabajo él me decía ´´papi ven ayúdame para que no me demande yo quiero darle víveres o medicamentos a mi hijo pero no quiero ir solo, para no tener problemas con esta señora´´ entonces yo me trasladaba o tenía contacto con él, porque él cuando tenía problemas me los comentaba yo nunca lo deje solo,  mi hijo se metió con la persona equivocada, ya que él tenía su hogar con otra señora Jazmín Lima en la cual deja tres niños en la orfandad no sé en qué momento, y en qué lugar conoció a esta señora 6 meses antes de su fallecimiento, se separó dejó la última niña de tres meses, entonces no sé en qué momento se conocieron y en qué lugar,  Y SÉ Y TENGO CONOCIMIENTO QUE ESTA SEÑORA SE DEDICA AL TRÁFICO DE DROGAS En el sector mi hijo quizás era una persona que la eduqué con principios que desde muchacho aprendió la asistencia de mecánica, QUIZÁS NO QUISO METERSE EN LO QUE SE ENCONTRABA LA MUJER Y TUVO PROBLEMAS, se llama María Judith la mujer de él, entonces no sé qué pasó pero mi hijo cuando tenía algún problema él me indicaba entonces él no tenía enemigo alguno en el lugar porque yo siempre lo iba a visitar una o dos veces a la semana y nunca lo encontré borracho o en alguna otra situación pasó aproximadamente una hora desde que me enteré de los hechos hasta que fui al lugar dónde se encontraba mi hijo. (..) Eran más o menos las 11h45 minutos porque estaba en el hospital con mi otro hijo,  recibí la llamada por un familiar de mi hijo,  me demoré más de una hora en llegar al lugar,  CUANDO YO LLEGUÉ ELLA, LA CONVIVIENTE, ME INDICÓ QUE NO SABÍA QUIÉN HABÍA DISPARADO ENTONCES YO LA ENFRENTE DELANTE DE LOS SEÑORES POLICÍAS Y LE DIJE QUE A MÍ ME DIJERON QUE HABÍA SIDO EL AMIGO DE ELLA,  PORQUE LA GENTE MISMO ME DIJO A LO QUE YO LLEGUE,  TODO FUE POR COMENTARIOS DE LAS PERSONAS QUE LO HABÍAN VISTO, a ella hasta el día de hoy no la he visto porque la he tratado de ubicar y no la he visto, no me ha dado la cara, y ella es la persona que está metida en estos actos ilícitos como lo es la venta de drogas yo sé que ella trafica drogas, mi hijo era chofer profesional de tipo camionero desde los 17 años él tiene su licencia incluso le hice conocer al abogado que estaba anteriormente donde estaban las dos licencias que tenía el, mi hijo no estaba metido en ningún tipo de acto ilícito con drogas yo lo eduque muy bien a él,  los señores policías tienen los datos de las personas que aseguraron haber visto al procesado dispararle a mi hijo,  yo lo identificó plenamente que es el que está en la pantalla el señor Joao Arroyo,  yo una vez que fui a la casa de mi hijo lo vi de ahí no he tomado contacto con él de ninguna forma. Y COMO PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA PRESENTÓ: a.- parte de aprehensión N° 2020 – 102906070053017  b.- Acta de levantamiento de cadáver. c.-  denuncia que presento la ciudadana María Judith Sandoval Arguello. d.- Entrevista que se le realizó al menor de edad, de iniciales M.S.B.M.,. e.- Acta de entrega de recepción del bien allanado. f.- Comprobante de evidencias N° 1220 donde se realizó tanto en el allanamiento como la detención del procesado,  g.- Certificado de defunción de la víctima Pedro Anthony Galarza Miranda como el informe estadístico de defunción en general controlado por el INEC y el MSP, h.- oficio N° 2577 emitido por la Srta. Cinthya Moran Cedillo en el cual consta los antecedentes de la persona procesada i.-  informe preliminar N° DINASED-21-2020 de fecha 19 de Noviembre del 2020, suscrito por el sargento Luis Bayas Carey agente investigador de la DINASED, j.-  Inspección ocular técnica y reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de evidencias N° DCGIN-2001-275  k.- parte informativo N° 53-2020-DINASED de fecha 27 de Noviembre del 2020 emitido por el sargento Luis Bayas Carey l.-  Parte informativo N° 57-2020 de fecha 22 de Agosto del 2020 emitido por el señor David Velasco Cabrera y Chris Maldonado Rodas agentes investigadores de la DINASED con sus documentos de acompañamiento, j.- informe pericial de autopsia médico legal N° SNMLCF-UMLEGAL-Z8-DAN-2020-2100 emitido por el médico legista el Dr. Aníbal Pineda Córdova. 8.2.-  Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa de JORDAN JOAO ARROYO ALABA, tanto en su alegato de apertura que  dice: Habiendo escuchado los alegatos de la fiscalía debo de indicar que el parte policial y la denuncia que fue presentada en contra del ciudadano Arroyo Álava indican que esta persona le quitó la vida al ciudadano que se llamaba Pedro Galarza Miranda intermedio de un número un favor que iban a hacer dentro de la investigación que realizaba fiscalía no se encuentra una constancia en la cual esta persona haya recibido esa promesa o ese dinero para poder ejercer esa función de sicario por lo cual es la prueba que va a presentar la defensa en el transcurso de esta audiencia señores jueces por lo tanto la conducta que está acusando la fiscalía no es la adecuada respecto al hecho que se investiga hasta aquí mi intervención. Y en la etapa de prueba solicitó se recepte el TESTIMONIO DE JORDAN JOAO ARROYO ALABA (Procesado) quien indicó llamarse como lo tiene indicado, C.C. No. 0930484241, 22 años,  de estado civil Soltero, Ecuatoriano, Instrucción Secundaria, profesión ò actividad Comerciante, domiciliado en la ciudad de Guayaquil  Coop. Sergio Toral Solar 1 del Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, el cual manifestó: Yo no estoy involucrado en nada, yo salí a comer con mi esposa y al regresar pasó una hora y tumbaron la puerta los policías me estaban buscando por dar muerte, y ahora el señor dice que me están acusando no sé por qué me están acusando,  yo vivía con mi esposa solo los dos,  estaba con mi mamá en la casa en la venta encebollado y eso pasó como a las 12h00 de ahí ya no pasó nada más.´´  AL CONTRAINTERROGATORIO POR PARTE DE LA FISCALÍA RESPONDIÓ: ´´ Yo ese día me puse ayudarle a mi mamá a hacer el encebollado,  yo me encontraba, desde un día antes en la casa de mi mamá y a las 06h00 de la mañana seguimos cocinando con mi esposa los encebollados y de ahí hasta las 12h00 no hice más, de ahí me fui a la Sergio toral donde yo vivía, mi mamá vive en otro lado,  la persona fallecida era mi amigo, ¿usted piensa que yo voy a ser capaz de hacerle eso a mi amigo? yo me siento mal por todo lo que está pasando, yo no maté a nadie, y esa es la verdad,  yo no pasé por el lugar donde vivía el señor Galarza, yo no conozco al señor Joel Aarón Villagrán Vera,  sí conozco a la señora María Judith Sandoval porque era la esposa de mi amigo,  una vez fui a la casa de él y ahí fue que el papá me vio, pero fue solamente una vez, del lugar de los hechos y mi casa es distante, yo me transporto en bus, yo no frecuentaba el domicilio de mi amigo. Por lo que AL RESPECTO ANALIZADOS CADA UNO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS TANTO DE CARGO COMO DE DESCARGO, encontramos que la conducta de los agresores no puede estar motivada en una previa conducta agresiva del agredido así como también de hacer parecer que no se encontraron en el lugar de los hechos, la misma que no fue probada por la defensa. EN EL CASO IN EXAMINE, por el medio utilizado ARMA DE FUEGO, evidenciándose 10 ORIFICIOS DE ENTRADA DE PROYECTIL DE ARMA DE FUEGO produciendo hemorragia y laceración encefálica, traumatismo craneoencefálico, hemorragia  aguda interna, laceración de aorta torácica y pulmón izquierdo,  produciendo la muerte EN LA ESPECIE, no únicamente con el propósito de matar, dejando a la víctima en situación de indefensión, inferioridad identificada como PEDRO ANTHONY GALARZA MIRANDA,  (+) DE 27 AÑOS DE EDAD,  conforme consta  como prueba testimonial y documental del DR. ANÍBAL ALDO PINEDA CÓRDOBA perito médico quien realizó la pericia de Protocolo de Autopsia a la víctima antes indicada, conlleva una irracionalidad manifiesta con el fin de cometer el ilícito, razón por la cual,  la conducta del procesado JORDAN JOAO ARROYO ALABA además de típica es antijurídica; una vez que se encuentra comprobada la existencia material de la infracción, con el análisis en conjunto de todo el recaudo probatorio incorporado en el juicio, encontramos suficientes indicios que se relacionan con el asunto materia del proceso, son claramente concordantes entre sí, y nos llevan de forma lógica y además razonable a una sola conclusión, esta es, la participación  del procesado JORDAN JOAO ARROYO ALABA ,  en el delito tipificado en el Art. 143  esto es del delito de SICARIATO, en calidad de AUTOR,  establecida en el Art. 42 numeral 1 Literal A) todos del Código Orgánico Integral Penal; conforme consta  como prueba testimonial y documental; Pues en subjudice caso, de la prueba testimonial practicada por la fiscalía, en audiencia oral de juicio, de manera clara y concordante establecieron que el hecho se suscitó el día 28 de Octubre del 2020 a las 11H45 en sector de El Paraíso de la Flor, Bloque 1, Mz. A 216 Solar 12, en la vía pública es una escena ABIERTA, se encontraba sobre la calzada el ciudadano quien en vida se llamó Pedro Anthony Galarza Miranda (+) DE  28  años de edad, quien fue asesinado por múltiples heridas de arma de fuego  la misma pues se había originado porque la víctima se rehusaba a la venta de sustancias sujetas a fiscalización el mismo que se encontraba lavando su vehículo teniendo como antecedente que en la entrevista el testigo ocular  el menor de las iniciales M.S.B.M. acompañado de su representante indico  que el ciudadano Gordo Joel, le había indicado que debía cobrarle un dinero al occiso y que le indique cuando se encontrara en el domicilio para avanzar hasta el mismo, habiendo observado que si se encontraba en el lugar (casa) afuera de su domicilio, lavando su vehículo  se acercó la moto con las dos personas y observó que Alias ´´Arroyito´´ hace disparos a los pocos segundos y se dan a la fuga con rumbo desconocido lo que también fue manifestado por varias personas quien por temor a represalias no se identifican. Por lo tanto los testimonios además de concordantes e inequívocos los medios de prueba aportados por la fiscalía; son probados, varios, graves y precisos; en definitiva, la intervención del acusado JORDAN JOAO ARROYO ALABA, en el grado de AUTOR, del delito de SICARIATO; y, que motivó este enjuiciamiento está probada; que al decir de la teoría de la imputación objetiva, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); pues es evidente la voluntad contraria a derecho exteriorizada mediante una acción objetivamente peligrosa en relación al fin perseguido; esto es, dar muerte. Por lo tanto, lo esgrimido o alegado por la defensa, no se probó conforme a Derecho, incluido el testimonio del procesado, que sirve como medio de defensa; los cuales NO DESVIRTUARON, DESACREDITARON O DESVANECIERON, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los  hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, de lo analizado se infiere que el referido acusado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que Bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA INVIOLABILIDAD DE LA VIDA, DE LA VÍCTIMA PEDRO ANTHONY GALARZA MIRANDA,  (+) DE 27 AÑOS DE EDAD; DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SUS CONDUCTA AL TIPO PENAL DE SICARIATO SESINATO, TIPIFICADO  EN EL ART. 143  DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 8.3.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante      precio,      dádiva,      promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. 3. Coautoría “(..) Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo                principal, practicando      deliberada      e intencionalmente  algún  acto  sin  el  cual  no  habría podido perpetrarse la infracción.(..) ”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127). En la especie, si bien este delito  (Art. 140 No. 2 del Código Orgánico Integral  Penal) se encuentra reprimido en el Art. 140 primer inciso ibídem, donde se establece: “Quien la comete, será sancionado  con pena privativa de la libertad de veintidós a veintiséis  años en cualquiera de los siguientes casos”; EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, PARA DETERMINAR LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO JORDAN JOAO ARROYO ALABA ,  EN EL GRADO DE AUTOR, DEL DELITO DE SICARIATO, tipificado y reprimido en el Art. 143  en concordancia con el Art. 42 numeral 1 todos del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de AUTORÍA.  8.4.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado es el determinado en el Art. 143 del Código Orgánico Integral Penal, que se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “veintidós a veintiséis años”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: “La persona que mate a otra por precio, pago, recompensa, promesa remuneratoria u otra forma de beneficio, para sí o un tercero, será sancionada con  pena  privativa  de  libertad  de  veintidós  a  veintiséis años. La misma pena será aplicable a la persona, que en forma directa o por intermediación, encargue u ordene el cometimiento de este ilícito. Se entenderá que la infracción fue cometida en territorio y jurisdicción ecuatorianos cuando los actos de preparación, organización   y   planificación,   sean   realizados   en   el Ecuador, aun cuando su ejecución se consume en territorio de otro Estado. La sola publicidad u oferta de sicariato será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. De igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de  Ocho cientos  a Mil salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Art. 70 No. 14 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 14 En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de veinte y dos  a veinte y seis  años se aplicará la multa de Ocho cientos a Mil salarios básicos unificados del trabajador en general (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: “1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo (…) 10. Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual.(..) y  (…) 13. Pérdida de los derechos de participación”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de:  a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45, 46  del COIP-) o incremento en la medida de la sanción Arts. 47 y 48 del COIP-), ni constitutivas del tipo (elementos que integran la respectiva figura delictiva); así como tampoco la defensa acreditó conforme a Derecho circunstancias atenuantes; consecuentemente el procesado ahora sentenciado JORDAN JOAO ARROYO ALABA  cuyo grado de participación es de AUTOR, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623 ibídem, deberá cumplir las penas mínimas de: privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad; esto es: 1.- Como pena privativa de libertad, la pena de VEINTE Y SEIS AÑOS; la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de MIL salarios básicos unificados del trabajador en general, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el Art. 60 Nos. 1, 10 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Capacitación, programa o curso educativo; 10. Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 8.5.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de Noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA: (…) 2. A QUIEN HA SUFRIDO AGRESIÓN FÍSICA, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal en el presente caso, COMO SUJETO PASIVO DEL DELITO, SE ENCUENTRA IDENTIFICADA A LAS VÍCTIMAS EDISON RICARDO VILLEGAS BAJAÑA (+) DE  28  AÑOS DE EDAD, pues no se ha podido establecer los daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente sin embargo este Tribunal ha establecido quantum de indemnización, que se establece considerando el valor total de $ 10.000,oo (Diez Mil 00/100 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica); que deberá cancelar los sentenciados a cada víctima, en este caso a los familiares de las víctimas una vez ejecutoriada la presente sentencia. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, VOTO DE MAYORIA, encontró culpable y por ende responsable al procesado JORDAN JOAO ARROYO ALABA ,  en calidad de autor, del delito de SICARIATO tipificado en el Art. 143 en el grado de AUTOR de  conformidad con el Art. 42  No. 2 literal A, todos del Código Orgánico Integral Penal, decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral  de juicio, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LAS PERSONAS PROCESADAS, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; El Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado JORDAN JOAO ARROYO ALABA, C.C. No. 0930484241, 22 años,  de estado civil Soltero, Ecuatoriano, Instrucción Secundaria, profesión ò actividad Comerciante, domiciliado en la ciudad de Guayaquil  Coop. Sergio Toral Solar 1 del Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de SICARIATO Tipificado y reprimido en el Art.143 en el grado de AUTOR de  conformidad con el Art. 42  No. 1 literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal; sin considerar ningún tipo de atenuantes a su favor; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTE y SEIS AÑOS, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”;  2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE A LA MULTA DE MIL  SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 14 del Código Orgánico Integral Penal, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el Art. 60 No. 1, 10 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Capacitación, programa o curso educativo, al amparo de lo dispuesto en el Art. 62 del Código Orgánico Integral Penal; el que no podrá ser mayor al tiempo de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; 10. Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- 4.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima o víctimas de la infracción,  como reparación material, ha establecido quantum de indemnización, que se establece considerando el valor total de $ 10.000,oo (Diez Mil 00/100 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica); que deberá cancelar los sentenciados a cada víctima, en este caso a los familiares de las víctimas una vez ejecutoriada la presente sentencia. Infórmese a la víctima o victimas con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Abg. Jean Carlo Almeida Delgado, fiscal interviniente; Abg. Jimy Valverde Tenesaca defensor Público del sentenciado Jordan Joao Arroyo Alaba, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Se dispone Oficiar a la Fiscalía para que previo sorteo de ley de designe un Fiscal  de acuerdo al tipo penal a fin de que se inicie una indagación Previa en virtud de que de la prueba practicada en la audiencia se determina presunta participación de JOEL AROM VILLAGRAN VERA.  Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Con costas procesales.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Continúe interviniendo en la presente causa el Abg. José Luis Rosales Arciniegas, en su calidad de secretaria del Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE y CÚMPLASE.