EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-00534
Lugar y Fecha de realización: Durán,  18 DE OCTUBRE de 2017
Hora: 10h00
Presunta Infracción: art. 379 inc 1en conc con el 152. 4 COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA 
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: 			SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:              SI  ( X )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                     SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. NELSON DEL CASTILLO MANUEL
Casilla judicial: 3130nelsond@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: VELASCO AYOVI ESTELA MARIUXI PARTE AFECTADA
Abogado del Acusador particular: AB. NOE SANTANA MARCOS LUIS.  
Casilla judicial: 
Procesado/s: GUZMAN JORDAN CARLOS ROBERTO
Abogado defensor: ARAUZ NAVARRO AMALIA MATILDE .- 
Casilla judicial: 
VIGILANTE: ROLANDO JAVIER TORRES MIRANDA: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		              SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		   SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		                          SI (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado: 			   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                          SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			                          SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
ABOGADO defensor ARAUZ NAVARRO AMALIA MATILDE.-, señor juez, represento en esta audiencia al ciudadano GUZMAN JORDAN CARLOS ROBERTO.- mi defendido fue sentenciado a una pena de … privación de libertad acorde a lo que señala el Artículo 630 del COIP, que nos establece los requisitos necesarios para dicha medida. señor juez cumpliendo con los requisitos del art 630 COIP, 1 que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años señor juez el delito en que incurrió mi defendido no excede la pena privativa de 5 años, 2 Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, por lo que hago llegar certificado del portal de ministerio del interior donde queda sentado que mi defendido no tiene antecedentes penales ni causa pendiente, , 3 Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena,   adjunto Arraigo social, certificado de nacimiento, arraigo familiar, certificado laboral, trabaja en el municipio, adjunto certificados de conducta, antecedentes penales y judiciales  4 que No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El delito por el que fue sentenciado mi defendido es por….,  Además señor juez el día de la audiencia de juzgamiento se demostró que ya se había llegado a un acuerdo con la víctima con relación a  la reparación integral la misma que acuerdo preparatorio donde se indica los pagos que se han hecho, se ha dado 6.200 dólares faltando 3. 800 dólares, además adjunto las comparecencias de presentación periódica dispuestas por su autoridad, habiendo solicitado la suspensión de la pena acorde a lo que señala el Artículo 630 del COIP. Señor juez solicito a usted se me conceda la suspensión condicional de la pena.
, , 
olicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			    SI  ( x )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 			    SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado:                               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 		                           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			            	               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			                SI  (    )  NO  ( x )
Abogado del Acusador particular: AB. NOE SANTANA MARCOS LUIS.- 
Fiscal: AB Manuel Nelson de Castillo: 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La defensa no ha adjuntado la documentación suficiente para que sea aceptada la suspensión condicional de la pena, por lo que dispone que la defensa recabe la información suficiente para probar que el sentenciado no tiene otra causa vigente como es la certificación de procesos judiciales, así como la certificación de que este no se ha beneficiado de una medida alternativa, por lo que se suspende la presente audiencia para ser convocada conforme agenda de secretaria. Se da por terminado este acto procesal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


	
-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIA (E)