EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-00534
Lugar y Fecha de realización: Durán,  08 de noviembre de 2017
Hora: 09h00
Presunta Infracción: art. 379 inc 1en conc con el 152. 4 COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA 
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: 			SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:              SI  ( X )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                     SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. NELSON DEL CASTILLO MANUEL
Casilla judicial: 3130nelsond@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: AB. 
Casilla judicial: 
Procesado/s: RAUL  EDUARDO ZAMBRANO SAAVEDRA
Abogado defensor: GUZMAN JORDAN CARLOS ROBERTO - 
Casilla judicial: raeza@libero.it
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		              SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		   SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		                          SI (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado: 			   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                          SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			                          SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
ABOGADO defensor RAUL EDUARDO ZAMBRANO SAAVEDRA.-, señor juez, represento en esta audiencia al ciudadano GUZMAN JORDAN CARLOS ROBERTO.- mi defendido fue sentenciado a una pena de privación de libertad acorde a lo que señala el Artículo 630 del COIP, que nos establece los requisitos necesarios para dicha medida. señor juez cumpliendo con los requisitos del art 630 COIP, 1 que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, señor juez el delito en que incurrió mi defendido no excede la pena privativa de 5 años, 2 Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, por lo que hago llegar certificado del portal de ministerio del interior donde queda sentado que mi defendido no tiene antecedentes penales ni causa pendiente, adjunto también copias certificadas de un sobreseimiento definitivo emitido por un juez, del cantón la Libertad, donde se dicta AUTO DE SOBRESEIMIENTO DEFINITIVO, así mismo adjunto cert. de antecedentes penales 3 Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, se adjunta cert. de honorabilidad  adjunto Arraigo familiar, partida de matrimonio,  certificado de nacimiento, declaración juramentada donde consta una casa con hipoteca donde reside actualmente en la ciudad de Guayaquil, certificado laboral que  trabaja en el municipio, aportaciones al IESS, 4 que No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, señor juez este delito no es el caso de mi defendido,  además señor juez se adjunta los depósitos que se le viene haciendo a la parte perjudicada donde se indica los pagos que se han hecho, además adjunto las comparecencias de presentación periódica dispuestas por su autoridad, habiendo solicitado la suspensión de la pena acorde a lo que señala el Artículo 630 del COIP. Señor juez solicito usted se me conceda la suspensión condicional de la pena.
solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			     SI  ( x )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 			     SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado:                                    SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 		                               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			            	                  SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			                  SI  (    )  NO  ( x )
Abogado del Acusador particular:.- señor juez, esta defensa no tiene nada que alegar con respecto a la documentación que adjunta la defensa del sentenciado. 
Fiscal: AB Manuel Nelson de Castillo: señor juez, la defensa del sentenciado ha presentado una serie de documentos donde ha podido demostrar que este cumple con los requisitos establecidos en el art. 630 COIP, por lo tanto la fiscalía no se opone a la petición de suspensión condicional de la pena a favor del ciudadano  GUZMAN JORDAN CARLOS ROBERTO.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme a la documentación que ha adjuntado la defensa del sentenciado se ha podido verificar que se han cumplido con  los 4 requisitos establecidos en el art. 630 COIP, este Juzgador acepta la suspensión condicional de la pena solicitada por el sentenciado GUZMAN JORDAN CARLOS ROBERTO, e indica que debe de cumplir con los siguientes requisitos señalados en el Art. 631 del COIP, residir en el mismo domicilio donde habitaban, de haber algún cambio deberán notificar de este particular, deben de abstenerse de frecuentar lugares públicos, no pueden salir del país, deben someterse a un tratamiento psicológico, deben tener trabajo u oficio o realizar servicios de trabajo comunitarios, deben asistir a programas educativos relacionados a la seguridad vial, deberán acreditar que se ha cumplido con la reparación integral a la víctima, deben de acreditar el pago de la multa este juzgador se le da el plazo de 30 días contados desde la presente fecha para el pago de la multa, y deberá presentarse periódicamente ante el juez de garantías penitenciarias competente cada 30 días y de momento se presentara ante el señor fiscal cada 30 días contados desde la presente fecha, ustedes no deberán ser reincidente del delito, ni deberán tener nueva instrucción fiscal. En virtud de esto y acorde a lo que señala el Art. 632 del COIP, que un juez penitenciario deberá llevar el conocimiento del cumplimiento de las condiciones impuestas por este juzgador, al señor sentenciado GUZMAN JORDAN CARLOS ROBERTO. Se le advierte que de no cumplir con lo ordenado se suspenderán las medidas. Se da por terminado este acto procesal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


	
-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIA (E)