EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-00534
Lugar y Fecha de realización: Durán, 22 de mayo de 2017
Hora: 10h00
Presunta Infracción: art. 379 inc 1en conc con el 152. 4 COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: 			SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:              SI  ( X )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                     SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. STALIN COCA TORRES
Casilla judicial: 3130 cocae@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: VELASCO AYOVI ESTELA MARIUXI
Abogado del Acusador particular:  MONTUFAR ALVAREZ CARLOS ANTONIO Y AB. NOE SANTANA MARCOS LUIS.  
Casilla judicial: 
Procesado/s: GUZMAN JORDAN CARLOS ROBERTO
Abogado defensor: RAUL  EDUARDO ZAMBRANO SAAVEDRA.- el día de los hechos mi defendido venia conduciendo y de forma imprevista sale y cruza la calle 
Casilla judicial: 
VIGILANTE: ROLANDO JAVIER TORRES MIRANDA: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		              SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		   SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		                          SI (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado: 			   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                          SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			                          SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
ABOGADO defensor RAUL  EDUARDO ZAMBRANO SAAVEDRA.-, señor juez, represento en esta audiencia al ciudadano GUZMAN JORDAN CARLOS ROBERTO, ALEGATO DE APERTURA, señor Juez, el día del accidente de tránsito 24 de abril del 2017, el señor Guzmán venía conduciendo y de forma imprevista la menor Velasco Montaño Roberta, sale y cruza la calle hacia el lado oeste de forma imprevista originando que mi defendido no tenga opción a maniobrar su vehículo y logrando alcanzarla a la  menor, sin que mi defendido tenga responsabilidad alguna en este hecho.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			    SI  ( x )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 			    SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado:                               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 		                           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			            	               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			                SI  (    )  NO  ( x )
Abogado del Acusador particular: MONTUFAR ALVAREZ CARLOS ANTONIO Y AB. NOE SANTANA MARCOS LUIS.- a nombre representación de la señora VELASCO AYOVI ESTELA MARIUXI, hermana menor de la niña atropellada, en esta circunstancia hago mi alegato de apertura, Señor Juez del parte de policial de accidente de tránsito, nosotros como abogados defensores técnicos legales, rechazamos la versión del señor conductor realizado en este parte y suscrito por el señor agente policial vigilantes Rolando Torres Miranda.  

Fiscal: AB STALIN COCA: TEORIA DEL CASO señor juez, LA TEORÍA DEL CASO:  la fiscalía inicia su intervención en base del parte policial de accidente de tránsito suscrito por los señores agentes aprehensores, de fecha 24 de abril del 2017, en el cual el señor agente de tránsito vigilante Rolando Torres, manifiesta de la forma que sucedieron los hechos en qué la camioneta de placas GRQ- 0270 particular del Guayas conducido por el señor JORDÁN GUZMÁN CARLOS ROBERTO, quien circulaba por la vía Durán Yaguachi en sentido sur-norte y que al llegar a la altura frente a la gasolinera Panorama atropella con su parte anterior derecha a la humanidad de la menor Velazco Montaño Roberta Melissa, quien intentaba cruzar la vía en sentido Sur-oeste producto del impacto resultó herida la menor el Doctor médico legista determina en su valoración médica tiempo de recuperación mayor a 91 días, Esta es LA TEORÍA DEL CASO Señor Juez.

TESTIMONIO VIGILANTE ROLANDO JAVIER TORRES MIRANDA: P// señor agente Dígale al señor Juez, si en el momento que usted llegó a prestar auxilio, qué tiempo había pasado desde que sucedieron los hechos R// Sí señor fiscal cuando llegue al lugar la llamada me la hicieron a las 13 horas,  yo llegué al instante al instante,  yo ya estaba en el lugar de los hechos P// señor agente Dígale al Señor Juez usted a lo que llegó el señor apresado a qué distancia se encontraba R//  el  señor fiscal yo le pondría  aproximadamente unos 1000 metros es sólo un aproximadamente P//  Dígale señora Juez si la persona que usted aprendió en ese momento y que presuntamente se encontraba conduciendo se encuentra en esta sala. R// Así es él se encuentra aquí presente es el Señor Carlos Roberto Guzmán Jordán P//  señor agente cuando usted llegó el señor estaba prestando ayuda R//  cuando yo llegué el señor se encontraba al costado derecho de la vía dentro del vehículo lo cual al señor le pedí los documentos, el señor se encontraba dentro del vehículo, luego posterior llegó un compañero  de la OIAT y lo logramos trasladar hasta la prevención. P// en ese momento que usted llegó al lugar de los hechos se encontraba la menor accidentada usted puede dar una descripción de ella R//  así es señor fiscal, era una niña de tés morena. P//  señor agente dígale al señor Juez, si  las personas que se encontraban alrededor del lugar delos hechos usted pudo recabar alguna información con ellos de lo sucedido. R//  no se pudo recabar información. P// señor agente donde fue el accidente que hay por el lugar. R//  Si señor fiscal por ahí hay una gasolinera donde entran vehículos en cualquier cantidad. P// señor agente es un área cerrada o abierta. R//  Sí señor fiscal es un área abierta es una autopista donde salen los buses. P//  es decir no hay información señor agente de cómo sucedieron los hechos no se pudo recabar información. R// bueno señor fiscal solamente algunos moradores me dijeron que la niña salió corriendo por el lado de la gasolinera, de ahí el señor hizo la maniobra.  P// señor agente qué vehículo conducía el señor procesado descríbalo. R//  el señor conducía una Ford Explorer de placas GRQ-270 doble cabina Color vino. P// señor agente usted en algún momento pudo recabar algún flujo de comunicación condensación con el señor conductor en qué estado estaba,  algún efecto de alcohol o droga. R// señor fiscal yo sólo lo que vi es que el señor estaba asustado de lo que había pasado sobre el accidente.
 Contra-réplica ab. Noé 
P// usted podría indicar usted dice un aproximado de 1000 metros pero en la versión libre y voluntaria usted dice unos cuantos metros, Entonces eso unos cuantos metros, señor agente usted recuerda en el día del accidente Cuáles fueron las condiciones climáticas R//  el clima estaba normal P// señor agente usted al momento del accidente usted pudo verificar que si en la calzada existían huellas de frenado R//Bueno yo solo llegué al lugar y veo a la señorita ahí, yo lo que hice al primer instante ya que nosotros velamos por la seguridad de los ciudadanos, llamar a la ambulancia y después y luego fuimos a ver al señor Guzmán dónde se encontraba, y se encontraba metros adelante. P// luego de que ustedes se trasladó al lugar de los hechos los moradores del sector le indicaron algo R//  no en P// ese momento que usted fue a ver al conductor quién más encontraba con el conductor. R// bueno señor abogado en el momento nosotros estuvimos ahí, luego llegó una patrulla de la OIAT.  P// podría usted mencionar de ahí de los agentes  de tránsito que llegaron los que según usted dice que estaban fuera de servicio, sí mismo usted indica que en el momento llegó el departamento de la OIAT. R//  Así es señor abogado. P//  Me puedes decir los nombres de las personas que llegaron del departamento de la OIAT dice que en esa camioneta fue trasladado el señor Jordán Guzmán R// Así es P// la camioneta se encontraba encargada por la Teniente Juliana Peña R//  así es señor agente.  P// usted pudo verificar que cuando llegó el departamento de OIAT, se  encontraron el vehículo y el departamento de la OIAT puso una señalización en las 4 ruedas y ahí se puede determinar la distancia técnica donde se encontró al señor Guzmán, entonces usted dice que no observó las huellas de frenado P// Así es señor ya que yo Me encargué auxiliar a la señorita que se encontraba accidentada. P// entonces quiere decir que ninguno de ellos le entregó la actuación a usted ni los señores agentes de la OIAT R// No señor abogado. P//  dígame los nombres de los agentes que usted dice que pasaron por el lugar y que se encontraban fuera de servicio. R// bueno lo único que me recuerdo fue el Sargento Rodríguez.  P// de pronto usted se acuerda o reconoce que llegó el señor Piedra Garrido Douglas Paul. R// si él llegó primero donde la niña y de ahí me dijo la situación en que se encontraba la niña, él llegó primero donde la niña y luego  él me dijo el conductor está más adelante. P//señor juez Aquí hay una versión libre y voluntaria el señor agente de tránsito que me gustaría que de pronto sea llamado para que rinda su testimonio qué es el señor piedra Garrido Douglas, esta versión que él da en la OIAT indica que él fue el agente de tránsito que observó el accidente y que vio que dos vehículos se iban y que él nunca paró donde la niña.
 Abogado Zambrano Contra-Examen 
P// usted dice que al señor Guzmán, se lo encontró a metros R//  así Así es más adelante P// le pregunto a usted señor agente si hubo algún reporte de fuga o de algún vehículo. R//  abogado en momento ninguno me reportaron,  por el lugar hay un radar y estuvieran reportadas las placas pero  no en ningún momento hubo fuga. P// señor agente en el lugar del accidente existe señaléticas o existe tal vez un paso cebra que le de preferencia de derecho de vía a la niña. R// No señor P// señor agente existe zona escolar,  una señalética en el lugar del accidente. R//  No señor. P//  usted manifestó señor agente que la menor salió corriendo, desde dónde salió corriendo la menor de la gasolinera o acaba de algún vehículo. R//  bueno me indicaron que estaba por la gasolinera, de ahí la señorita corrió hacia la vía eso me manifestaron los moradores, ella salía de la gasolinera para cruzar la vía. Sí porque de ahí salen los buses de la Panorama. P//  señor agente se puede terminar de qué lado cruzó la chica. R//  de la calle del primer carril señor abogado. P//  me refiero si la chica que intentó cruzar la calle delante del bus o por detrás del bus. R//  Bueno me manifestaron que delante del bus. P// señor agentes de su experiencia puedo usted presumir que él la pudo haber visto, ya que tenía la visión periférica opacada. R//  Bueno la verdad que no sé, yo como agente de tránsito yo no puedo determinar si él tuvo la culpa o no, eso ya le corresponde al Señor perito de la OIAT. P//  un peatón para poder cruzar la calle y si hay un vehículo parqueado por dónde debe pasar el peatón por delante del vehículo o por detrás del vehículo. R//  lógicamente por detrás.

 JUEZ: P// a modo de aclaración si bien es cierto que usted no tiene la capacidad para determinar la distancia en la que se encontraba el señor conductor, usted refiere 1000 metros, cree usted que estaba aproximadamente a unas 10 cuadras que eso es más o menos 1000 metros. R//  si unas 10 cuadras Señor Juez.
 2-TESTIMONIO DEL SEÑOR CARLOS ÁNGEL VILLAMAR MANZANO: realizó el informe de investigación e informe de investigación de avalúo y daños materiales.
P//  señor agente,  puede usted exponer lo que usted realizó en la investigación sobre el accidente de tránsito. R//ese día se suscitó un accidente de tránsito , un atropello en el  cual se pudo verificar que en dicho accidente de tránsito participó el señor Guzmán Jordán Carlos Roberto, el cual fue denominado participante 1 y el mismo que conducía la camioneta de placas GRQ 270, Así mismo estuvo participando la menor Velasco Montaño Roberta Melisa,  se realizó la investigación técnica ocular del lugar de los hechos del accidente, el participante uno conduce su móvil sin haber cumplido la matriculación anual obligatoria del motor. La Causa concurrente es  el participante uno desvía momentáneamente su atención a las condiciones de tránsito y a las condiciones de la vía. La causal basal: el participante uno no sede el derecho de vía al participante dos el mismo que ya había iniciado su marcha por sus propios medios al cruce de la vía.  P// Señor agente investigador, dígale al señor Juez, esa causa basal que usted está manifestando es en base a qué? R// Si señor fiscal la causa basal en base a la entrevista que dio el señores agentes  y al estudio del terreno, que en primer instancia se decía de que el vehículo había sido cortada la visibilidad por un bus de transportación urbana, los mismos que se realizó un estudio en este presente informe de que ningún vehículo detiene su marcha en el lugar y sobre su costado derecho para dejar  pasajero, no así la ruta número 2 de la línea 81, quien ingresa con pasajeros y sale por el mismo sentido. 
P// dígale al señor Juez si usted se entrevistó con los agentes de tránsito, que intervino en el accidente. R// Así es, el me indico que había llegado al accidente de tránsito, Que el día de los hechos que me acerque al accidente de tránsito ubicado frente a la ciudadela Panorama, encontré a una señorita que se encontraba herida por el accidente, llame a una ambulancia para que se acerque y le de atención médica, así mismo personas cercanas a la señorita indicaron que el vehículo se encontraba metros adelante,  luego me acerque para hablar con el señor conductor,  posterior llego el equipo de la OIAP y poder trasladar al conductor en dicha unidad a la prevención de tránsito. El médico de la CTE  examino  a la señorita y determino como resultado de 91 días de recuperación así mismo se realizó la valoración médica al conductor. P// En el momento que usted se entrevistó con el agente ya habían otros vigilantes. R// El accidente ocurro en el kl 9.3 y al señor conductor se lo encontró y detuvo  la marcha el agente Piedra en el kilómetro 10.850 diagonal a un taller mecánico.  P// A que distancia aproximada. R// a un distancia aproximadamente de casi kilómetro y medio. P// cuando usted fue donde el señor agente que intervino, ya estaba el conductor con otros vigilante. R// Si ya estaba otro vigilante y varias personas particulares y un familiar o un allegado al señor conductor. P// de sus  investigaciones aparte de haberse contactado con los señores agentes que intervinieron hay otro agente de tránsito de apellido Piedra. R// así es señor fiscal. P// Pudo manifestarle que para realizar dicha persecución el rebaso los límites de velocidad.  Así es P// Usted se entrevistó con la parte denunciada. R// Tome contacto con una señor abogado Falconi, le tuve que mandar un mensaje Whazaapp indicándole que necesitaba  de su colaboración para trasladarme al lugar del accidente y hacer el reconocimiento de la vía.  Así mismo con los abogados de la víctima pero solamente se  acercaron los abogados de la menor. P// cuando usted dice participante uno y dos especifique de quien estamos hablando. R// Si señor fiscal el participante uno se la determina el señor JORDAN GUZMAN CARLOS ALBERTO y al participante 2 a la menor Velazco Moncayo Roberta Melissa. 
Contra replica abogado Noe. 
P// Al momento de ir al accidente usted observo si había marcas de frenado en la calzada. R//  No había marcas de frenado en la calzada, es por esto señor juez, que en ocasiones yo le manifesté al señor abogado del que solamente tuve contacto vía telefónica para que con la presencia del mismo poder llegar al centro de prevención vehicular y como ellos tenían la llave, poder revisar si el freno a ver si este se encontraba en perfectas condiciones el vehículo el móvil uno tiene un sistema de frenado,  el sistema trabaja con un ciclo computarizado. P// señor agente cual era la situación climática del día del accidente. R// Se encontraba el día soleado. P// usted como conocedor de la ley de tránsito y del reglamento si un conductor no matricula su vehículo cual es la situación que debe  de  tomar el señor conductor R//   la obligación de él es matricular el vehículo ya que eso está dispuesto por ordenanza de la ley. 
Contrarréplica Abogado Zambrano: P// cuantos años tiene usted haciendo peritajes de la agente OIAP. R// tengo 5 años y he realizado cursos. P// Cuál es el procedimiento del informe de accidente de tránsito. R// Yo tengo que tomar versiones a personas que se rencuentren relacionada al hecho, así mismo tengo que revisar el proceso y  los derechos constitucionales de la persona, el COIP me permite tomar,  tome pruebas de videos, así mismo entrevistas que tenían relación al caso,  para sacar una conclusión verídica y eficaz. P// El día que usted realizo la inspección del lugar,  usted notifico a las partes oficiadas por la  fiscalía por escrito. R// Yo converse con usted, se entrevistó conmigo el 4 de mayo por vía telefónica, P// ese es el procedimiento es normal hacerlo por vía teléfono o por vía escrito. R//  por todos los medios para el efecto. P// Usted determina como causa basal  que el participante 2 por sus propios medio cruzo la vía sin que el participante uno no le dé derecho a la vía. R// Así es. P// cual fue la distancia que tenía el participante uno hacia el participante 2 en el momento que cruzo la vía, Cual fue ese límite de distancia del participante uno. R//señor juez a mí  me deduce que la amplitud de la va es de 24 metros tiene un campo visual de 360 grados de lo que yo puede escuchar el conductor invadió vía  pero algo científico que se pudo ver dicho. P// se puede determinar que el accidente fue causado por la peligrosidad del participante uno. R// yo no juzgo pero si doy un criterio ya que esta investigación se hizo basada al estudio de hipótesis de versiones dada por el señor agente Torres, que él fue el testigo presencial del accidente, el menciona lo contrario que indicaba el conductor en el parte de novedades, de que había un bus y que posiblemente ese bus corto la visión y que los buses dentro del estudio,  el bus de la panorama tienen su salida por la parte de atrás, entonces con todo esto cogimos un conjunto de pruebas . P// usted habla que el participante uno se dio la fuga y participo en la persecución otro vigilante, que no estaba en servicio. P// aquí hubo el testimonio del señor Torres y el reporto que no hubo fuga,  usted puede explicar esta contradicción entre el uno y el otro. R//  si hubo reporte de fuga, porque hubo la necesidad de que otro vigilante le detenga su marcha. P//  usted manifestó  que el presunto vigilante que inicia la persecución dijo que rebaso el límite de velocidad R// señor abogado no es presunto vigilante porque yo le tome el testimonio. P// usted cuando entrego el informe de investigación. R// el día viernes. P//Ósea el informe contiene versiones entrevistas de personas de que en este momento no se les puede hacer un interrogatorio bajo juramento, ya que el señor fiscal anuncio sus pruebas, no las podemos nosotros volver anunciar, el informe está basado en personas que en este momento de la audiencia de juzgamiento no le podemos hacer un interrogatorio, señor juez ese informe está basado en hipótesis de personas que no se encuentran en esta audiencia de juzgamiento. R// Señor abogado yo acudí al lugar del kilómetro 10.850. 
Fiscalía: señor Juez, hemos llegado a un acuerdo probatorio en cuanto al informe de avalúo y daños materiales así mismo la fiscalía esperaba que en esta audiencia rinda el testimonio el señor agente el señor HUGO TORRES MATAMOROS, médico legista que realizo la valoración médica y del testimonio que ha rendido el agente él ha manifestado que el viernes pasado por la tarde ha entregado el informe y al siguiente el lunes día a las 10 de la mañana es la audiencia,  la fiscalía considera y que tomando sus palabras en su  exposición que existe un testigo el  vigilante el señor Piedra Garrido Douglas Paul, que lo nombra en su investigación por lo de conformidad de lo que establece el artículo  617 y tomando  las  palabras del señor abogado de defensa y de la víctima solicito que se le considere como lo establece el artículo 617 .2 COIP, ya que su testimonio es relevante  dentro del proceso ya que existe duda e inquietudes de su participación, solicito sea incorporado a la prueba.  
Señor juez de conformidad con lo que establece el art 640 ·6 COIP,  solicito la suspensión de esta audiencia  para que se incorpore el testimonio de los vigilantes de que no han venido así mismo del testimonio del agente de tránsito Piedra Garrido Douglas Paul. 
 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Juez por reunido los requisitos del art  617 del COIP, ya que el testimonio del señor agente de tránsito Piedra Garrido Douglas Paul se considera de relevancia para tomar una decisión justa y aceptada,  por otro lado la defensa ha manifestado estar de acuerdo con este testimonio, y la parte  afectada también, para  poder escuchar a este testigo,  por lo tanto queda establecido que tanto la parte acusadora, como la defensa están en pleno derecho hacer su interrogatorio y contrainterrogatorio, queda aceptado el testimonio del anunciado ciudadano. 
Por haber sido solicitado en legal y debida forma y de manera fundamentada se suspende el curso de esta audiencia y se les convoca para el día 2 de junio del 2017, a las 15H00, para llevar a cabo la REINSTALACION de audiencia de Procedimiento Directo, Se da por terminado este acto procesal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


	
-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIA (E)