EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-00534
Lugar y Fecha de realización: Durán,  02 de junio de 2017
Hora: 15h00
Presunta Infracción: art. 379 inc 1en conc con el 152. 4 COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: 			SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:              SI  ( X )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                     SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. STALIN COCA TORRES
Casilla judicial: 3130 cocae@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: VELASCO AYOVI ESTELA MARIUXI
Abogado del Acusador particular: MONTUFAR ALVAREZ CARLOS ANTONIO Y AB. NOE SANTANA MARCOS LUIS.  
Casilla judicial: 
Procesado/s: GUZMAN JORDAN CARLOS ROBERTO
Abogado defensor: RAUL  EDUARDO ZAMBRANO SAAVEDRA.- 
Casilla judicial: 
VIGILANTE: ROLANDO JAVIER TORRES MIRANDA: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		              SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		   SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		                          SI (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado: 			   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                          SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			                          SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
ABOGADO defensor RAUL  EDUARDO ZAMBRANO SAAVEDRA.-, señor juez, represento en esta audiencia al ciudadano GUZMAN JORDAN CARLOS ROBERTO.-

PRÁCTICA DE PRUEBAS:
Solicitó que mi defendido rinda su testimonio.
 TESTIMONIO SR. GUZMAN JORDAN CARLOS ROBERTO: yo venía por la vía Durán Yaguachi más o menos a la altura de la estación Panorama, yo iba por mi carril derecho, de pronto visualizo una unidad de transporte público de color amarillo, yo rebasó por el carril de arrebatamiento al instante que rebasó,  delante de la unidad de transporte, la bebé pega la carrera trato de maniobrar hacia la izquierda y me dirijo, de manera brusca, Por eso la impacte de lado lateral derecho, yo no impacte a la bebé de frente, yo invado el carril izquierdo, queda mi  vehículos en sentido contrario e ingreso nuevamente a mi carril por donde circulaba, a 15 metros yo luego en Estados Shock, me estacioné a unos metros más adelante, luego aparecieron los señores vigilantes, me preguntaron si yo cause el accidente le dije que sí, yo me encontraba con mi carro en reposo yo no estaba huyendo ni fui objeto de alguna persecución, el vigilante que me dijo que me detenga tampoco su cruzó su vehículo para detenerme la marcha, el me encontró en estado de reposo del lado derecho de la calzada, de ahí tomó el procedimiento el vigilante Torres, que llegó. P// usted escucho dar su testimonio el vigilante Piedra Garrido Douglas Paul.
 quiero que le diga al señor juez, si la versión del señor vigilante es verdad o no o es como usted lo cuenta. R// bueno es como yo lo cuento, El señor jamás salió en persecución mía porque si él salió en persecución mía él debió haber visto el accidente, cuando él me encontró delante a unos metros de la carretera de primer orden yo estaba en el vehículo en total reposo Entonces cuando él llegó me preguntó si era verdad yo le contesté que sí, que si sabía lo había cometido el accidente Entonces él dijo Apaga el auto motor, luego llega el señor agente Torres a tomar el procedimiento. P//durante todo este tiempo usted se ha acercado a arreglar con los familiares de la niña. R// Bueno a través de mi abogado si yo lo quise hacerlo incluso tuvimos conversación con el abogado de la otra parte para efecto Hemos llegado a un acuerdo casualmente el día de ayer hemos firmado un acuerdo de reparación integral a la víctima, ante una notaría aquí se presenta el documento de acuerdo.
 CONTRAEXAMEN DE LA FISCALÍA, dígale al señor juez que pasó en el momento que se atropelló a la a la víctima R//como ya lo indique en el momento que la impacte la señorita salió delante del vehículo, yo iba en el carril izquierdo, yo quede en la vía sentido contrario, pero no venía ningún automotor, avancé unos metros y estacioné mi carro. P// ustedes se bajó a colaborar ayuda la menor. R// le mentiría si digo que si ya que yo me estacioné más adelante unos metros. P//usted escucho al Señor agente piedra rendir su testimonio el día de hoy en el cual manifiesta que él le dio alcance qué puede decir al respecto. R// cuando él llegó él me encontró con el vehículo en estado de reposo, yo estaba en el sobre ancho de la vía. P// A qué distancia del accidente. R// no le podría decir yo quedé en estado de shock en el lado derecho de la vida, pero sí recuerdo que el vigilante piedra me preguntó que usted causó el accidente de la persona atrás yo le manifesté que sí, Entonces me dice apague el automotor P// Cuántos años tiene conduciendo usted aproximadamente unos 15 años antes de que pasara el accidente de tránsito. P// usted A qué velocidad iba aproximadamente se acuerda más o menos a unos 70 80 kilómetros por hora, Qué es lo permitido en esa vía. P// la vía dónde sucedió el accidente es rápida. R// bueno es una vía de primer orden es una vía rápida la carretera ahí en la estación panorama es una vía de dos carriles de ida y tres carriles de venida. P// el accidente fue En qué lado de la vía a la vereda. R// bueno fue a unos Cuántos 20 a 50 metros de la línea de la calzada.
ALEGATO DE CLAUSURA DEL DOCTOR ZAMBRANO: señor juez, la defensa ha demostrado la mayor contracción del informe técnico, elaborado por el agente Villamar, mismo que desde ya impugnó señor juez,  por ser un informe sesgado que no está basado en una realidad,  lo que sucedió el día de los hechos el día que el señor agente Villamar declaró bajo juramento el solamente se basó en testigos referenciales en presuntos testigos que presenciaron el accidente de tránsito, sin ni siquiera haber tomado la versión a mí defendido, no tomó en cuenta el parte de accidente de tránsito en la que manifiesta claramente el vigilante Torres en sus observaciones, de que la menor iba acompañada de su señora madre,  la misma que indicó que se habían bajado de un bus,  al preguntarle al agente Villamar,  si ese día pudo precisar si había un bus estacionado el dijo no, por lo que ahí ingresan buses, no tomo en cuenta esta parte de la observación del vigilante Torres, hoy  esa mentira queda demostrada por la declaración bajo juramento del señor vigilante Piedra, al preguntarle si vio algún bus Quién dijo primeramente si luego al re preguntarle el dijo que vio un bus que estaba en marcha, dijo eso un informe que niega la existencia de un bus, que impedía la visualización  de mi defendido la menor salió por delante. el informe esta sesgado, dudoso no estoy negando el accidente, pues lo que quiero demostrar señor juez que la imputación de responsabilidad se la de a quién corresponde,  necesito que en este estado de duda se aplique lo que manda la ley el principio de indubio Pro reo, mucho más que mi defendido ha estado pendiente de la situación de la menor, tanto así que ha llegado a un acuerdo preparatorio ante su autoridad se presentó la debida escritura pública y que se compromete a pagar. Solicito se declare la no responsabilidad de mi defendido en este accidente de tránsito.
Señor Juez solicitó la suspensión condicional de la pena para lo cual procedo a juntar la siguiente documentación.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			    SI  ( x )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 			    SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado:                               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 		                           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			            	               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			                SI  (    )  NO  ( x )
Abogado del Acusador particular: MONTUFAR ALVAREZ CARLOS ANTONIO Y AB. NOE SANTANA MARCOS LUIS.- a nombre representación de la señora VELASCO AYOVI ESTELA MARIUXI, hermana menor de la niña atropellada, en esta circunstancia hago mi alegato de final en primer lugar y me rechazó el parte policial de accidente de tránsito suscrito por el señor agente policial vigilantes Rolando Torres Miranda, Durante los testimonios bajo juramento del señor vigilante Torres, cabo primero Ángel Villamar Manzano, tanto que es que el señor vigilante Torres indica que el se ratifica en el parte policial, El cabo Villamar y el señor Piedra indican que ellos fueron y entregaron la actuación al Señor Torres, Asi mismo bajo juramento por parte del señor conductor GUZMAN JORDAN CARLOS ROBERTO, el indica también el indica también que la primera persona que lo aborda el es el vigilante de Piedra mi petición señor juez, es que solicitó qué se declare según el artículo 270 COIP perjurio y falso testimonio de señor agente policial vigilantes Rolando Torres Miranda por haber mentido a la autoridad.

Fiscal: AB STALIN COCA: señor juez, continuando con la práctica de pruebas en esta audiencia de reinstalación solicito:
TESTIMONIO DEL SEÑOR PIEDRA GARRIDO DOUGLAS PAUL.
P//la fiscalía lo ha llamado a declarar a usted por cuanto de las investigaciones del señor agente el señor agente investigador Ángel Gabriel Villamar Manzano manifestó que usted estuvo presente el día que sucedieron los hechos, relate lo que usted vio R//yo me iba para el recreo a dejar a una amiga de un compañero a lo que iba pasando en mi vehículo en particular vi una chica que estaba tirada en la calzada, veo 2 vehículos que iban hacia delante, yo venía atrás y veo  al señor de la camioneta Ford ya se iba para la vía Durán Yaguachi, yo aceleró y le detengo la marcha al señor, Ya llegando al Olimpo le dije que se estaciona a la derecha es estaciono bien y no dijo nada, le manifesté que sí que él venía había ocasionado ese accidente atrás y él dijo que sí, manifestó que él no se había percatado de la chica, luego yo llamé al 911 indicando que había una niña, el accidente fue en la gasolinera panorama, yo le pare al Señor en todo lo que fue el hotel El Olimpo. P// Dígale al señor juez la chica que fue atropellada fue auxiliada por quién. R// la chica fue auxiliada por los moradores del sector. P// usted puede reconocer al Señor que manejó la camioneta roja que usted dice. R// si es el señor que se encuentra ahí presente. P// en el momento que usted estuvo al Señor que pasó y que le manifestó algo Cómo sabe usted. R// bueno si él me manifestó que él sí le había atropellado a la menor pero que él no se había dado cuenta de la chica, que estuvo bajándose del bus, manifestó que la chica iba a cruzar la calzada. P//entonces huía o no claro que si 
CONTRAEXAMEN DEL ABOGADO NOE SANTANA: P// luego usted indicó al señor que tenga el automotor, a quien usted entregó la actuación. R// Bueno ahí llegó el señor vigilante Torres que era el que se encontraba de ronda por es el sector luego de ahí llegaron los peritos de la OIAT P// entonces cuando llegó el señor vigilantes Torres, usted le si le informó todo lo que ha relatado ante el Señor Juez, sobre accidente de tránsito. R// Asi es.
 CONTRA EXAMEN DEL ABOGADO ZAMBRANO: P// usted ha manifestado que usted se iba trasladando con una compañera de trabajo, usted estaba en servicio R// no yo ya me estaba yendo a mi casa en mi vehículo en particular P// usted detuvo la marcha al vehículo del señor. R// Sí yo sé la detuve, yo le dije que detenga la marcha de vehículo y que se estacioné al lado derecho de la via se estacionó correctamente. P// es decir usted se le acercó en su carro privado. R// le hice la señal que detenga la marcha. P// A qué velocidad iba usted. R// bueno yo pare la marcha porque ahí estaba un radar, Sí ahí había un radar casi llegando al hotel Olimpo. P//  usted acaba de manifestar que cuando presuntamente le detuvo la marcha a mi defendido el Indicó que la chica bajaba de un bus. R// Sí claro P// usted vio al bus. R// vi  un bus que estaba circulando, yo no vi el bus como yo iba persiguiendo al señor no me percaté que bus era.
TESTIMONIO DEL SEÑOR MELINTON LARRETA ESPINEL, P/ relate al señor juez, en qué consistió la valoración médica realizada a la señorita Roberta Melisa Velasco Montaño, por disposición del fiscal Stalin Coca se practicó el reconocimiento médico Roberta Melisa Velasco Montaño el 15 de mayo del 2017 en el hospital Francisco Icaza Bustamante, después de haber realizado la historia clínica La tomografía los exámenes la radiografía y haber hecho el examen físico a la paciente pudimos determinar qué se trataba de un trauma encefálico Severo, se le determinó un tiempo de recuperación de 180 días contados a partir de la fecha del accidente salvo complicaciones, debo indicarle que todas las lesiones observadas en la paciente son típicas y tienen características de accidente de tránsito. P// voy a poner a la vista en la valoración médica que realizó el señor Hugo Matamoros, el cual determinó un tiempo de recuperación de 91 días, es para que usted le diga el señor juez, que esos 91 días influyen en los días que usted concluye en su informe, que usted puso como descanso este es a partir de eso 91 dias pronóstico R//es a partir de la fecha del accidente y el pronóstico coincide con el doctor Torres, es el mismo tiempo de recuperación ya que el establece un tiempo de recuperación a mayor a 91 días, osea pasado de los 90 días, es el mismo pronóstico. 
 Señor juez, el señor Hugo Torres Matamoros el queda deliberado.

 La fiscalía ingresa como prueba documental: el parte de accidente de tránsito, el informe de investigación, el informe médico del doctor Milton Espinel Larreta, médico origen y como referencia el doctor Hugo Torres Matamoros, que hizo la primera valoración, la documentación del hospital del ministerio público del hospital Francisco Icaza Bustamante, el documento de la comisión de tránsito del Señor Carlos  Roberto Guzmán, que su estado era normal.

ALEGATO DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA: señor juez en el informe técnico cuando hablamos de participante 1 estamos hablando del señor GUZMAN JORDAN CARLOS ROBERTO, y el participante 2 la víctima Roberta Melisa Velasco Montaño, la menor. las conclusiones basales que se fundamentan el participante 1 en este caso el señor GUZMAN JORDAN CARLOS ROBERTO, tiene  su móvil sin haber cumplido con la matriculación del automotor y la causa basal concurrente que descuida  momentáneamente su atención ante la vía, por lo tanto no cedió el derecho a la vida a la víctima, participante 2 misma que había iniciado ya su marcha por sus propios medios de locomoción. la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado GUZMAN JORDAN CARLOS ROBERTO, habiendo su conducta a lo de que determina el artículo 379 en concordancia con el 152. 4 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, en calidad de autor.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Atento lo que establece el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal anuncio de manera verbal mi resolución, esta causa tiene su inicio en mérito del parte de detención del ciudadano Guzmán Jordán Carlos Alberto, en la audiencia de calificación de flagrancia de fecha el día 24 de abril del 2017 En este acto procesal se lo imputó al ciudadano, por el delito que describe reprime el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 punto 4 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a las lesiones causadas en accidente de tránsito siendo esta infracción de aquellas se establece que el procedimiento para jugar esta infracciones es el directo, tuvo lugar la audiencia de instalación en el plazo indicado el día 22 del mayo del 2017, a las 10 de la mañana y se reinstala el día de hoy en esta causa la fiscalía expuso la teoría del caso, asi mismo la defensa del encausado, se practicaron las pruebas por las partes, en esta audiencia también se recepto el testimonio del señor Piedra Garrido Douglas Paul. haciendo un análisis para que se pueda llegar a la responsabilidad del procesado, la carga probatoria la   tiene exclusivamente la fiscalía en primer lugar, se  debe de comprobarse la existencia de la inflación también la responsabilidad de la persona encausada, para demostrar la responsabilidad, Me permito nombrar en primer lugar el informe del parte policial en el que narra las circunstancias Cómo fue detenido el encausado, así también el informe médico legal practicado cuyos testimonios ambos se han realizado en legal y debida forma, Esto es el del señor agente aprehensor y también el del ciudadano dr. Larreta Espinel Melitón, quién ha manifestado qué las lesiones son producto de este atropello, en el que salió lesionada la menor Roberta Melisa Velasco Montaño, y que el tiempo de recuperación llegan a los 180 días de incapacidad, con el que se establece el tipo penal indicado que es el que describe el reprime el artículo 152 en su numeral cuarto en concordancia con el artículo 379 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, ahora bien con relación a la responsabilidad del procesado hay un informe técnico investigativo, en el que determinan sus conclusiones que la causa basal es que el participante 1 en este caso el procesado no se dio el derecho de vía al participante 2 en este caso la víctima, el mismo que ya había iniciado la marcha por sus propios medios de locomoción al cruce de la vía, de la revisión de este documento así también atento al testimonio del señor agente de tránsito, se puede establecer que el punto de impacto o el punto de atropello se da a 6,50 metros del inicio de la vía hasta que la menor cruzó, en efecto tuvo el derecho de vía, si bien es cierto que no puede establecerse técnicamente la velocidad en la que se venía, toda vez que es una vía rápida en este sentido una vía de primer orden Cómo se le conoce técnicamente tenemos que estar muy atento a lo que sucede, es por ello que se le atribuye la responsabilidad, al haber distraído su atención momentáneamente, Esta es la causa basal, Ese es el motivo de este accidente de tránsito, si bien es cierto que la naturaleza de estas infecciones son culposas no son dolorosas, en materia de tránsito nadie sale a una carretera a una vía a causarle daño a nadie pero obviamente cuando se conduce debemos hacerlo con la debida atención, eso con relación a la responsabilidad del procesado en cuanto a que si el conductor huyó o no de lugar que estaba el ciudadano en estado de shock, Claro que sí porque a todos nos pasa por cuanto acaba de cometer un atropello claro que abandonamos el lugar de los hechos, cuando lo indicado es detener la marcha inmediatamente brindarle El auxilio necesario ya que eso inclusive puede evitar que la persona lesionada por nuestra causa pierda la vida, pero el vehículo fue detenido su marcha y así lo afirmó el vigilante del agente de tránsito que aquí rindió su testimonio casi pasado 1000 metros del lugar del accidente o el punto Impacto, eso está probado técnicamente en mérito de las investigaciones que se han realizado, en consecuencia de ello habiéndose demostrado la materialidad del de la infracción y la responsabilidad del procesado este jugador dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano GUZMAN JORDAN CARLOS ROBERTO por encontrar los responsables del delito que describe y reprime el artículo 379 en concordancia con el 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, no hay atenuantes que considerar independientemente que ya se hayan resarcido los daños en mérito de que el conductor abandonó el lugar del accidente, es por ello que le impongo la pena máxima de 2 AÑOS CON 3 MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir la multa de 6 salarios básicos del trabajador en general y como reparación integral a la víctima la suma de $10000 de los Estados Unidos de América el que se ha llegado inclusive un informe un documento notariado que se me ha presentado a un acuerdo en cuanto a la forma de pago,  la sentencia de reducir escrito se notificará en sus correos electrónicos se da por terminado este acto procesal. la audiencia para conocer y resolver la suspensión condicional de la pena se convocará conforme agenda de secretaría
, Se da por terminado este acto procesal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


	
-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIA (E)