EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-00534
Lugar y Fecha de realización: Durán, 24 de abril de 2017
Hora: 23h23
Presunta Infracción: art. 379 inc. 1en conc con el 152. 4 COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: 			SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:              SI  ( X )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                     SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. STALIN COCA 
Casilla judicial: 3130 cocae@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: GUZMAN JORDAN CARLOS ROBERTO
Abogado defensor: RAUL  EDUARDO ZAMBRANO SAAVEDRA
Casilla judicial: 
VIGILANTE: ROLANDO JAVIER TORRES MIRANDA : 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		              SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		   SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		                          SI (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado: 			   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                          SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			                          SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
ABOGADO defensor RAUL  EDUARDO ZAMBRANO SAAVEDRA.-, señor juez, represento en esta audiencia al ciudadano GUZMAN JORDAN CARLOS ROBERTO, señor juez, en relación a vicios no tengo nada que alegar, solo que deseo hacerle unas preguntas al señor vigilante.
PREGUNTAS AL SEÑOR AGENTE DE TRANSITO JAVIER TORRES:
ABOGADO: ¿En el lugar donde ocurrió el accidente existía algún paso peatonal o paso sebra?
R//Según las fotografías de la OIAT, no existe ningún paso cebra.
¿Hay señalética en la carretera? R//kilómetros antes hay semáforos y kilómetros después hay señalización ya que es la entrada creo a la etapa 5ta del recreo.
¿ Mi defendido venia por el carril izquierdo o carril derecho, porque carril venia?
La vía tiene dos carriles , el carril que venía el bus ha dejado los pasajeros este venia por l carril izquierdo ya que producto de eso el señor invade carril contrario es decir  el vehículo tuba que invadir el carril izquierdo por tratar de sacar a la señorita y del lado del costado derecho del guardafangos del vehículo la golpea ya que por eso la impacta ya no pudo hacer otra maniobra el señor conductor.
Es decir había un bus estacionado que obstaculizaba la visión de mi defendido para poder ver si había peatón cruzando. R// cuando yo llegue la gente lo que me supieron manifestar es que habían un bus ahí estacionado y la niña salió corriendo 
Es decir la niña salió de una forma improvisa R// así es.
Juez: entre la vereda y el punto de impacto cuantos metros había aproximadamente? R// unos 4 metros aproximadamente. Los que cubre el carril este mide más o menos unos 3 metros y medios.
la defensa técnica no se opone al inicio de la instrucción fiscal, MII CLIENTE no fue producto, de negligencia o impericia de mi defendido, nos oponemos a la medida de prisión preventiva, solicito que se dicte una de las medidas sustitutivas establecidas en el art. 622 numerales 1 y 2 COIP, adjunto documentos estableciendo un arraigo laboral

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			    SI  ( x )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 			    SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado:                               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 		                           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			            	               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			                SI  (    )  NO  ( x )

Fiscal: AB STALIN COCA: señor juez, mediante parte de accidente de tránsito  de fecha 24/04/2017, 13h30, manifiestan los agentes de tránsito que la camioneta de placas GRQ-0270, conducido por el señor GUZMAN JORDAN CARLOS ROBERTO, quien circulaba por la vía Duran Yaguachi, sentido sur norte carril izquierdo y al llegar a la altura de la gasolinera panorama atropella con su parte derecha del vehículo a la humanidad de la menor Velazco Montaño Roberta Melissa por lo que solicito se conceda la palabra al agente que hiso el parte para que nos de más luces del hecho.

VIGILANTE: ROLANDO JAVIER TORRES MIRANDA:señor Juez, a la 13h20 aproximadamente me encontraba rondando lo que es la vía Duran Yaguachi, por llamada del ECU 911, posterior llegue al lugar del accidente, el lugar del atropello fue frente a la gasolinera panorama, versión de la señora madre de la atropellada, manifiesta que se bajaron de un bus y la señorita se cruzó frente al bus, corrió la vía y el señor conductor manifestó que quiso maniobrar tirándose al carril contrario pero ya no pudo sacar a la señorita ya que esto fue el impacto al costado derecho de la camioneta, posterior a esto el señor aquí presente se encontraba en estado de shock, le pedí los documentos, luego llegaron los señores de la OIAT, luego de eso se lo traslado al señor en calidad de detenido hasta la comisión de tránsito.  Con todo lo manifestado señor Juez,  La fiscalía solicita se declare valida la flagrancia y  legal la detención.

Señor juez, existe un reconocimiento médico de Roberta Melissa con una incapacidad de más de 91 días, así mismo la valoración médica al sospechoso quien no presenta lesiones físicas,  la Fiscalía cuenta con los elementos suficientes para iniciar instrucción fiscal en contra del ciudadano al  GUZMAN JORDAN CARLOS ROBERTO, por haber adecuado su conducta en lo que establece Art 379 . 1 lesiones causadas por accidente de tránsito conc. 152 inc. 4 COIP, notifíquese a los Sujetos procesales en esta misma audiencia, el inicio de esta instrucción fiscal. la fiscalía solicita las medidas cautelar establecidas en el art. 522.6COIP, solicito la prisión preventiva, y por cuanto el delito no sobrepasa los 5 años de prisión solicito sea sustanciado como procedimiento directo.

Señor Juez, Habiendo revisado la fiscalía la documentación entregada por la defensa en esta audiencia por la defensa estableciendo un arraigo social por tal motivo la fiscalía no se opone a que su autoridad dicte una medida distinta a la prisión preventiva a excepto  su mayor criterio.


 Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El señor agente de tránsito le ha leído sus derechos constitucionales de los ciudadano se califica el supuesto hecho como flagrante y legal su aprensión. la fiscalía ha formulado cargos en contra del ciudadano al  GUZMAN JORDAN CARLOS ROBERTO,  por haber adecuado sus conducta en lo que establece art. 152 inc. 4 en conc. 379 COIP y ha dado inicio a este procesamiento, por lo que SE CONVOCA PARA EL DÍA 05 DE MAYO DEL 2017, A LAS 14H00, para llevar a cabo la audiencia de Procedimiento Directo, se dispone que las partes procesales presenten sus anuncios de pruebas hasta tres días antes de la audiencia, al señor procesado antes mencionados se dispone la presentación periódica cada 5 días desde la presente fecha, ante el señor fiscal, asi mismo se dispone la prohibición de salida del país de los ciudadanos, ofíciese a las autoridades de migración, se prohíbe enajenar el vehículo placas GRQ-0270. ofíciese a las autoridades correspondientes, gírese las boletas de Excarcelación. Se da por terminado este acto procesal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIA (E)