VISTOS.- Ab. Giovanni Aycart Carrasco, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2017-00534.- En Audiencia de Juzgamiento Oral y Pública de procedimiento Directo, este juzgador dictó sentencia condenatoria, declarando la responsabilidad de GUZMAN JORDAN CARLOS ROBERTO.- La infracción por la cual se condenó al sentenciado ya mencionado, es por la  que describe y reprime el art. 379 primero y segundo inciso, en concordancia con el art. 152.4 todos estos del Código Orgánico Integral Penal, en adelante COIP.- Estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica del procesado GUZMAN JORDAN CARLOS ROBERTO, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar. TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento expedito se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos. CUARTA: IDENTIDAD DEL  PROCESADO.- El procesado, están identificado con los nombres de: 4.1.- GUZMAN JORDAN CARLOS ROBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0912101425,  de 49 años de edad, casado, Ingeniero, con domicilio en la ciudad de Guayaquil.- QUINTA: NORMA INFRINGIDA.- La norma que consideró infringida el suscrito Juez, es la que tipifica y reprime el  379 primer y segundo inciso en concordancia con el art. 152.4 todos estos del COIP, los que expresamente señalan: “….Art. 379.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso.  La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Art. 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días.  2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año.  3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.  4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.  5. Si produce a la víctima enajenación mental, pérdida de un sentido o de la facultad del habla, inutilidad para el trabajo, incapacidad permanente, pérdida o inutilización de algún órgano o alguna grave enfermedad transmisible e incurable, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.  Si la lesión se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública, será sancionada con el máximo de la pena privativa de libertad prevista para cada caso, aumentada en un tercio. La lesión causada por infringir un deber objetivo de cuidado, en cualquiera de los casos anteriores, será sancionada con pena privativa de libertad de un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Para la determinación de la infracción del deber objetivo de cuidado se considerará lo previsto en el artículo 146. No serán punibles las lesiones derivadas de acciones terapéuticas ejecutadas por profesionales de la salud en cumplimiento del principio de necesidad que precautele la salud del paciente. ”.- SEXTA: ALEGATOS DE APERTURA, PRACTICA DE PRUEBAS Y ALEGATOS DE CLAUSURA DE LOS SUJETOS PROCESALES.- 6.1.- ALEGATOS DE APERTURA.-  En la audiencia de juzgamiento como teorías del caso la Fiscal como alegato de apertura, expresa lo siguiente: “….…señor juez, LA TEORÍA DEL CASO:  la fiscalía inicia su intervención en base del parte policial de accidente de tránsito suscrito por los señores agentes aprehensores, de fecha 24 de abril del 2017, en el cual el señor agente de tránsito vigilante Rolando Torres, manifiesta de la forma que sucedieron los hechos en qué la camioneta de placas GRQ- 0270 particular del Guayas conducido por el señor JORDÁN GUZMÁN CARLOS ROBERTO, quien circulaba por la vía Durán Yaguachi en sentido sur-norte y que al llegar a la altura frente a la gasolinera Panorama atropella con su parte anterior derecha a la humanidad de la menor Velazco Montaño Roberta Melissa, quien intentaba cruzar la vía en sentido Sur-oeste producto del impacto resultó herida la menor el Doctor médico legista determina en su valoración médica tiempo de recuperación mayor a 91 días, Esta es LA TEORÍA DEL CASO Señor Juez….…..”;  ALEGATOS DE APERTURA DE LA DEFENSA DE LA REPRESENTANTE DE LA VICTIMA: “….a nombre representación de la señora VELASCO AYOVI ESTELA MARIUXI, hermana menor de la niña atropellada, en esta circunstancia hago mi alegato de apertura, Señor Juez del parte de policial de accidente de tránsito, nosotros como abogados defensores técnicos legales, rechazamos la versión del señor conductor realizado en este parte y suscrito por el señor agente policial vigilantes Rolando Torres Miranda…..”;  ALEGATOS DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO GUZMAN JORDAN CARLOS ROBERTO: “…..señor juez, represento en esta audiencia al ciudadano GUZMAN JORDAN CARLOS ROBERTO, ALEGATO DE APERTURA, señor Juez, el día del accidente de tránsito 24 de abril del 2017, el señor Guzmán venía conduciendo y de forma imprevista la menor Velasco Montaño Roberta, sale y cruza la calle hacia el lado oeste de forma imprevista originando que mi defendido no tenga opción a maniobrar su vehículo y logrando alcanzarla a la  menor, sin que mi defendido tenga responsabilidad alguna en este hecho..….”; 6.2.- PRUEBAS DE LA FISCALIA: A) TESTIMONIO VIGILANTE ROLANDO JAVIER TORRES MIRANDA: P// señor agente Dígale al señor Juez, si en el momento que usted llegó a prestar auxilio, qué tiempo había pasado desde que sucedieron los hechos R// Sí señor fiscal cuando llegue al lugar la llamada me la hicieron a las 13 horas,  yo llegué al instante al instante,  yo ya estaba en el lugar de los hechos P// señor agente Dígale al Señor Juez usted a lo que llegó el señor apresado a qué distancia se encontraba R//  el  señor fiscal yo le pondría  aproximadamente unos 1000 metros es sólo un aproximadamente P//  Dígale señora Juez si la persona que usted aprendió en ese momento y que presuntamente se encontraba conduciendo se encuentra en esta sala. R// Así es él se encuentra aquí presente es el Señor Carlos Roberto Guzmán Jordán P//  señor agente cuando usted llegó el señor estaba prestando ayuda R//  cuando yo llegué el señor se encontraba al costado derecho de la vía dentro del vehículo lo cual al señor le pedí los documentos, el señor se encontraba dentro del vehículo, luego posterior llegó un compañero  de la OIAT y lo logramos trasladar hasta la prevención. P// en ese momento que usted llegó al lugar de los hechos se encontraba la menor accidentada usted puede dar una descripción de ella R//  así es señor fiscal, era una niña de tés morena. P//  señor agente dígale al señor Juez, si  las personas que se encontraban alrededor del lugar delos hechos usted pudo recabar alguna información con ellos de lo sucedido. R//  no se pudo recabar información. P// señor agente donde fue el accidente que hay por el lugar. R//  Si señor fiscal por ahí hay una gasolinera donde entran vehículos en cualquier cantidad. P// señor agente es un área cerrada o abierta. R//  Sí señor fiscal es un área abierta es una autopista donde salen los buses. P//  es decir no hay información señor agente de cómo sucedieron los hechos no se pudo recabar información. R// bueno señor fiscal solamente algunos moradores me dijeron que la niña salió corriendo por el lado de la gasolinera, de ahí el señor hizo la maniobra.  P// señor agente qué vehículo conducía el señor procesado descríbalo. R//  el señor conducía una Ford Explorer de placas GRQ-270 doble cabina Color vino. P// señor agente usted en algún momento pudo recabar algún flujo de comunicación condensación con el señor conductor en qué estado estaba,  algún efecto de alcohol o droga. R// señor fiscal yo sólo lo que vi es que el señor estaba asustado de lo que había pasado sobre el accidente. CONTRAEXAMEN DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA: P// usted podría indicar usted dice un aproximado de 1000 metros pero en la versión libre y voluntaria usted dice unos cuantos metros, Entonces eso unos cuantos metros, señor agente usted recuerda en el día del accidente Cuáles fueron las condiciones climáticas R//  el clima estaba normal P// señor agente usted al momento del accidente usted pudo verificar que si en la calzada existían huellas de frenado R//Bueno yo solo llegué al lugar y veo a la señorita ahí, yo lo que hice al primer instante ya que nosotros velamos por la seguridad de los ciudadanos, llamar a la ambulancia y después y luego fuimos a ver al señor Guzmán dónde se encontraba, y se encontraba metros adelante. P// luego de que ustedes se trasladó al lugar de los hechos los moradores del sector le indicaron algo R//  no en P// ese momento que usted fue a ver al conductor quién más encontraba con el conductor. R// bueno señor abogado en el momento nosotros estuvimos ahí, luego llegó una patrulla de la OIAT.  P// podría usted mencionar de ahí de los agentes  de tránsito que llegaron los que según usted dice que estaban fuera de servicio, sí mismo usted indica que en el momento llegó el departamento de la OIAT. R//  Así es señor abogado. P//  Me puedes decir los nombres de las personas que llegaron del departamento de la OIAT dice que en esa camioneta fue trasladado el señor Jordán Guzmán R// Así es P// la camioneta se encontraba encargada por la Teniente Juliana Peña R//  así es señor agente.  P// usted pudo verificar que cuando llegó el departamento de OIAT, se  encontraron el vehículo y el departamento de la OIAT puso una señalización en las 4 ruedas y ahí se puede determinar la distancia técnica donde se encontró al señor Guzmán, entonces usted dice que no observó las huellas de frenado P// Así es señor ya que yo Me encargué auxiliar a la señorita que se encontraba accidentada. P// entonces quiere decir que ninguno de ellos le entregó la actuación a usted ni los señores agentes de la OIAT R// No señor abogado. P//  dígame los nombres de los agentes que usted dice que pasaron por el lugar y que se encontraban fuera de servicio. R// bueno lo único que me recuerdo fue el Sargento Rodríguez.  P// de pronto usted se acuerda o reconoce que llegó el señor Piedra Garrido Douglas Paul. R// si él llegó primero donde la niña y de ahí me dijo la situación en que se encontraba la niña, él llegó primero donde la niña y luego  él me dijo el conductor está más adelante. P//señor juez Aquí hay una versión libre y voluntaria el señor agente de tránsito que me gustaría que de pronto sea llamado para que rinda su testimonio qué es el señor piedra Garrido Douglas, esta versión que él da en la OIAT indica que él fue el agente de tránsito que observó el accidente y que vio que dos vehículos se iban y que él nunca paró donde la niña. CONTRAEXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: P// usted dice que al señor Guzmán, se lo encontró a metros R//  así Así es más adelante P// le pregunto a usted señor agente si hubo algún reporte de fuga o de algún vehículo. R//  abogado en momento ninguno me reportaron,  por el lugar hay un radar y estuvieran reportadas las placas pero  no en ningún momento hubo fuga. P// señor agente en el lugar del accidente existe señaléticas o existe tal vez un paso cebra que le de preferencia de derecho de vía a la niña. R// No señor P// señor agente existe zona escolar,  una señalética en el lugar del accidente. R//  No señor. P//  usted manifestó señor agente que la menor salió corriendo, desde dónde salió corriendo la menor de la gasolinera o acaba de algún vehículo. R//  bueno me indicaron que estaba por la gasolinera, de ahí la señorita corrió hacia la vía eso me manifestaron los moradores, ella salía de la gasolinera para cruzar la vía. Sí porque de ahí salen los buses de la Panorama. P//  señor agente se puede terminar de qué lado cruzó la chica. R//  de la calle del primer carril señor abogado. P//  me refiero si la chica que intentó cruzar la calle delante del bus o por detrás del bus. R//  Bueno me manifestaron que delante del bus. P// señor agentes de su experiencia puedo usted presumir que él la pudo haber visto, ya que tenía la visión periférica opacada. R//  Bueno la verdad que no sé, yo como agente de tránsito yo no puedo determinar si él tuvo la culpa o no, eso ya le corresponde al Señor perito de la OIAT. P//  un peatón para poder cruzar la calle y si hay un vehículo parqueado por dónde debe pasar el peatón por delante del vehículo o por detrás del vehículo. R//  lógicamente por detrás. ACLARACION AL JUEZ:  P// a modo de aclaración si bien es cierto que usted no tiene la capacidad para determinar la distancia en la que se encontraba el señor conductor, usted refiere 1000 metros, cree usted que estaba aproximadamente a unas 10 cuadras que eso es más o menos 1000 metros. R//  si unas 10 cuadras Señor Juez. B) TESTIMONIO DEL SEÑOR CARLOS ÁNGEL VILLAMAR MANZANO: realizó el informe de investigación e informe de investigación de avalúo y daños materiales: P//  señor agente,  puede usted exponer lo que usted realizó en la investigación sobre el accidente de tránsito. R//ese día se suscitó un accidente de tránsito , un atropello en el  cual se pudo verificar que en dicho accidente de tránsito participó el señor Guzmán Jordán Carlos Roberto, el cual fue denominado participante 1 y el mismo que conducía la camioneta de placas GRQ 270, Así mismo estuvo participando la menor Velasco Montaño Roberta Melisa,  se realizó la investigación técnica ocular del lugar de los hechos del accidente, el participante uno conduce su móvil sin haber cumplido la matriculación anual obligatoria del motor. La Causa concurrente es  el participante uno desvía momentáneamente su atención a las condiciones de tránsito y a las condiciones de la vía. La causal basal: el participante uno no sede el derecho de vía al participante dos el mismo que ya había iniciado su marcha por sus propios medios al cruce de la vía.  P// Señor agente investigador, dígale al señor Juez, esa causa basal que usted está manifestando es en base a qué? R// Si señor fiscal la causa basal en base a la entrevista que dio el señores agentes  y al estudio del terreno, que en primer instancia se decía de que el vehículo había sido cortada la visibilidad por un bus de transportación urbana, los mismos que se realizó un estudio en este presente informe de que ningún vehículo detiene su marcha en el lugar y sobre su costado derecho para dejar  pasajero, no así la ruta número 2 de la línea 81, quien ingresa con pasajeros y sale por el mismo sentido. P// dígale al señor Juez si usted se entrevistó con los agentes de tránsito, que intervino en el accidente. R// Así es, el me indico que había llegado al accidente de tránsito, Que el día de los hechos que me acerque al accidente de tránsito ubicado frente a la ciudadela Panorama, encontré a una señorita que se encontraba herida por el accidente, llame a una ambulancia para que se acerque y le de atención médica, así mismo personas cercanas a la señorita indicaron que el vehículo se encontraba metros adelante,  luego me acerque para hablar con el señor conductor,  posterior llego el equipo de la OIAP y poder trasladar al conductor en dicha unidad a la prevención de tránsito. El médico de la CTE  examino  a la señorita y determino como resultado de 91 días de recuperación así mismo se realizó la valoración médica al conductor. P// En el momento que usted se entrevistó con el agente ya habían otros vigilantes. R// El accidente ocurro en el kl 9.3 y al señor conductor se lo encontró y detuvo  la marcha el agente Piedra en el kilómetro 10.850 diagonal a un taller mecánico.  P// A que distancia aproximada. R// a un distancia aproximadamente de casi kilómetro y medio. P// cuando usted fue donde el señor agente que intervino, ya estaba el conductor con otros vigilante. R// Si ya estaba otro vigilante y varias personas particulares y un familiar o un allegado al señor conductor. P// de sus  investigaciones aparte de haberse contactado con los señores agentes que intervinieron hay otro agente de tránsito de apellido Piedra. R// así es señor fiscal. P// Pudo manifestarle que para realizar dicha persecución el rebaso los límites de velocidad.  Así es P// Usted se entrevistó con la parte denunciada. R// Tome contacto con una señor abogado Falconi, le tuve que mandar un mensaje Whazaapp indicándole que necesitaba  de su colaboración para trasladarme al lugar del accidente y hacer el reconocimiento de la vía.  Así mismo con los abogados de la víctima pero solamente se  acercaron los abogados de la menor. P// cuando usted dice participante uno y dos especifique de quien estamos hablando. R// Si señor fiscal el participante uno se la determina el señor JORDAN GUZMAN CARLOS ALBERTO y al participante 2 a la menor Velazco Moncayo Roberta Melissa. CONTRAREPLICA DE LA DEFENSA DE LA REPRESENTANTE DE LA VICTIMA: P// Al momento de ir al accidente usted observo si había marcas de frenado en la calzada. R//  No había marcas de frenado en la calzada, es por esto señor juez, que en ocasiones yo le manifesté al señor abogado del que solamente tuve contacto vía telefónica para que con la presencia del mismo poder llegar al centro de prevención vehicular y como ellos tenían la llave, poder revisar si el freno a ver si este se encontraba en perfectas condiciones el vehículo el móvil uno tiene un sistema de frenado,  el sistema trabaja con un ciclo computarizado. P// señor agente cual era la situación climática del día del accidente. R// Se encontraba el día soleado. P// usted como conocedor de la ley de tránsito y del reglamento si un conductor no matricula su vehículo cual es la situación que debe  de  tomar el señor conductor R//   la obligación de él es matricular el vehículo ya que eso está dispuesto por ordenanza de la ley. CONTRAEXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: P// cuantos años tiene usted haciendo peritajes de la agente OIAP. R// tengo 5 años y he realizado cursos. P// Cuál es el procedimiento del informe de accidente de tránsito. R// Yo tengo que tomar versiones a personas que se rencuentren relacionada al hecho, así mismo tengo que revisar el proceso y  los derechos constitucionales de la persona, el COIP me permite tomar,  tome pruebas de videos, así mismo entrevistas que tenían relación al caso,  para sacar una conclusión verídica y eficaz. P// El día que usted realizo la inspección del lugar,  usted notifico a las partes oficiadas por la  fiscalía por escrito. R// Yo converse con usted, se entrevistó conmigo el 4 de mayo por vía telefónica, P// ese es el procedimiento es normal hacerlo por vía teléfono o por vía escrito. R//  por todos los medios para el efecto. P// Usted determina como causa basal  que el participante 2 por sus propios medio cruzo la vía sin que el participante uno no le dé derecho a la vía. R// Así es. P// cual fue la distancia que tenía el participante uno hacia el participante 2 en el momento que cruzo la vía, Cual fue ese límite de distancia del participante uno. R//señor juez a mí  me deduce que la amplitud de la va es de 24 metros tiene un campo visual de 360 grados de lo que yo puede escuchar el conductor invadió vía  pero algo científico que se pudo ver dicho. P// se puede determinar que el accidente fue causado por la peligrosidad del participante uno. R// yo no juzgo pero si doy un criterio ya que esta investigación se hizo basada al estudio de hipótesis de versiones dada por el señor agente Torres, que él fue el testigo presencial del accidente, el menciona lo contrario que indicaba el conductor en el parte de novedades, de que había un bus y que posiblemente ese bus corto la visión y que los buses dentro del estudio,  el bus de la panorama tienen su salida por la parte de atrás, entonces con todo esto cogimos un conjunto de pruebas . P// usted habla que el participante uno se dio la fuga y participo en la persecución otro vigilante, que no estaba en servicio. P// aquí hubo el testimonio del señor Torres y el reporto que no hubo fuga,  usted puede explicar esta contradicción entre el uno y el otro. R//  si hubo reporte de fuga, porque hubo la necesidad de que otro vigilante le detenga su marcha. P//  usted manifestó  que el presunto vigilante que inicia la persecución dijo que rebaso el límite de velocidad R// señor abogado no es presunto vigilante porque yo le tome el testimonio. P// usted cuando entrego el informe de investigación. R// el día viernes. P//Ósea el informe contiene versiones entrevistas de personas de que en este momento no se les puede hacer un interrogatorio bajo juramento, ya que el señor fiscal anuncio sus pruebas, no las podemos nosotros volver anunciar, el informe está basado en personas que en este momento de la audiencia de juzgamiento no le podemos hacer un interrogatorio, señor juez ese informe está basado en hipótesis de personas que no se encuentran en esta audiencia de juzgamiento. R// Señor abogado yo acudí al lugar del kilómetro 10.850. ACUERDO PROBATORIO Y SUSPENSIÓN DE LA AUDIENCIA: Señor Juez, hemos llegado a un acuerdo probatorio en cuanto al informe de avalúo y daños materiales así mismo la fiscalía esperaba que en esta audiencia rinda el testimonio el señor agente el señor HUGO TORRES MATAMOROS, médico legista que realizo la valoración médica y del testimonio que ha rendido el agente él ha manifestado que el viernes pasado por la tarde ha entregado el informe y al siguiente el lunes día a las 10 de la mañana es la audiencia,  la fiscalía considera y que tomando sus palabras en su  exposición que existe un testigo el  vigilante el señor Piedra Garrido Douglas Paul, que lo nombra en su investigación por lo de conformidad de lo que establece el artículo  617 y tomando  las  palabras del señor abogado de defensa y de la víctima solicito que se le considere como lo establece el artículo 617 .2 COIP, ya que su testimonio es relevante  dentro del proceso ya que existe duda e inquietudes de su participación, solicito sea incorporado a la prueba. REINSTALACION DE LA AUDIENCIA: Señor juez, continuando con la práctica de pruebas en esta audiencia de reinstalación solicito: C) TESTIMONIO DEL SEÑOR PIEDRA GARRIDO DOUGLAS PAUL, de quien se aceptó su testimonio no anunciado, conforme lo dispone el art. 617 del COIP: P//la fiscalía lo ha llamado a declarar a usted por cuanto de las investigaciones del señor agente el señor agente investigador Ángel Gabriel Villamar Manzano manifestó que usted estuvo presente el día que sucedieron los hechos, relate lo que usted vio R//yo me iba para el recreo a dejar a una amiga de un compañero a lo que iba pasando en mi vehículo en particular vi una chica que estaba tirada en la calzada, veo 2 vehículos que iban hacia delante, yo venía atrás y veo  al señor de la camioneta Ford ya se iba para la vía Durán Yaguachi, yo aceleró y le detengo la marcha al señor, Ya llegando al Olimpo le dije que se estaciona a la derecha es estaciono bien y no dijo nada, le manifesté que sí que él venía había ocasionado ese accidente atrás y él dijo que sí, manifestó que él no se había percatado de la chica, luego yo llamé al 911 indicando que había una niña, el accidente fue en la gasolinera panorama, yo le pare al Señor en todo lo que fue el hotel El Olimpo. P// Dígale al señor juez la chica que fue atropellada fue auxiliada por quién. R// la chica fue auxiliada por los moradores del sector. P// usted puede reconocer al Señor que manejó la camioneta roja que usted dice. R// si es el señor que se encuentra ahí presente. P// en el momento que usted estuvo al Señor que pasó y que le manifestó algo Cómo sabe usted. R// bueno si él me manifestó que él sí le había atropellado a la menor pero que él no se había dado cuenta de la chica, que estuvo bajándose del bus, manifestó que la chica iba a cruzar la calzada. P//entonces huía o no claro que si. CONTRAEXAMEN DE LA DEFENSA DE LA REPRESENTANTE DE LA VICTIMA: P// luego usted indicó al señor que tenga el automotor, a quien usted entregó la actuación. R// Bueno ahí llegó el señor vigilante Torres que era el que se encontraba de ronda por es el sector luego de ahí llegaron los peritos de la OIAT P// entonces cuando llegó el señor vigilantes Torres, usted le si le informó todo lo que ha relatado ante el Señor Juez, sobre accidente de tránsito. R// Asi es. CONTRAEXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: P// usted ha manifestado que usted se iba trasladando con una compañera de trabajo, usted estaba en servicio R// no yo ya me estaba yendo a mi casa en mi vehículo en particular P// usted detuvo la marcha al vehículo del señor. R// Sí yo sé la detuve, yo le dije que detenga la marcha de vehículo y que se estacioné al lado derecho de la via se estacionó correctamente. P// es decir usted se le acercó en su carro privado. R// le hice la señal que detenga la marcha. P// A qué velocidad iba usted. R// bueno yo pare la marcha porque ahí estaba un radar, Sí ahí había un radar casi llegando al hotel Olimpo. P//  usted acaba de manifestar que cuando presuntamente le detuvo la marcha a mi defendido el Indicó que la chica bajaba de un bus. R// Sí claro P// usted vio al bus. R// vi  un bus que estaba circulando, yo no vi el bus como yo iba persiguiendo al señor no me percaté que bus era. D) TESTIMONIO DEL SEÑOR MELINTON LARRETA ESPINEL, P/ relate al señor juez, en qué consistió la valoración médica realizada a la señorita Roberta Melisa Velasco Montaño, por disposición del fiscal Stalin Coca se practicó el reconocimiento médico Roberta Melisa Velasco Montaño el 15 de mayo del 2017 en el hospital Francisco Icaza Bustamante, después de haber realizado la historia clínica La tomografía los exámenes la radiografía y haber hecho el examen físico a la paciente pudimos determinar qué se trataba de un trauma encefálico Severo, se le determinó un tiempo de recuperación de 180 días contados a partir de la fecha del accidente salvo complicaciones, debo indicarle que todas las lesiones observadas en la paciente son típicas y tienen características de accidente de tránsito. P// voy a poner a la vista en la valoración médica que realizó el señor Hugo Matamoros, el cual determinó un tiempo de recuperación de 91 días, es para que usted le diga el señor juez, que esos 91 días influyen en los días que usted concluye en su informe, que usted puso como descanso este es a partir de eso 91 dias pronóstico R//es a partir de la fecha del accidente y el pronóstico coincide con el doctor Torres, es el mismo tiempo de recuperación ya que el establece un tiempo de recuperación a mayor a 91 días, osea pasado de los 90 días, es el mismo pronóstico. LA FISCALÍA INGRESA COMO PRUEBA DOCUMENTAL: a) el parte de accidente de tránsito, b) el informe de investigación, c) el informe médico del doctor Milton Espinel Larreta, médico origen y como referencia el doctor Hugo Torres Matamoros, que hizo la primera valoración, d) la documentación del hospital del ministerio público del hospital Francisco Icaza Bustamante, e) el documento de la comisión de tránsito del Señor Carlos  Roberto Guzmán, que su estado era normal, f) el informe de avalúo de daños (acuerdo probatorio); 6.3.- PRUEBAS DE LA DEFENSA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: A) TESTIMONIO SR. GUZMAN JORDAN CARLOS ROBERTO, quien lo rindió conforme las reglas del art. 507 del COIP: yo venía por la vía Durán Yaguachi más o menos a la altura de la estación Panorama, yo iba por mi carril derecho, de pronto visualizo una unidad de transporte público de color amarillo, yo rebasó por el carril de arrebatamiento al instante que rebasó,  delante de la unidad de transporte, la bebé pega la carrera trato de maniobrar hacia la izquierda y me dirijo, de manera brusca, Por eso la impacte de lado lateral derecho, yo no impacte a la bebé de frente, yo invado el carril izquierdo, queda mi  vehículos en sentido contrario e ingreso nuevamente a mi carril por donde circulaba, a 15 metros yo luego en Estados Shock, me estacioné a unos metros más adelante, luego aparecieron los señores vigilantes, me preguntaron si yo cause el accidente le dije que sí, yo me encontraba con mi carro en reposo yo no estaba huyendo ni fui objeto de alguna persecución, el vigilante que me dijo que me detenga tampoco su cruzó su vehículo para detenerme la marcha, el me encontró en estado de reposo del lado derecho de la calzada, de ahí tomó el procedimiento el vigilante Torres, que llegó. P// usted escucho dar su testimonio el vigilante Piedra Garrido Douglas Paul,  quiero que le diga al señor juez, si la versión del señor vigilante es verdad o no o es como usted lo cuenta. R// bueno es como yo lo cuento, El señor jamás salió en persecución mía porque si él salió en persecución mía él debió haber visto el accidente, cuando él me encontró delante a unos metros de la carretera de primer orden yo estaba en el vehículo en total reposo Entonces cuando él llegó me preguntó si era verdad yo le contesté que sí, que si sabía lo había cometido el accidente Entonces él dijo Apaga el auto motor, luego llega el señor agente Torres a tomar el procedimiento. P//durante todo este tiempo usted se ha acercado a arreglar con los familiares de la niña. R// Bueno a través de mi abogado si yo lo quise hacerlo incluso tuvimos conversación con el abogado de la otra parte para efecto Hemos llegado a un acuerdo casualmente el día de ayer hemos firmado un acuerdo de reparación integral a la víctima, ante una notaría aquí se presenta el documento de acuerdo.  CONTRAEXAMEN DE LA FISCALÍA, dígale al señor juez que pasó en el momento que se atropelló a la a la víctima R//como ya lo indique en el momento que la impacte la señorita salió delante del vehículo, yo iba en el carril izquierdo, yo quede en la vía sentido contrario, pero no venía ningún automotor, avancé unos metros y estacioné mi carro. P// ustedes se bajó a colaborar ayuda la menor. R// le mentiría si digo que si ya que yo me estacioné más adelante unos metros. P//usted escucho al Señor agente piedra rendir su testimonio el día de hoy en el cual manifiesta que él le dio alcance qué puede decir al respecto. R// cuando él llegó él me encontró con el vehículo en estado de reposo, yo estaba en el sobre ancho de la vía. P// A qué distancia del accidente. R// no le podría decir yo quedé en estado de shock en el lado derecho de la vida, pero sí recuerdo que el vigilante piedra me preguntó que usted causó el accidente de la persona atrás yo le manifesté que sí, Entonces me dice apague el automotor P// Cuántos años tiene conduciendo usted aproximadamente unos 15 años antes de que pasara el accidente de tránsito. P// usted A qué velocidad iba aproximadamente se acuerda más o menos a unos 70 80 kilómetros por hora, Qué es lo permitido en esa vía. P// la vía dónde sucedió el accidente es rápida. R// bueno es una vía de primer orden es una vía rápida la carretera ahí en la estación panorama es una vía de dos carriles de ida y tres carriles de venida. P// el accidente fue En qué lado de la vía a la vereda. R// bueno fue a unos Cuántos 20 a 50 metros de la línea de la calzada.- 6.4.- ALEGATOS DE CLAUSURA: A) DE LA DISCALIA: “….señor juez en el informe técnico cuando hablamos de participante 1 estamos hablando del señor GUZMAN JORDAN CARLOS ROBERTO, y el participante 2 la víctima Roberta Melisa Velasco Montaño, la menor. las conclusiones basales que se fundamentan el participante 1 en este caso el señor GUZMAN JORDAN CARLOS ROBERTO, tiene  su móvil sin haber cumplido con la matriculación del automotor y la causa basal concurrente que descuida  momentáneamente su atención ante la vía, por lo tanto no cedió el derecho a la vida a la víctima, participante 2 misma que había iniciado ya su marcha por sus propios medios de locomoción. la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado GUZMAN JORDAN CARLOS ROBERTO, habiendo su conducta a lo de que determina el artículo 379 en concordancia con el 152. 4 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, en calidad de autor.…..”; B) DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA: “…a nombre representación de la señora VELASCO AYOVI ESTELA MARIUXI, hermana menor de la niña atropellada, en esta circunstancia hago mi alegato de final en primer lugar y me rechazó el parte policial de accidente de tránsito suscrito por el señor agente policial vigilantes Rolando Torres Miranda, Durante los testimonios bajo juramento del señor vigilante Torres, cabo primero Ángel Villamar Manzano, tanto que es que el señor vigilante Torres indica que el se ratifica en el parte policial, El cabo Villamar y el señor Piedra indican que ellos fueron y entregaron la actuación al Señor Torres, Asi mismo bajo juramento por parte del señor conductor GUZMAN JORDAN CARLOS ROBERTO, el indica también el indica también que la primera persona que lo aborda el es el vigilante de Piedra mi petición señor juez, es que solicitó qué se declare según el artículo 270 COIP perjurio y falso testimonio de señor agente policial vigilantes Rolando Torres Miranda por haber mentido a la autoridad.…..”; C) DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “….señor juez, la defensa ha demostrado la mayor contracción del informe técnico, elaborado por el agente Villamar, mismo que desde ya impugnó señor juez,  por ser un informe sesgado que no está basado en una realidad,  lo que sucedió el día de los hechos el día que el señor agente Villamar declaró bajo juramento el solamente se basó en testigos referenciales en presuntos testigos que presenciaron el accidente de tránsito, sin ni siquiera haber tomado la versión a mí defendido, no tomó en cuenta el parte de accidente de tránsito en la que manifiesta claramente el vigilante Torres en sus observaciones, de que la menor iba acompañada de su señora madre,  la misma que indicó que se habían bajado de un bus,  al preguntarle al agente Villamar,  si ese día pudo precisar si había un bus estacionado el dijo no, por lo que ahí ingresan buses, no tomo en cuenta esta parte de la observación del vigilante Torres, hoy  esa mentira queda demostrada por la declaración bajo juramento del señor vigilante Piedra, al preguntarle si vio algún bus Quién dijo primeramente si luego al re preguntarle el dijo que vio un bus que estaba en marcha, dijo eso un informe que niega la existencia de un bus, que impedía la visualización  de mi defendido la menor salió por delante. el informe esta sesgado, dudoso no estoy negando el accidente, pues lo que quiero demostrar señor juez que la imputación de responsabilidad se la de a quién corresponde,  necesito que en este estado de duda se aplique lo que manda la ley el principio de indubio Pro reo, mucho más que mi defendido ha estado pendiente de la situación de la menor, tanto así que ha llegado a un acuerdo preparatorio ante su autoridad se presentó la debida escritura pública y que se compromete a pagar. Solicito se declare la no responsabilidad de mi defendido en este accidente de tránsito. Señor Juez solicitó la suspensión condicional de la pena para lo cual procedo a juntar la siguiente documentación.….”.- SÉPTIMA.- LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.-  El juez considera que es obligación de la Fiscalía el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio así como probar su hipótesis de adecuación típica. Bajo estas premisas el Juez debe entrar a considerar si se ha demostrado o no la existencia del delito. El artículo 18 Código Orgánico Integral Penal, establece que la infracción penal es la conducta típica, antijurídica y culpable; esto es, el injusto penal (hecho típico y antijurídico) imputado y atribuido a su autor como su propio hecho (culpabilidad); donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan el contenido material al Injusto. La tipicidad, la antijuricidad y la culpabilidad son los tres elementos que convierten una acción penalmente relevante  en delito. Estos niveles de valoración jurídico-penal están ordenados sistemáticamente y constituyen la estructura del delito. La existencia material de la infracción y la culpabilidad del  procesado GUZMAN JORDAN CARLOS ROBERTO, está probada por: 7.1.-  TESTIMONIO VIGILANTE ROLANDO JAVIER TORRES MIRANDA, Agente Aprehensor, quien en lo principal dijo: “…Sí señor fiscal cuando llegue al lugar la llamada me la hicieron a las 13 horas,  yo llegué al instante al instante,  yo ya estaba en el lugar de los hechos… el  señor fiscal yo le pondría  aproximadamente unos 1000 metros es sólo un aproximadamente…. Así es él se encuentra aquí presente es el Señor Carlos Roberto Guzmán Jordán….”; 7.2.-   TESTIMONIO DEL SEÑOR CARLOS ÁNGEL VILLAMAR MANZANO, Investigador, quien en lo principal dijo: “….ese día se suscitó un accidente de tránsito , un atropello en el  cual se pudo verificar que en dicho accidente de tránsito participó el señor Guzmán Jordán Carlos Roberto, el cual fue denominado participante 1 y el mismo que conducía la camioneta de placas GRQ 270, Así mismo estuvo participando la menor Velasco Montaño Roberta Melisa,  se realizó la investigación técnica ocular del lugar de los hechos del accidente, el participante uno conduce su móvil sin haber cumplido la matriculación anual obligatoria del motor. La Causa concurrente es  el participante uno desvía momentáneamente su atención a las condiciones de tránsito y a las condiciones de la vía. La causal basal: el participante uno no sede el derecho de vía al participante dos el mismo que ya había iniciado su marcha por sus propios medios al cruce de la vía……..”; 7.3.- TESTIMONIO DEL SEÑOR PIEDRA GARRIDO DOUGLAS PAUL, de quien se aceptó su testimonio no anunciado, conforme lo dispone el art. 617 del COIP y quien detuvo la marcha del automotor: “..yo me iba para el recreo a dejar a una amiga de un compañero a lo que iba pasando en mi vehículo en particular vi una chica que estaba tirada en la calzada, veo 2 vehículos que iban hacia delante, yo venía atrás y veo  al señor de la camioneta Ford ya se iba para la vía Durán Yaguachi, yo aceleró y le detengo la marcha al señor, Ya llegando al Olimpo le dije que se estaciona a la derecha es estaciono bien y no dijo nada, le manifesté que sí que él venía había ocasionado ese accidente atrás y él dijo que sí, manifestó que él no se había percatado de la chica, luego yo llamé al 911 indicando que había una niña, el accidente fue en la gasolinera panorama, yo le pare al Señor en todo lo que fue el hotel El Olimpo…….”; 7.4.- TESTIMONIO DEL SEÑOR MELINTON LARRETA ESPINEL, perito médico legal, quien en lo principal dijo: “….por disposición del fiscal Stalin Coca se practicó el reconocimiento médico Roberta Melisa Velasco Montaño el 15 de mayo del 2017 en el hospital Francisco Icaza Bustamante, después de haber realizado la historia clínica La tomografía los exámenes la radiografía y haber hecho el examen físico a la paciente pudimos determinar qué se trataba de un trauma encefálico Severo, se le determinó un tiempo de recuperación de 180 días contados a partir de la fecha del accidente salvo complicaciones, debo indicarle que todas las lesiones observadas en la paciente son típicas y tienen características de accidente de tránsito…….”; 7.5.- Parte policial de accidente de tránsito, cuyo contenido fue debidamente testimoniado por el agente que lo elaboró; 7.6.- el informe investigativo practicado por el señor cabo  ÁNGEL GABRIEL VILLAMAR MANZANO, quien identifica como participante (1) al procesado GUZMAN JORDAN CARLOS ROBERTO, estableciendo como CAUSA BASAL: “  EL PARTICIPANTE (1), NO CEDIÓ EL DERECHO DE VÍA AL PARTICIPANTE (2), EL MISMO QUE YA HABÍA INICIADO LA MARCHA POR SUS PROPIOS MEDIOS DE LOCOMOCIÓN, AL CRUCE DE LA VÍA”, el mismo que fue corroborado por su testimonio;7.7.- Informe técnico pericial de avalúo del vehículos inmerso en el accidente de tránsito; 7.8.- Reconocimiento médico legal, suscrito por el Dr. Melinton Larreta Espinel, perito médico legista, el que determina un tiempo de recuperación de más de CIENTO OCHENTA (180) días a la víctima R.M.V.M, el mismo que fue corroborado por su testimonio.-  TEORIA DE LA IMPUTACION OBJETIVA.- La teoría de la imputación objetiva pretende explicar, a través de criterios lógico  valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. Se compone la teoría del delito la ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación, las que según el Art. 30 del COIP solo podrían ser: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal, causas que no se presentan en los hechos motivo de sentencia, y que por lo tanto demuestra que los procesados, conocían que debe conducir un vehículo, con la debida atención y en respeto de las normas de tránsito, produciendo por esta omisión, un choque que generó lesiones a uno de los procesados, conllevando a poner en peligro la seguridad vial, conociendo que les ha merecido el juicio de reproche; La CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella” (Curso de Derecho Penal  Esquemas del Delito, Cuarta edición, Pág. 62); precisamente en la presente causa al haberse ocasionado un perjuicio a la propiedad, queda claro que el procesado actuó con culpa, abandonó su deber objetivo de cuidado, provocando el daño a la víctima. En nuestra actual Legislación Penal, la culpabilidad se encuentra determinada en la Sección Tercera del COIP, siendo el Art. 34 el que indica los presupuestos legales que concurren en la misma, así: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.”, es decir deben justificarse dos requisitos primordiales: uno gozar de capacidad mental que le permita discernir entre lo que está bien y lo que está mal; y dos tener conocimiento y voluntad de sus actos al momento de los hechos; respecto al primero nada se ha alegado ni probado por lo tanto se considera al procesado imputable; y en el segundo caso, los diferentes actos ejecutados, antes, en el momento y después de los hechos por parte del procesado demuestran que este, no cedió el derecho de vía a la menor R.M.V.M quien ya había iniciado el cruce de la misma, siendo que el impacto se realizó a varios metros del inicio de la calzada, de ello que colige que, el accionado pudo evitar el accidente, pese a la actitud imprudente de la víctima, mas no sucedió así, por lograrse establecer que iba distraído de su atención.- OCTAVA: JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE, NORMAS SECUNDARIAS APLICADAS. La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.” Además ahora se habla de infringir un deber de cuidado considerando el Art. 377 inciso primero  del COIP, por ello los delitos de tránsito se adecuan a los delitos culposos o imprudentes, Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa  que la  conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes  trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo  culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra,  cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia  es un exceso en el actuar y la negligencia es una  falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...).  Es importante también señalar que el deber de cuidado opera en dos dimensiones, en forma activa o en forma pasiva; cuando la culpa es activa se está en presencia de la imprudencia y cuando es pasiva, en presencia de la negligencia. Con relación al término Imprudencia, según el Dr. Ernesto Alban en su Manuel de Derecho Penal se: “manifiesta en actos realizados con ligereza y sin considerar riesgos, que así mismo causan daños a terceros” por lo que el autor debe responder por el resultado. Se considera que la imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad. Se caracteriza por la falta de atención o cautela en el actuar del individuo, incurriendo en ella ya sea por acción o ya sea por omisión. El imprudente es aquel sujeto que actúa con audacia y por impulso sin detenerse a percibir los efectos que su accionar haya podido acarrear. Además este término no puede definirse sino en relación con la prudencia, que de acuerdo al diccionario de la Real Academia de la Lengua es el discernimiento, el buen juicio, la cautela, la circunspección, la precaución. Prudente es, entonces, quien actúa con tales cualidades o virtudes, e imprudente, quien carece de ellas y actúa con desprecio por las consecuencias que se puedan derivar de su conducta. Al poner especial atención a la violación del deber objetivo de cuidado y a la naturaleza de los delitos impudentes o culposos que según Zaffaroni:  “(...) son tipos  abiertos los que deben ser completados (cerrados) por el juez, acudiendo a una disposición o norma de carácter general que se encuentra fuera del tipo. El tipo abierto, por sí mismo, resulta insuficiente para individualizar la conducta prohibida. Esto es lo que sucede siempre con los tipos culposos: no es posible individualizar la conducta prohibida si no se acude a otra norma que nos  indique cuál es el “cuidado a su cargo” que tenía el sujeto activo (...). No hay  deber de cuidado general, sino que a cada conducta corresponde un deber de cuidado. Uno es el deber de cuidado al conducir un vehículo, otro al demoler un edificio, otro al encender una estufa, otro al derribar un árbol. De allí  que sea inevitable  que los tipos culposos sean abiertos, y la única manera de cerrarlos sea sabiendo de qué conducta  se trata: conducir, demoler, encender, hachar. Para saber  que una conducta es de conducir, de demoler, de encender o hachar, debemos saber su finalidad, porque hay conductas  que exteriormente son idénticas, que pueden causar los mismos resultados, pero cuya diferencia emerge sólo  de la finalidad, lo que las hace ser conductas diferentes, a las que incumben deberes de cuidado diferentes.(...) La Acción prohibida, no se individualiza en el tipo culposo por el fin en sí mismo (pues de ser  así no habría culpa sino dolo), pero se individualiza por la forma de seleccionar mentalmente los medios y de dirigir la causalidad para la obtención de ese fin, por lo que resulta indispensable tomarlo en cuenta para conocer la conducta de que se trata, a efectos de determinar si esa conducta fue programada ajustándose al deber de cuidado o en forma violatoria del mismo.(...) La realidad es que el resultado es, efectivamente, un  “componente de azar”, que responde a la propia función garantizadora-función política-que debe cumplir  el tipo de sistema de  tipos legales. El resultado no puede considerarse fuera del tipo objetivo culposo. (...) Resulta claro que el deber de cuidado debe ser violado por una conducta, porque es inadmisible que haya procesos causales que violen deberes de cuidado. Frecuentemente los deberes de cuidado se hallan establecidos en la ley, como sucede en las actividades reglamentadas, tales como conducir vehículos  motorizados. En esos casos, la violación de los preceptos reglamentarios  será un indicio  de violación  al deber de cuidado, pero será preciso tener siempre presente que una infracción administrativa no es un delito, dado  que no siempre la infracción del reglamento agota todas las posibles formas  de violación al deber de cuidado que pueden darse en la actividad que reglamenta, y siempre se acude a alguna fórmula general. (...)”. NOVENA.- BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". No solo es el derecho a la propiedad del BIEN JURÍDICO PROTEGIDO, sino también la protección de las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano, principios generales: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, el  incremento  de  muertes,  lesiones  y  daños  producidos  por  la circulación  en  todo  el  país,  son  hechos  conocidos  por  los  integrantes  de  la  sociedad aunque, salvo que nos afecte directamente, no se toma conciencia de  la  envergadura  del  problema,  los nuevos paradigmas de la justicia, en nuestro país exigen que este tipo de delitos no queden sin darles el respectivo tratamiento judicial, consecuentemente uno de los objetivos de la administración de justicia, es buscar consolidar la paz social en nuestras resoluciones. DECIMA: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que se ha logrado comprobar conforme a derecho tanto la existencia de la infracción y se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, de la culpabilidad del procesado, por lo que éste juzgador considera que se ha destruido el principio de inocencia del cual se encontraba investido, considerando por tanto cumplida la obligación que tiene el Estado de sancionar estas conductas a través de los Órganos de Administración de Justicia. Acogiendo la acusación Fiscal, de conformidad con lo establecido en los Arts. 621, 622 y 623 del COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, el suscrito Juzgador, dicta sentencia condenatoria, declarando la CULPABILIDAD del procesado GUZMAN JORDAN CARLOS ROBERTO, cuyo estado y condición constan al inicio de este fallo; en calidad de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el art.  379 primer y segundo inciso en concordancia con el art. 152.4, todos estos del COIP; imponiéndole la condena de DOS AÑOS CON TRES MESES DE PRIVACION DE LA LIBERTAD, la que deberá cumplir en el centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley, sección varones, debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido privado de la libertad por esta misma causa; como reparación integral, el monto se establece conforme lo han acordado las partes, esto es en USD 10,000 (Diez mil Dólares de los Estados Unidos de América) que deberán ser pagados en la forma previamente acordada; se le impone al sentenciado la multa de SEIS(06) salarios básicos unificados del trabajador en general; y, la reducción de DIEZ (10) puntos en la licencia de conducir 0912101425  tipo B del Guayas. Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8,  debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control. De conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal, en garantía de pago de la multa y la reparación integral, se dispone se mantenga la prohibición de enajenar del vehículo de placas GRQ0270, además dispongo la retención de fondos que tenga el sentenciado a nivel nacional por el monto de USD 15,000 (Quince mil   dólares de los Estados Unidos de América), debiéndose oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros y Dirección Regional de la DIRECCIÓN NACIONAL DE DATOS PÚBLICOS, para que también inscriba la prohibición de enajenar sus bienes, así también a las autoridades de tránsito. Téngase en cuenta la responsabilidad solidaria del propietario del automotor, conforme lo establece el art. 379 en su último inciso.- Con costas a cargo del sentenciado.- Ofíciese a las autoridades de tránsito, a efectos que conozcan de los resultados de este fallo.- UNDECIMA: CONVOCATORIA A AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Por cuanto fue solicitada dentro del plazo establecido en el art. 630 del COIP se convoca a los sujetos procesales a audiencia de suspensión  condicional de la pena, la que tendrá  lugar el 13  de octubre de 2017 a las 09h00, debiendo comparecer los sujetos procesales.-   Intervenga la Ab. Gina Valderrama Guzmán, en calidad de secretaria encargada del despacho.- Cúmplase y notifíquese.-