VISTOS: El presente expediente se inició por la impugnación realizada  el 23 de julio del 2015, por Franklin Oswaldo Salazar Basantes,  de la  contravención que se le imputa en  la Citación No. 00384320,  en el cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día y hora señalados,  el  impugnante compareció con el Abg. Luis Asunción Toala, a quien autorizó verbalmente en la audiencia como su defensor; así también  concurrió el agente de tránsito  Jairon Roberto Chávez Naranjo, con el Abg. Isidro Becerra Hidalgo, de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Habiéndose realizado la audiencia de juzgamiento y escuchado a las partes en sus exposiciones, el suscrito resolvió en forma verbal dictar sentencia condenatoria en contra del impugnante, por lo que correspondiéndose dictar la resolución por escrito, para  hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito  ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- TERCERO: La solicitud de impugnación fue presentada dentro del término de ley.- CUARTO: De lo actuado en la audiencia consta: a) El defensor del  impugnante manifestó en lo principal: Rechazo e impugno la citación 00384320, elaborada por el agente de tránsito Jairo Chávez,   en que fue citado por el Sector Mucho Lote, le llamó la atención diciéndole que la señora que iba con él no portaba el casco; la señora que iba de acompañante del señor sí portaba el casco  en ese momento, porque caso contrario la señora no iba a poder prenderse  de la cintura de él por la propia seguridad. Esta  es la razón por la cual mi patrocinado impugna la citación elaborada por el agente de la Comisión de Tránsito. Solicito se deje sin efecto la citación y que se le de la palabra a mi patrocinado y a la testigo María Susana Barragán Ortega. b) El impugnante manifestó principalmente:   Nosotros sí estábamos con el casco,  nos  llamó la atención primeramente la Policía Nacional, como a los cinco minutos iba llegando, pero el vigilante no sabía si  estábamos o no sin casco, cuando la Policía nos llamó la atención, paramos a un lado y nos dijeron que  nos sacáramos los cascos  para poder identificarnos, no sacamos los cascos y el señor vigilante al rato iba llegando, pero nosotros veníamos con casco.   c) La testigo María Susana Barragán Ortega,  expuso:  Sí cargábamos el casco, o sea, puesto en la cabeza el casco, cargábamos el casco los dos, mi esposo y yo. A las preguntas del defensor de impugnante, si en el momento que fue citado por el señor vigilante, usted llevaba puesto el casco en la cabeza?. C: Sí. P: En el momento que fue citado por el agente, usted iba prendida en la cintura del conductor que conducía la moto?. C:  Sí, pero el casco lo cargaba  puesto.  A las preguntas del Abogado de la CTE, que diga  qué parentesco tiene con el señor impugnante? C: Es mi esposo. P:  Cuál fue el día que su esposo recibió la citación?. C: No me acuerdo. P: El agente de tránsito le manifestó a su esposo qué contravención había cometido. C:  El vigilante no sabía porqué hacer la citación. P: Podría decir la ahora que fue hecha la citación. R: No me acuerdo.  d) El testimonio del agente de tránsito Jairon Roberto Chávez Naranjo, quien  expresó principalmente:   el 22 de julio del 2015,  a las 10h32,  me encontraba en operativo con la Policía Nacional, el señor Franklin  Salazar Basantes, al momento se encontraba sin el casco homologado, por lo que acudí a hacerle la respectiva citación. A las preguntas del abogado defensor del impugnante, que diga cuando usted llegó estaba presente la Policía Judicial o la Policía Nacional?. C: La Policía Nacional. P: Usted hizo la citación al señor Franklin Salazar Basantes? C:  Sí. P:  En  el momento que hace el  parte mi patrocinado portaba el  casco cuando iba conduciendo la moto? C:  No portaba el casco. A las preguntas del abogado de la CTE,  que diga  si al momento de parar la circulación del señor, usted le explicó el tipo de citación que le iba a realizar al señor. R: Sí, por el casco de seguridad. A la pregunta del suscrito, si usted se ratifica en que el señor aquí presente se encontraba al momento de la citación sin el casco? R: Sí, me ratifico. e)  El defensor del accionante, expresó principalmente:  En base a lo expuesto por mi patrocinado, está claro que el vigilante llegó después, él no sabía en ese momento nada, él hizo la citación a mi cliente porque él quiso, más no porque él lo paró en el momento que iba conduciendo la moto, por lo que solicito que deje sin efecto la citación porque quien paró a quien patrocino fueron los señores policías y después le hace el llamado a los señores vigilantes  para proceder. f) El Abg. Isidro Becerra Hidalgo de la Comisión de Tránsito del Ecuador, expresó: En esta audiencia ha comparecido el agente de tránsito quien se ha ratificado en la citación elaborada por el Art. 389 No. 11. La citación ha sido bien clara y detallada, por no haber llevado el casco sujetado a la cabeza. Además, en la pregunta elaborada a la señora María Barragrán Ortega, respecto cuando  ocurrió el hecho,  manifiesta que no se acuerda, y qué citación le había elaborado, también dijo que no se acuerda, da a entender que no estuvo, adicional, ella es una persona no  idónea por ser su esposa; en este caso, lo que quiero decir es que el agente lo que  ha hecho es  proteger el bien de la vida no solo del conductor sino del acompañante y de las personas que transitamos como peatones. El agente ha manifestado que ha estado en un operativo conjunto con la policía nacional,  y lo que ha hecho es servir a la ciudadanía, por lo que solicito la respectiva sanción.  En la réplica, el defensor del impugnante expresó que en cuanto a la hora y fecha de la citación, acabo de observar que ni el propio señor vigilante que elaboró la citación, sabía a menos que le ponga la citación a la mano, cómo puede ser posible que al señor defensor del agente usted le  haga prevalecer la pregunta que le hizo, cuando ella es una acompañante que en realidad al momento de la citación y hora, se vaya a acordar, por lo que esta pregunta es inconstitucional.  En la réplica, el abogado de la CTE, expresó: Yo le hice la pregunta relacionada al hecho. El agente de tránsito ha prestado su declaración bajo juramento, lo que constituye una prueba, consta del expediente la citación en la cual se ha ratificado, el agente de tránsito no cita por citar, cita  cuando hay las contravenciones de tránsito, el agente de tránsito no sale a la calle a ocasionar un daño económico, sale a proteger la vida.- QUINTO: La copia original de la citación No. 00384320, del que se establece:  Fecha: 22 de julio del 2015; las 10h32. Nombres:  Franklin Oswaldo Solórzano Basante. Placa:  HW753Y. Marcva Suzuki, tipo moto, color rojo. Lugar: Mucho Lote 2- Pascuales.  Breve relato de la circunstancia: No uso del casco de seguridad homologado. Agente de Tránsito: Jairon Chávez. SEXTO: Analizado lo actuado, no consta que el accionante haya desvirtuado la contravención que se le imputa en la citación materia de la presente acción, no obstante el testimonio  rendido  en la audiencia por la cónyuge de éste, quien manifestó principalmente que ellos sí  llevaban puesto el casco el día de los hechos, dicho que se encuentra rebatido por el testimonio del vigilante autor de la citación, quien manifestó en forma categórica que el conductor de la moto no llevaba puesto el casco, lo que  ratifica  lo expuesto en la circunstancia de la citación: “ No uso  del casco de seguridad homologado”, por lo que  concluyo  que la impugnación no se encuentra sustentada, no obstante las alegaciones realizadas a su favor. En consecuencia, encontrándose  probada la existencia de la contravención como la responsabilidad del  impugnante,  el infrascrito Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Franklin Oswaldo Salazar Basantes, ecuatoriano, de 42 años  de edad, casado,  comerciante, con cédula de ciudadanía No. 1715544884-9,  y dicta sentencia condenatoria en su contra por haber incurrido en la contravención de tránsito tipificada y reprimida en el numeral 11 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, y le impone la multa  equivalente al  treinta  por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir. 0fìciese a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y cúmplase.-