VISTOS: Con fecha 01 de Octubre del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano YOHER EFREN NAZARENO CAICEDO,  el Ab. David Nelson del Castillo, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano YOHER EFREN NAZARENO CAICEDO, por el delito de tenencia ilícita de sustancias sujetas a fiscalización en mínima escala, tipificado y reprimido en el literal a) del numeral 1 del Art. 220 del código orgánico integral penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del código orgánico integral penal, se señaló para el día 07 de Septiembre del 2014, a las 13h30, la realización de la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Peter Jácome Aristega, Fiscal de la causa, del procesado YOHER EFREN NAZARENO CAICEDO, y de su patrocinador Ab. Jorge Mestanza Ponce, Defensor Público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscalía coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. En su alegato inicial la Fiscalía expuso el antecedente del caso, que el día 01 de Octubre del 2014, aproximadamente a las 10h30, el ciudadano YOHER EFREN NAZARENO CAICEDO fue detenido por los agentes Joffre Tacuri Sánchez y Kevin Sancan, luego de encontrarle en el bolsillo de su pantalón 16 sobres con sustancia blanquecina, la cual a la prueba de campo dio positivo a COCAINA 4.1 GRAMOS DE PESO BRUTO.  Por su parte, la defensa sostuvo que el procesado es farmacodependiente. La fiscalía incorporó el parte policial con la información referida, el acta de verificación, pesaje y toma de muestras donde se establece como peso neto 1.7 gramos de cocaína, y el informe pericial de evidencias donde se describen 16 sobres con sustancia color blanquecina, y 11,75 dólares; respecto a los cuales no existió controversia por cuanto las partes llegaron a acuerdos probatorios.- Se recibió el testimonio del ciudadano YOHER EFREN NAZARENO CAICEDO, quien en lo principal manifestó que lo encontraron con lo que consume desde hace diez años, y que el dinero que le encontraron era para comprar vasos para la venta de jugo de coco a la que se dedica. Considerando éste testimonio, así como la poca cantidad de droga ingresada como evidencia, y recordando que no existe ningún cruce de manos, LA FISCALÍA SE ABSTUVO DE ACUSAR AL PROCESADO YOHER EFREN NAZARENO CAICEDO, tomando en cuenta el Art. 364 de la Constitución de la República, solicitando se disponga que reciba tratamiento médico en adicciones. Por su parte, la defensa expresó estar de acuerdo con la conclusión de la Fiscalía, toda vez que sostiene que su patrocinado es narcodependiente, solicita se ordene la devolución de los 11,75 dólares encontrados en poder del procesado, petición a la que la Fiscalía se adhirió. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en Art. 640 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- Tomando en cuenta el testimonio del ciudadano YOHER EFREN NAZARENO CAICEDO, quien en lo principal manifestó que lo encontraron con lo que consume desde hace diez años, y que el dinero que le encontraron era para comprar vasos para la venta de jugo de coco a la que se dedical; la poca cantidad de droga ingresada como evidencia, y recordando que no existe ningún cruce de manos, LA FISCALÍA SE ABSTUVO DE ACUSAR AL PROCESADO YOHER EFREN NAZARENO CAICEDO. CUARTO.- Refiere el Art. 5 numeral 4 del código orgánico integral penal  “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”, el Art. 609 del mismo texto legal “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. En la especie, tomando en cuenta que la Fiscalía, titular exclusivo del ejercicio de la acción, se abstiene de acusar, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO YOHER EFREN NAZARENO CAICEDO, ecuatoriano, C.C. 0917063596, de 38 años de edad, vendedor de agua de coco. Se dispone la devolución de los 11,75 dólares ingresados como evidencias y la destrucción de la droga ingresada como evidencia.- Actúe la Ab. Pamela Balcazar Álvarez como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-   