VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales: Dr. Guillermo Valarezo Coello; Ab. Beatriz Cruz Amores y Dra. Martina Aguilera Romero (Ponente) avocamos conocimiento de la presente causa la misma que subió en grado en virtud de los recursos de apelación interpuesto por los sentenciados ANGEL ASUNCION SUAREZ ZACIDA Y CRISTIAN JAVIER CARRANZA CABANILLA por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales el 11 de junio del 2014, a las 13h36, a  dentro del proceso penal N° 2013-0037. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.-PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO:  En sustanciación del recurso de apelación de la sentencia, se convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, pública y contradictoria  el 02 de julio del 2015 a las 11h30, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal. Instalada la misma, se concedió la palabra Ab. Miguel Valencia en representación de los recurrentes.-“Pido para mis defendidos una pena justa la que el tribunal no consideró en la audiencia se adjuntó documentos que no fueron valorados por lo que pido sean considerados además de los que adjunto en este momento” y en su réplica: señores jueces la defensa no argumenta que no existió materialidad ni nexo causal lo que solicita es que se atenúe la pena en base a la documentación que se adjuntó.-Continuando con la sustanciación del Recurso de Apelación a la sentencia se le concedió la palabra al Ab. Miriam Neira Reinoso Fiscal.- “señores jueces, la fiscalía pide que se ratifique la sentencia y se niegue la apelación por no estar fundamentada debidamente”.-TERCERO: Para resolver el recurso interpuesto nos remitimos al acta de la audiencia de juzgamiento realizada ante el Tribunal de origen, donde se valoró como prueba: a) Consta parte policial elaborado por el cabo de policía Leonardo Chila Bajaña, perteneciente al circuito centro de esta ciudad de Milagro, indica el parte, que el día 4 de Noviembre del 2013, a las 15H00 detienen a los señores ANGEL ASUNCION SUAREZ ZACIDA Y CRISTIAN JAVIER CARRANZA CABANILLA, indican que cuando se encontraban de servicio desde las 08H00 del día 04 de noviembre del 2013 a las 16H00, en el vehículo 2454 en el centro especialmente por las calles Chile y Olmedo se acerca el señor Pedro Víctor López Alvarado, de 28 años de edad, y le ha manifestado que minutos antes el ciudadano había sido objeto del robo de su motocicleta marca sanya color azul de placas HP547U, indicando que las dos personas que lo asaltaron lo habían amedrentado con un cuchillo y producto de aquel forcejeo, la víctima presentaba una herida en el dedo índice de su mano izquierda, indicando que estos sujetos habían sido capturados por su persona con la ayuda de algunos ciudadanos razón por la cual se procedió a su detención del ciudadano Ángel Asunción Suarez Zacida, de 21 años de edad, y del ciudadano Cristian Javier Carranza Cabanilla de 18 años de edad.-b) consta una denuncia, que obra a fojas 9 presentada por el señor Pedro Víctor López Alvarado, en la que indica en su relato que el día 4 de Noviembre del 2013, aproximadamente a las 14H30 se encontraba laborando en su motocicleta de placas HP547U, a la altura de almacenes Artefacta ubicada en las calles García Moreno entre Rocafuerte y sojero, y se han acercado dos ciudadanos para que les hagan una carrera hasta la ciudadela la Margarita, ha aceptado hacerle la carrera, donde ha procedido a subirse a su motocicleta hasta que llegando a dicha ciudadela uno de los ciudadanos le manifiesta que detenga la marcha de la motocicleta, donde uno de ellos le ha sacado un cuchillo y se lo ha colocado a la altura del Coello y proceden a intimidarlo y posteriormente decirle que se bajen de la motocicleta y han agarrado el cuchillo y le asaltan y le roban y le dejan herido en la mano, esa es la información señor presidente.-C) Pruebas Documentales de la fiscalía: 1.-El parte médico por parte del doctor. SIXTO WILSON RIVERA CASTILLO, que es la experticia medica donde se menciona las lesiones del señor VICTOR LOPEZ ALVARADO; 2.- El informe del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias realizado por el perito WILSON GUEVARA ORTEGA, 3.- Consta la foto  junto con la persona ofendida que se está demostrando que existe la persona que le ocurrió este hecho 4.- Consta un informe pericial realizado por el policía ALEX RONQUILLO GOYES, en informe policial que demuestra cómo ocurrieron los hechos. 5.-  La denuncia original y certificada del señor PEDRO VICTOR LOPEZ ALVARADO. 6.- La versión del ofendido PEDRO VICTOR LOPEZ ALVARADO. 7- La versión del policía ROBERTO CHILA BAJAÑA, quien realiza la detención. 8.- El parte policial.- Prueba presentada por la defensa:  1.- Las firmas de los moradores del sector Yaguachi a favor del ciudadano ANGEL ASUNSION SUAREZ ZACIDA, 2.- El certificado de conducta del centro de privación de personas adultas en conflicto con la ley, en la que establece que la conducta del ciudadano ANGEL ASUNSION SUAREZ ZACIDA, es muy buena, 3.- Certificados de antecedentes penales de los Tribunales 1,2,3,4,5,6,7,8,10,11,12, de Garantías Penales del Guayas donde dicen que mi defendido ANGEL ASUNSION SUAREZ ZACIDA, no tiene causa ni detención alguna.4.-Certificado del ministerio del interior con los datos de mi defendido.5.- La copia de cedula de ciudadanía con el certificado de votación 6.- Certificado laboral. 7.- Certificado de permanencia del centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley Guayaquil No.1.- d)La prueba documental a favor de Cristhian Javier Carranza Cabanilla :Firmas de moradores del sector que dan fe que el señor Cristhian Javier Carranza Cabanilla, es una persona honrada y trabajadora cumplidora con sus obligaciones, moradores de la parroquia Virgen de Fátima del cantón Yaguachi. El certificado de permanencia del centro de privación de libertad para personas adultas del cantón Guayaquil N.1, en la que se encuentra el ciudadano Cristhian Javier Carranza Cabanilla, y los certificados de los Tribunales 11,2,3,4,5,6,7,8,10,11,12 de garantías penales, que mencionan que el ciudadano Cristhian Javier Carranza Cabanilla, no tiene causa penal alguna ya sea en tràmite y no consta  ninguna sentencia archivada. Consta el testimonio del señor ANGEL ASUNSION SUAREZ ZACIDA, que manifiesta: ”nosotros estábamos por la 22 donde nos encontrábamos con mi pana, nosotros salimos de ese bar ya con rumbo a nuestro hogar y el señor nos encontró donde nos cogió con el populacho que según que le habíamos robado y nosotros sin haber sido, nos acusó nos persiguió y nos correteo a golpearnos” .-e) Consta el testimonio del señor CRISTHIAN JAVIER CARRANZA CABANILLA, quien manifestó: “: nosotros estábamos por la 22 donde nos encontrábamos con mi pana, nosotros salimos de ese bar ya con rumbo a nuestras casas cuando el señor nos encontró y dijo ellos son los que me robaron y es ahí donde nos cogió con el populacho que según que le habíamos robado y nosotros sin haber sido, nos acusó nos persiguió entonces salimos corriendo y el populacho decía ladrón, ladrón, y nos correteo hasta cogernos para golpearnos”;  QUINTO: A efectos de resolver, la Sala hace el siguiente análisis con sujeción a la sana crítica: El testimonio del agente aprehensor claramente señala las circunstancias en las que fueron aprehendidos los acusados, e indica con determinación que ambos recurrentes “en momentos  en que yo me encontraba por las calles Chile y Olmedo se nos acercó un ciudadano a manifestarme verbalmente que había sido objeto del robo de su motocicleta, el señor me manifestó que en conjunto con el populacho y otras personas habían recuperado la motocicleta, entregándome a los dos ciudadanos en calidad de retenidos;  me manifestó que en momentos en que se encontraba circulando en su motocicleta y que los dos ciudadanos le amedrentaron con un arma blanca, despojándolo de su motocicleta…”; versión que es concordante con lo manifestado por el agraviado en su denuncia, la cual de igual forma fue reproducida por la Fiscalía como prueba documental de cargo en contra de los recurrentes. El testimonio de los procesados de conformidad con el artículo 143 del Còdigo de Procedimiento Penal, es prueba a su favor, sin embargo los mismos carecen de credibilidad. la Sala considera que dicha argumentación en nada ayuda a los acusados a enervar su responsabilidad penal, por cuanto, existe una denuncia presentada en su contra en la que se los señala claramente a los encartados como los directos responsable del cometimiento del acto; con respecto a la sentencia emitida por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas- Milagro, en sí el abogado se ha enfocado a manifestar que existe una mala valoración por parte del Tribunal a las atenuantes que tienen acreditado sus defendidos, que no hubo una pena justa, en base a eso ha hecho sus alegaciones; la Fiscal ha sido clara y concisa en manifestar que consiguió la sentencia en base al trabajo realizado durante la etapa investigativa, incluso existe el certificado médico del examen practicado a la víctima, por una lesión al momento de ser herido por arma corto punzante, en cuanto a la materialidad y responsabilidad no hay discusión, sin embargo esta Sala observa que la sentencia emitida por el Tribunal de Garantías Penales del cantón Milagro se encuentra motivada constitucionalmente, que el Art. 29 del Código Penal, en sus numerales 6 y 7, establece que son circunstancias atenuantes todas las que refiriéndose a las causas inclusivas a la infracción al estado e incapacidad física e intelectual del delincuente a su conducta con respecto al acto y sus consecuencias disminuye la gravedad de la infracción o la alarma ocasionada en la sociedad o da a conocer la poca o ninguna peligrosidad del autor como en los casos siguientes, si nos basamos al 6 y 7, es la actual conducta del inculpado con posterioridad a la infracción y conducta anterior del delincuente que revele claramente de no tratarse de un individuo peligroso, es a esto que hace referencia la defensa, a la ejemplar conducta del inculpado con posterioridad a la infracción o también la conducta anterior a la infracción, de la revisión del proceso, también esta Sala observa que únicamente se encuentra acreditada la conducta anterior es decir una atenuante y el mismo Art. 72 del mismo Cuerpo Legal que ya se leyó señala que tienen que ser dos atenuantes para poder modificar la pena, por lo que, se rechaza el recurso ya que también se observa que han sido condenado a tres años de prisión, ya que también se observa que los dos han sido declarado culpables de conformidad con el Art. 550, 551 segunda parte, que es el robo calificado y con las circunstancias del Art. 552, en sus numerales 1 y 2, por lo que de conformidad con esta articulación correspondía aplicar el máximo de la pena que serían 6 años de reclusión, pero la pena que el Tribunal le impuso es de 3 años, la Sala se encuentra impedida de empeorar la situación jurídica de los recurrentes en aplicación del principio  Reformatio in peius   y por mandato constitucional, todo esto porque la Fiscalía no recurrió la sentencia; por lo anteriormente expuesto esta  Sala Especializada de lo penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, desechando el recurso de apelación interpuesto por los acusados ANGEL ASUNCION SUAREZ ZACIDA Y CRISTIAN JAVIER CARRANZA CABANILLA, confirma en todas sus partes la sentencia subida en grado.  Ejecutoriada la presente resolución, remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines de ley consiguientes. Notifíquese.-