EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGO
		
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO

Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza

Identificación del Proceso: 09281-2017-03847

Lugar y Fecha de Realización/

Guayaquil, 01 DE AGOSTO DEL 2017

Hora de Inicio:14H19

Presunta Infracción: ROBO-  ART.  189 INC. 1 DEL COIP.-
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (x )
Audiencia Preparatoria de Juicio Directo:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Dr. FRANZ MENDOZA PIGUAVE  - FISCAL DE TURNO	3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
PIEDRA ESPIN DAVID ALFREDO	AB.     ANZULES RODRIGUEZ CAROLINA ALEXANDRA  ( DEFENSOR PARTICULAR) 09-2016-1051	        abanzulesrodriguez@gmail.com
	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (  )   
Solicita Pericia:  		           (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
La defensa manifiesta solicita que se declare la ilegalidad de la aprehensión de mi defendido y solicita que sea escuchado mi defendido.- La defensa manifiesta, que no comparte la decisión del señor fiscal, ya que no existe evidencia de armas, ya que conforme el art. 534 numeral 4, la defensa cuenta  con planillas de servicios básicos, certificado de honorabilidad, lo cual lo podemos corroborar con la impresión del Satje, comprobante de predio urbanos, certificados de antecedente penales, e impresión del Satje, por lo que solicito que se acoja el pedido  de la defensa, por lo bien se le podría dictar una de las medidas alternativas de los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP.-

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

Fiscalía: La fiscalía que ha escuchado con atención los expresado por la defensa quien solicita que califique la ilegalidad de la aprehensión, pero sin embargo esta fiscalía de la revisión del parte de aprehensión se ha constatado que se le ha lean leído los derechos constitucionales al hoy sospechoso, por lo que solicito que se declarare flagrante el hecho y legal la aprehensión, por cuanto de la circunstancia de la infracción se ha cumplido con lo determina el Art.  527 del COIP.- El hecho factico se encuentra demostrada por la denuncia presentada por JOSE LUIS CASTRO GARCIA, que guarda relación con  el parte de aprehensión de fecha 31 de JULIO del 2017, a las 20h00 aprox.  (Lee el parte).-La fiscalía procede a exponer su teoría del caso y  narra las circunstancias de la aprehensión del hoy  detenido, y como elementos de convicción: Consta el parte de aprehensión, consta la denuncia presentada por MAYESA SANCHEZ JONATAN HECTOR (narra la denuncia), debidamente reconocida la denuncia, consta el comprobante de evidencia, consta la versión de sospechoso, consta la versión del agente aprehensor.- Con todos esos antecedentes, la fiscalía formula cargos e inicia la instrucción fiscal en contra del señor PIEDRA ESPIN DAVID ALFREDO, por considerárselo presento autor del delito tipificado en el Art. 189 inc.1 del COIP, por lo que solicito se notifique con el inicio de la misma. Esta fiscalía considera que se encuentra reunidos los requisitos del Art. 534 del COIP, por lo  Solicita que se  dicte la medida cautelares establecidas en Art. 522 numerales 6. En cuaderno procesal no consta ninguna documentación, sobre el arraigo social. El trámite será de procedimiento DIRECTO.- La fiscalía se ratifica en el pedido de prisión preventiva, por cuanto no se ha podido justificar un arraigo básico, no hay arraigo laboral.- 
	
Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: Se califica la flagrancia y se declara de legal la detención, conforme el Art. 527 del COIP. El Fiscal inicia Instrucción Fiscal en contra de PIEDRA ESPIN DAVID ALFREDO, como presunto autor  del delito, tipificado y reprimido en el Art.  189 Inc. 1 del COIP, en calidad de autor, de conformidad con el Art 42 numeral 1literal A del COIP, por lo que la suscrita juzgadora da por formulados los cargos en contra del antes mencionado procesado, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 595 del COIP y se notifica al procesado con el inicio de la Instrucción Fiscal, por lo que atendiendo la petición de la representante de la Fiscalía, quien solicita medidas cautelares distintas a la prisión preventiva, ya que el delito que se investiga, tiene una pena privativa de libertad que no supera el año de prisión, consecuentemente esta autoridad, de conformidad con lo que dispone el Art 522  numerales 1 y 2, esto es, la prohibición de salida del país, para lo cual ofíciese al Jefe de Migración del Guayas; y la presentación periódica todos los días  LUNES, MIERCOLES Y VIERNES, ante el fiscal de la causa o el fiscal de turno. En virtud de que no se ha dictado la prisión preventiva, se dispone la libertad de la ciudadana PIEDRA ESPIN DAVID ALFREDO, para lo cual el actuario del despacho elaborará la boleta de excarcelación correspondiente y oficiará al Coordinador del Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos.- El trámite será el directo, por lo que se señala audiencia para el día   09 de  Agosto  del 2017, a la 11h30.- Se le conmina a los padre que presente la partida de nacimiento del procesado.- En caso de no comparecer a la presentación periódica ante la fiscalía  se ordenara la inmediata captura.- Las partes se dan notificadas en este acto, se da por concluida la presente audiencia.-

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:15h00

	Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO