EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
	
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
	
Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO

Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza

Identificación del Proceso: 09281-2017-03847

Lugar y Fecha de Realización/

 Guayaquil, 18 de AGOSTO del 2017

Hora de Inicio:08H30 
	
Presunta Infracción: ROBO  ART. 189  INC. 1 DEL COIP 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria :  (  )
Audiencia de Juicio Directo: ( x )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. FRANZ MENDOZA PIGUAVE - FISCAL 7 DE FLAGRANCIA 	3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
PIEDRA ESPIN DAVID ALFREDO	AB.  CARLOS VICENTE AYALA FLORES ( Defensor Particular)

	
540


Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		            (  )   
Medidas Sustitutivas:  	                        (  )   
Solicita Pericia:  		                        (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Directo:  	 ( x )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

AB. CARLOS VICENTE AYALA FLORES, en representación del señor PIEDRA ESPIN DAVID ALFREDO: No existe vicios que objetar en primera parte y usted es la competente para sustanciar la presente causa.- La defensa manifiesta que por el hecho de haber rebatado un teléfono celular, al momento de su detención con se le encontró ninguna evidencia, por lo que dentro del desarrollo de la audiencia debería de ratificarse su estado de inocencia. La defensa manifiesta que considera que no se suspenda la audiencia, y la fiscalía quiere arma incidente que la defensa no ha enunciado la prueba dentro del término oportuno.-
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			             (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Directo:  	            (x )
Solicita Procedimiento Simplificado:        (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	   	  (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	  (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales   (  )

FISCALIA: Usted señora juez usted es la competente la fiscalía considera que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, cuestiones prejudiciales o de competencia que pudieran afectar la validez.-ALEGATO DE APERTURA: La fiscalía manifiesta como  hecho factico según el parte de aprehensión de fecha 31 de julio del 2017, aprox. a las 20h00 (LEE EL PARTE DE APREHENSION), la fiscalía a través de sus pruebas demostrara que  los hechos narrado en el parte de aprehensión, la fiscalía ha realizado todas las diligencia para determinar la materialidad y responsabilidad, los mismos que se determinara atreves de las pruebas.-La fiscalía solicita que se de paso al testimonio de los testigo de la fiscalía: AREVALO LLERENA JONATHAN EFRAIN con C.C.  No. 0929210474, (AGENTE APREHENSOR).- La fiscalía solicita que conforme el art. 640 numeral 6 del COIP, solicito que suspenda la presente audiencia por falta de pruebas.-
 

Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales en esta audiencia, se declara, validado todo lo actuado hasta este momento procesal y por ser competente para sustanciar la presente causa. Por cuanto la fiscalía ha solicitado que se suspenda la presente audiencia, se acoge la solicitud y se suspende la presente audiencia.- La audiencia se declara suspendida y se convoca a los sujetos procesales para el 23 de AGOSTO del 2017 a las 12h00, quedando las partes notificadas en este mismo acto.-


Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:09h30


Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO 