EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No. 09286-2018-05059
Lugar  y Fecha de realización: Guayaquil, marzo 15 del 2019
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:
Presunta Infracción: Contravención de Transito
Juez  DR. JORGE GUZMAN NAVARRETE
Secretario: Ab. CESAR MENDOZA CANDELARIO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  X ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Abogado defensor: (publico) 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: IMPUGNANTE: ZAVALA PALACIOS VICENTE ALEJANDRO
Ab: Defensor PARTICULAR CARLOS ZAVALA CORTEZ.
En representación de la ATM. comparece el AB. STEVEN MONTERO PACHECO.   
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
EL ABG. CARLOS VICENTE ZAVALA CORTEZ defensor particular del impugnante ZAVALA PALACIOS VICENTE ALEJANDRO EXPONE: Señor Juez por no estar de acuerdo con la citación No. 3259000602, emitida por la ATM. de la ciudad de Guayaquil con fecha 17 de diciembre  del 2018, a las 19:07, en la misma que se multa al vehículo de placas GOT0810, en circunstancias de que el impugnante y dueño de vehículo de las placas antes indicadas le pide de favor a Cristian Moreno Aguirre, quien amigo de la familia, para que deje a unos amigos de la familia y es en esas circunstancias que a la altura del Mall del Sol le detiene la marcha un agente de la ATM. y el conductor el señor Moreno le pide que le explique el motivo por el cual lo detiene, diciéndole que estaba llevando una carrera y que era taxista informal y empezaron a interrogar a los pasajeros indicándoles que si no decían la verdad se podrían ir detenidos, siguieron preguntando y al darse cuenta de que si eran vecinos, le piden la licencia al señor Moren quien le indica que si tiene licencia pero que no la tenía en ese momento, y es así que proceden a elaborar la citación al vehículo, de conformidad con lo establecido en el Art. 389 inciso 1 del COIP. Con estos antecedentes señor Juez solicito que sede la baja a la citación No. 3259000602 y que tampoco se haga efectiva la reducción de puntos. Como Pruebas solicito que en esta audiencia se recepte el testimonio de la persona que conducía el vehículo  el señor Christian Alfredo Moreno Aguirre y como pruebas documentales el original de la citación No. 3259000602, copia de cedula, carnet de jubilado del IESS, Carnet de discapacidad, la credencial de mi Abogado defensor. Comparece el testigo CHRISTIAN ALFREDO MORENO AGUIRRE, quien bajo juramento dijo: Yo soy familiar del señor Zavala, como él no se encuentra bien en algunas ocasiones me pide de favor para movilizar algunos vecinos y ese día me dijo que de favor de llevar a unos vecinos al Mall de Sol a dejar a las hijas, pero encontrándome en el lugar él me dijo que las hijas se quedaban y el con su esposa regresaban, a la al tura del semáforo la camioneta de la ATM, me dicen que me parqueara, me pide la documentación y yo le dije que cual era la infracción que había cometido, a mi dos días antes se me había extraviado la billetera, realmente en ese día no llevaba los papeles con migo y el me dijo que estaba haciendo una carrera, a lo que yo le dije que ellos eran unos vecinos e inclusive dijo que los señores podían ser detenidos, también me dijo que se iban a llevar el carro detenido por lo que yo llame a mi tío, después de esto me dijo que me iba a citar por desobediente. El Abogado defensor. Dentro de este proceso la ATM: no ha podido confirmar cual fue la razón fundamental por la cual sito, el vigilante le pone la citación es a un vehículo, esa citación va en contra de otra persona que no tiene nada en ese momento, se ha irrespetado el debido proceso, las pruebas que aporta la ATM. no son contundentes para poder llegar a una sentencia, así lo dice el COIP: en su Art. 5  en su numeral tres que la duda favorece al reo, por lo que solicito  se deje sin efecto la citación     
   
                       
  

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
En representación de la ATM. El Ab. STEVEN MOTERO PACHECO. La multa impuesta al vehículo de placas GOTO810 por haber adecuado su conducta al Art. 389, inciso 1 del COIP. por desobediencia a la autoridad de Tránsito Municipal, dentro de la etapa probatoria presentaremos las pruebas pertinentes como son documentación, testimonio del Agente que elaboró la citación. Como pruebas el detalle de citación que consta en el sistema, el detalle de la multa que fue impuesta. Comparece el Agente de la ATM. RAUL ISMAEL BAQUE GUAMAN, quien bajo juramento dijo: El día 17 de diciembre del 2018, a eso de las diecinueve horas, me encontraba de servicio a la altura del Mall del Sol y me percato que unos señores intentaba coger taxi, yo veo que detiene la marcha un vehículo color rojo, lego de conversar proceden a abordar el vehículo, procediendo a seguir el vehículo solicitándole al señor que detenga la marcha, el señor no detenía la marcha persiguiéndolo y cuando le cogió el semáforo en rojo indicándole que se le está llamando por varias ocasiones y el hiso caso omiso, solicitándole la documentación y el no quiso darla y cogió su teléfono y dijo que iba a llamar a su tío quien es el dueño del carro, y dijo que no tenía la licencia y que no sabía el número de cedula con testándome que no se acuerda, por lo que se le aplico el Art. 389 del COIP. el Juez P. Cual es el protocolo de un agente de Tránsito está conduciendo un vehículo  sin la licencia de conducir. R. Es la retención de vehículo y la aprehensión del conductor.  Dentro de esta audiencia la Autoridad de Transito ha presentado las pruebas testimoniales del agente y la prueba documental donde consta el vehículo donde fue detenido y que fue la conducta del conductor para proceder a perseguirlo al detenerlo el conductor dice que son sus vecinos, lo que es corroborado, el agente tiene la potestad de poner multa, de sancionar de ver cuál de las normas es la adecuada para sancionar a la persona, el agente le solicitó por varias ocasiones que le entregue la documentación, en el Art. 37 del reglamento indica el procedimiento de las citaciones, el reglamento también indica que al no poderse establecer la identidad del conductor, se citará al vehículo, por lo que solicito que ratifique la citación pecuniaria del impugnante.                  
.                     

 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

En esta audiencia el señor agente nos ha narrado su actuación, que el pudo observar en actitud de taxi amigo al conductor del vehículo de propiedad del impugnante, que luego de verificar que no estaba cumpliendo con esa actividad lo citó por otra contravención, pro en esta audiencia la citación No. 3259000602 en realizada en contra del ciudadano impugnante Vicente Zavala Palacios, quien supuesta mente ha cometido la infracción según la citación tipificada en el Art. 389 numeral 1 del COIP. que dice la o el conductor que desobedezca las órdenes del agente de Tránsito pero el impugnante no ha desobedecido ninguna orden del agente de tránsito por que el no conocía, lo que ha sido evidente en esta audiencia es que existió un mal procedimiento por parte del señor agente de tránsito, por lo que ratifico la presunción de inocencia del ciudadano Vicente Alejandro Zavala Palacios, dispongo que se de baja la citación materia de esta impugnación, tanto a lo que corresponde a la sanción pecuniaria como a la rebaja de puntos.             


 
Razón El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO