Guayaquil, lunes 8 de abril del 2019, las 15h30, VISTOS: Por escrito presento la sentencia que en la Audiencia de  juzgamiento celebrada el 15 de marzo del 2019  anuncié  a los sujetos procesales.  La presente causa ha venido a conocimiento de este Juzgador en mérito del sorteo reglamentario del escrito de impugnación  presentado dentro del término legal por el ciudadano  Vicente Zavala Palacios, por la citación de transito N° 3259000602.  En la audiencia oral, publica y contradictoria comparece e  abogado Carlos Zavala Cortez  en representación  del  Impugnante  Vicente Alejandro Zavala Palacios   y manifestó: Señor Juez impugno por no estar de acuerdo con la citación No. 3259000602, emitida por la ATM  con fecha 17 de diciembre  del 2018, a las 19:07, en la misma que se multa al vehículo de placas GOT0810, en circunstancias de que el impugnante y dueño de vehículo de las placas antes indicadas le pide de favor a Cristian Moreno Aguirre, quien es amigo de la familia, para que lleve en el vehículo a otros amigos de la familia, es en esas circunstancias es que a la altura del Mall del Sol le detiene la marcha un agente de la ATM. y el conductor el señor Moreno le pide que le explique el motivo por el cual lo detiene, diciéndole que estaba llevando una carrera y que era taxista informal y empezaron a interrogar a los pasajeros indicándoles que si no decían la verdad se podrían ir detenidos, siguieron preguntando y al darse cuenta de que sí eran vecinos, le piden la licencia al señor Moren quien le indica que si tiene licencia pero que no la tenía en ese momento, y es así que proceden a elaborar la citación al vehículo, de conformidad con lo establecido en el Art. 389 inciso 1 del COIP. Con estos antecedentes señor Juez solicito que sede la baja a la citación No. 3259000602 y que tampoco se haga efectiva la reducción de puntos. Por otra parte el  Abogado Steven Montero Pacheco  en representación de la, Autoridad  de Tránsito Municipal, argumentó: La multa impuesta al vehículo de placas GOTO810  fue confeccionada por haber adecuado su conducta al Art. 389, inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, por desobediencia a la autoridad de Tránsito Municipal, dentro de la etapa probatoria presentaremos las pruebas pertinentes el testimonio del Agente que elaboró la citación. PRUEBAS: El impugnante por medio de su defensor particular abogado Carlos Vicente Zavala Cortez  anunció como prueba el testimonio de la persona que conducía el vehículo al momento de los hechos, el señor Christian Alfredo Moreno Aguirre, el documento original de la citación No. 3259000602. Por su parte la Autoridad de Tránsito Municipal a través de su abogado Steven Montero Pacheco anuncio como prueba: el detalle de la citación que fue impuesta al vehículo de placas GOT0810, testimonio del agente que intervino Raul Ismael Baque Guamán. El ciudadano CHRISTIAN ALFREDO MORENO AGUIRRE, bajo juramento dijo: Yo soy familiar del señor Zavala, como él no se encuentra bien en algunas ocasiones me pide de favor para movilizar algunos vecinos y ese día me dijo que de favor de llevar a unos vecinos al Mall de Sol a dejar a las hijas, pero encontrándome en el lugar él me dijo que las hijas se quedaban y el con su esposa regresaban, a la al tura del semáforo la camioneta de la ATM, me dicen que me parqueara, me pide la documentación y yo le dije que cual era la infracción que había cometido, a mi dos días antes se me había extraviado la billetera, realmente en ese día no llevaba los papeles con migo y el me dijo que estaba haciendo una carrera, a lo que yo le dije que ellos eran unos vecinos e inclusive dijo que los señores podían ser detenidos, también me dijo que se iban a llevar el carro detenido por lo que yo llame a mi tío, después de esto me dijo que me iba a citar por desobediente. Por otra parte rindió su testimonio bajo juramento el señor Agente Civil de Transito Raul Ismael Baque Guamán quien dijo:  El día 17 de diciembre del 2018, a eso de las diecinueve horas, me encontraba de servicio a la altura del Mall del Sol y me percato que unos señores intentaba coger taxi, yo veo que detiene la marcha un vehículo color rojo, luego de conversar proceden a abordar el vehículo, procediendo a seguir el vehículo solicitándole al señor que detenga la marcha, el señor no detenía la marcha lo perseguí y cuando le cogió el semáforo en rojo le indique que se le estaba llamando por varias ocasiones le solciite la documentación y el no quiso darla y cogió su teléfono y dijo que iba a llamar a su tío quien es el dueño del carro, y dijo que no tenía la licencia y que no sabía el número de cedula, por lo que se le aplico el Art. 389 del COIP, el protocolo a seguir  de un agente de Tránsito cuando se está conduciendo un vehículo  sin la licencia de conducir es la retención de vehículo y la aprehensión del conductor.  ALEGATOS FINALES: El abogado Carlos Vicente Zavala Cortez en representación del impugnante, finalmente alegó: Dentro de este proceso la ATM no ha podido confirmar cual fue la razón fundamental por la cual cito, el vigilante le pone la citación es a un vehículo, esa citación va en contra de otra persona que no tuvo nada que ver en ese momento, se ha irrespetado el debido proceso, las pruebas que aporta la ATM no son contundentes para poder llegar a una sentencia, así lo dice el COIP: en su Art. 5  en su numeral tres que la duda favorece al reo, por lo que solicito  se deje sin efecto la citación.  Por su parte el Abogado Steven Montero Pacheco en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal  sostuvo: Dentro de esta audiencia la Autoridad de Transito ha presentado las pruebas testimoniales del agente y la prueba documental donde consta el vehículo donde fue detenido y, el agente tiene la potestad de poner multa, de sancionar de ver cuál de las normas es la adecuada para sancionar a la persona, el agente le solicitó por varias ocasiones que le entregue la documentación, el reglamento indica el procedimiento de las citaciones, indica que al no poderse establecer la identidad del conductor, se citará al vehículo, por lo que solicito que ratifique la citación pecuniaria del impugnante. Agotado el debate, y encontrándose el expediente en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  El que suscribe  Juez,  es competente para resolver esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, artículos  150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; por  la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013, SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento expedito establecido en el artículo 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO: Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al Juez valorar el  hecho descrito en la impugnación   y las alegaciones realizadas por quienes han intervenido, debiendo comenzar por señalar que en el presente caso la conducta que se atribuye al presunto infractor es desobedecer las órdenes del Agente de Tránsito , conducta reprimida en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.  DECISION: Del testimonio del señor agente civil de transito Raul Ismael Baque Guamán, ha narrado su actuación, y dice que él pudo observar en actitud de taxi amigo al conductor del vehículo de placas GOT0810, el señor Cristian Alfredo Moreno Aguirre, que es  de propiedad del impugnante, y que luego de verificar que no estaba cumpliendo con esa actividad lo citó por otra contravención. Es evidente y se ha demostrado en audiencia que el señor agente de tránsito emitió una citación con No. 3259000602 en contra de un ciudadano, el impúgnate, que al momento de la contravención no conducía el vehículo, ni siquiera se encontraba en el mismo, conducta tipificada en el artículo  389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal ,que dice: Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- “Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes…”, lo que evidencia que existió un mal procedimiento por parte del señor Agente Civil de Transito. En tal virtud y sin más consideraciones, el que suscribe Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara con lugar la impugnación deducida por el ciudadano Vicente Alejandro Zavala Palacios, respecto de la citación de la citación No.325900060, ratificando su estado de inocencia, disponiendo que la Autoridad de Tránsito Municipal proceda a la anulación de la referida citación y por tanto se deje  sin efecto la multa pecuniaria así como la suspensión de  los puntos de la licencia de conducir. PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-