09284-2015-01497.-
VISTOS: ROBERTO CALDERÓN FILIAN, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. La presente causa llega a mi conocimiento estando el suscrito juzgador en turno de flagrancia en horario de 00h01 a 08h00, del '05 de ABRIL del 2015, en la Unidad Judicial Penal florida, cuando los agentes de policía MOSQUERA VERA DIANA GISELL con cédula 0930452925 y ALARCON CEREZO RONALD DAVID, con cédula 1205122201, de la GOM 32 DISTRITO MODELO Z-8, presentan parte de detención del ciudadano ESPINOZA CEVALLOS CARLOS GERMAN con cédula de ciudadanía 0927470211, quien ha sido aprehendido en presunta infracción flagrante., cuyo texto en su parte pertinente señala: << … encontrándome de servicio como JP GOM 32 en la motocicleta M-274, dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2015-451-P·-DM-Z(, en la que se refiere al control de bares y cantinas del sector, nos trasladamos las unidades GOM32, 33, 28, 11 al momento de ingresar a la discoteca CHOKO y al pedir la colaboración de los ciudadanos para que se retiren de la misma, el ciudadano ESPINOZA CEVALLOS MCARLOS GERMAN, se negó a abandonar el mencionado local e incitaba al resto de personas a que no se retiren del lugar y con palabras soeces tales como “si que joden estos pacos chuchas de su Madre pacos desgraciados yo puedo desacer con cualquiera de ustedes pacos hijueputas yo soy hijo de un coronel, entre otras, con estos antecedentes procedí a la inmediata aprehensión del ciudadano el mismo qu se opuso a colaborar con el procedimiento policial negándose a subir al patrullero, por lo que fue necesario el uso progresivo de la fuerza, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales establecidos en artículo 77 numerales 2 y 3 de la Constitución de la República del Ecuador…”.- Al efecto, habiendo correspondido el conocimiento de esta causa en razón del turno reglamentario, y contando con la presencia del detenido acompañado del defensor público PATRICIO SANTIAGO LEÓN YAMBAY; los agentes aprehensores MOSQUERA VERA DIANA GISELL y ALARCON CEREZO RONALD DAVID se dio inicio a la Audiencia, y, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 y 77 de la Constitución vigente y en aplicación de los principios de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, y celeridad, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial, se hizo conocer al detenido sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de un abogado defensor particular o público, y el derecho a guardar silencio, a la presunción de inocencia; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso. Acto seguido se puso el expediente a disposición del procesado y su defensor: A continuación el suscrito juzgador calificó la aprehensión, la flagrancia, la jurisdicción y competencia, por lo que de inmediato se concedió las palabras a las partes procesales y se agotaron todas las etapas de la audiencia, para luego oralmente dictar veredicto de culpable, por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- ROBERTO CALDERON FILIAN, es Juez titular de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, y conforme al Art. 231 numeral dos del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Arts. 404 numeral 1, 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal,  toda vez que los hechos puestos a mi conocimiento  se suscitaron el 05 de abril del 2015, a las 03h00, en avenida Baquerio Nazur onceava etapa albo 5 discoteca CHOCKO, en esta ciudad de Guayaquil; por tanto, el suscrito juzgador es competente para la sustentación y resolución del presente caso.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales y las procedimentales determinados en los Artículos 641 y 642 del Código de Procedimiento Penal vigente por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.- TERCERO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes.- CUARTO.- Que la sustanciación de la causa obedece a lo establecido en Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en vigencia, que señala: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “Sistema Procesal. El sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades”; y, el Art. 82 de la indicada Constitución de la República, señala: “Derecho a la seguridad jurídica. El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- QUINTO: En audiencia, el suscrito Juez procedió a calificar la flagrancia como legal, acreditó la jurisdicción y competencia, y luego dispuso el actuario dé lectura al parte de detención y el reconocimiento médico al procesado haciendo conocer de la detención de uno de sus ciudadanos, esto en cumplimiento del artículo 77  numeral 5 de la Constitución de la República, luego el suscrito Juez puso a disposición del procesado el expediente, del cual no hubo objeción alguna por parte de su defensor. A continuación el suscrito juzgador legalizò la aprehensión del procesado. 
Luego se realizaron las siguientes diligencias: a) Se concedió la palabra a la aprehensora MOSQUERA VERA DIANA GISELL quien en su exposición se ratificó en el contenido del parte, señaló que su firma es la que consta en el mismo. No hubo preguntas del procesado; b) Se escuchó al agente de policía ALARCON CEREZO RONALD DAVID  quien señaló: “.. estábamos en cierre de cantinas y fuimos a la discoteca choko y pedimos al dueño cierre el local, se acercó el detenido quien dijo que no se iba del lugar y nos insultó en los términos señalados en el parte por lo que procedió a su detención y como el detenido no colaboró con la aprehensión debimos hacer uso progresivo de la fuerza, se le leyeron sus derechos, ratifico el contenido del parte detención y mi firma consta en el mismo. No hubo preguntas del procesado; c) A petición del defensor del procesado se le concedió a este último la palabra quien dio sus generales de ley señalando que se llama CARLOS GERMAN ESPINOA CEVALLOS, de 20 años, domicilio en Portete No. 2930 entre Gallegos Lara y Leónidas Plaza en esta ciudad, estado civil unión libre con cédula de ciudadanía  0927470211, quien señaló: “…pido disculpas más allá de que acepten o no y pido disculpas y reconozco que soy responsables de mis actos”.; d) Se escuchó al defensor del procesado quien señaló: “. Señalo casilla 5563 para notificaciones y solicito de acuerdo al Art. 60 del COIP que mi defendido realice trabajos comunitarios y solicito se dicten medida sustitutivas”.- SEXTO.- PRUEBAS: En audiencia, se presentó como dato referencial el parte de detención, del cual la defensa del procesado no hizo objeción alguna como tampoco hubo objeción a la detención de su defendido. Luego se escuchò a los agentes d epolicìa que aprehendieron al procesado quienes relataron la agresión verbal sufrida, se ratificaron en el parte de detención no habiendo preguntas por parte del procesado. A cotninuaciòn se escuchò al procesado quien reconoció su falta y finalmente el defensor del procesado solicitò no se condene a privación de libertad sino que se lo condene a trabajo comunitario. Al respecto, es importante destacar que el artículo 22 del COIP señala que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen con resultados lesivos, describibles y demostrables. Por su parte, el artículo 498 del COIP señala como medios de prueba al documento, el testimonio y la pericia, y además el artículo 454 numeral 4 ibidem señala que el anuncio y practica de las pruebas se regirán por los siguientes principios ….libertad probatoria que son todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso que se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificado por el Estado y demás normas jurídicas.  En el caso sub judice, no queda duda de que el hecho como infracción se ha producido, las declaraciones de los agentes aprehensores no han sido cuestionadas por el procesado y el mismo procesado reconoció la falta. Todos estos elementos llevan a la conclusión de que la contravención efectivamente se suscitó y la responsabilidad del detenido está plenamente acreditada, pues actuó con pleno conocimiento y voluntad siendo así se ha cumplido con todos los requisitos de la teoría del delito en lo relativo al sujeto activo de la infracciòn. Todas las pruebas antes señalada son unívocas concordantes y directas que aportan efectivamente al esclarecimiento de la presente causa, y determinan que el mencionado ciudadano es responsable de agredir verbalmente con insultos a los agentes del orden. Es necesario examinar la antijuridicidad, y para ello es necesario señalar que el artìculo 83 numeral 1 de la Constituciòn de la Repùblica dispone que es obligación de todos los ciudadanos respetar la Constituciòn, la ley y las decisiones legales de autoridad competente, en concordancia con artìculo 163 ibidem que señala la misión de la policía nacional. Debe quedar claro que el procesado en audiencia no ha presentado prueba alguna de justificación a este acto todo ello demuestra el dolo con el que actuó por lo que esta conducta merece el reproche social y es necesario exigir una rectificación en su conducta.-  SEPTIMO.- En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos. 7.1. En estricta observancia del derecho a la defensa el justiciado ha contado con la asistencia de su defensor particular; 7.2. Conforme el artículos 498 del COIP los medios de prueba son el documento, el testimonio y la pericia. 7.3.- El artículo 453 del COIP señala que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; 7.4.- El art. 83 Numeral 7 de la Constitución de la República nos habla de Promover el bien común y anteponer el interés general al interés particular, conforme el buen vivir; 7.5.- El artículo 394 numeral 2 del Còdigo Orgànico Integral Penal señala: “Art. 394.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: ….2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones”; y, el artículo 70 numeral 1 del COIP señala que en las infracciones previstas en este código se aplicará además de la pena la multa de 25% por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general.- OCTAVO: No existe en el proceso ni se expuso en audiencia ninguna causa de justificación para la infracción cometida ni tampoco se ha demostrado que el procesado goce de inmunidad, fuero, inimputabilidad o excepción para ser juzgado por la falta cometida, todo lo cual lleva a la conclusión de que la infracción y la responsabilidad se encuentra demostrada.- DECISION: Por todo lo expuesto, habiendo sido desvanecida la presunción de inocencia garantizada para el accionado, conforme el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, el suscrito juzgador de conformidad a lo dispuesto en los Art. 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara CULPABLE a CARLOS GERMAN ESPINOA CEVALLOS, de 20 años, domicilio en Portete No. 2930 entre Gallegos Lara y Leónidas Plaza en esta ciudad, estado civil unión libre con cédula de ciudadanía  0927470211, en el grado de AUTOR, conforme lo determina el artículo 42 del COIP, de la contravención contemplada en artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, y se le aplica la pena modificada de CINCO DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD que deberá cumplirá en el Centro de Detención Provisional debiendo contarse desde el momento en que fue aprehendido. Conforme artículo 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone además multa de un veinticinco por ciento de un salario básico unificada del trabajador en general, esto es, OCHENTA Y OCHO DOLARES AMERICANOS CON CINCUENTA CENTAVOS DE DOLAR (US$ 88,50), cantidad que se deberá acreditar mediante pago en cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacífico.- Al ser esta una Audiencia Oral y Pública las partes se dan por legalmente notificadas con esta Resolución. Se deja establecido que la presente resolución fue dictada oralmente en audiencia al procesado y acta seguido emitió la boleta de encarcelamiento.-  El actuario elabore el oficio al Director del Centro Provisional de Privación de Libertad adjuntando la correspondiente boleta de encarcelamiento.- Una vez cumplida la pena se emitirá la boleta de excarcelación.- Cúmplase el artículo 277 del Código Procesal Civil.- CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-