Presentada por el suscrito Dr. Efrain Iván Guerrero Drouet, Presidente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas excusa ante el Presidente Subrogante de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, Abg. Pablo Raúl Guerrero Valencia, y no aceptada la excusa mediante providencia agregada a los autos; recobro la competencia para conocer de la causa.- La doctora Erika Gladys Herkt Plaza, Jueza del Tribunal Primero de Garantías Penales de Esmeraldas comparece ante el suscrito Presidente de Corte, con su demanda de recusación en contra del Dr. Diego Xavier Pérez Gallo, Fiscal Provincial de Esmeraldas, demanda vinculada a la Instrucción Fiscal signada con el N° 08100-2014-0009 que por presunto delito de Prevaricato se tramita en contra de la recusante Dra. Erika Gladys Herkt Plaza y el Abogado Luis Fernando Schaffry Banchard, Jueces del prenombrado Tribunal.- Como antecedente de su demanda expresa actitud persecutoria en su contra por parte del Dr. Diego Pérez Gallo, Fiscal Provincial de Esmeraldas, Encargado, de quien dice tiene en la Dirección Provincial de Esmeraldas del Consejo de la Judicatura el Sumario Administrativo disciplinario N° 08001-2013-0038 por audiencias fallidas iniciado el 28 de octubre de 2013 durante el periodo (31 de mayo de 2013 hasta el 10 de marzo de 2014) en que la recusante estuvo encargada de la referida Dirección Provincial de Judicatura Esmeraldas, motivo por el cual, expresa que el 21 de abril de 2014 solicito su excusa y separación de la causa.- Agrega que con fecha 07 de marzo de 2012 se siguió en el Tribunal Primero de Garantías Penales de Esmeraldas, el cual integra como Jueza, el Juicio N° 08241-2012-0012 por delito de Asesinato en contra de la señora Delia Alexandra Mieles Cevallos, la misma que fue declarada inocente por fallo de mayoría.- Con fecha 14 de noviembre de 2013 a las 16h57 afirma se presentó en la Fiscalía Provincial de Esmeraldas una denuncia en su contra por presunto delito de Prevaricato por parte de la señora Ana Gabriela Reyes Ortíz, de quien dice no ha reconocido su firma y rúbrica y tampoco hay patrocinio de Abogado y sin ninguna relación de parentesco con el decesado. Señala que por el fuero de que goza en condición de Jueza, la denuncia correspondió tramitarla ante el Fiscal Provincial de Esmeraldas de ese entonces Abg. Simón Lara Drouet, quien habría sido luego destituido por el Pleno del Consejo de la Judicatura; dicha denuncia fue presentada el 14 de noviembre de 2013 a las 16h57, cuarenta minutos después que el Fiscal de la época habría sido notificado con una denuncia en su contra presentada por el señor Guillermo Alvarez Diago, ante la Unidad de Control Disciplinario de la Dirección Provincial en Esmeraldas del Consejo de la Judicatura y con fecha 15 de noviembre de 2013 a las 16h40 se le inicia la Indagación Previa N° 080101813110201 en contra de la actual recusante Dra. Erika Gladys Herkt Plaza, quien lo estima como retaliación en su contra por los Sumarios Administrativos N° 03-2013 y N° 39-2013 en que solicitaba la destitución del funcionario, habiendo pedido su excusa y separación de la causa mediante escrito de 21 de noviembre de 2013, siendo la fecha de su destitución el 22 de noviembre de 2014. El actual Fiscal Provincial de Esmeraldas, Encargado Dr. Diego Pérez Gallo, señala la recusante, que continuo con esta persecución, pues con fecha 09 de Abril de 2014 reinicio la Indagación en su contra, cuando tiene el Fiscal en la Dirección Provincial Esmeraldas del Consejo de la Judicatura, el sumario administrativo N°08001-2013-0038 iniciado el 28 de octubre de 2013 durante el periodo de su encargo como Directora Provincial.- Manifiesta que también solicito la recusación del Fiscal Dr. Carlos Espinoza Arteaga, por amigo manifiesto del Fiscal Dr. Antonio Duran Delgado, debido a que el Fiscal Espinoza se excusó de intervenir en la audiencia de calificación de flagrancia realizada en contra del Fiscal Dr. Antonio Durán en Quinindé el 01 de agosto de 2013 por presunto delito de Acción Pública por lo que solicito remitir el expediente pre procesal al señor Fiscal General del Estado a fin de que designe a otro fiscal que se encargue de dicha investigación. Resalta que el Fiscal Dr. Antonio Durán Delgado llevo la causa, origen de la denuncia por presunto delito de Prevaricato en su contra. Afirma que con fecha 27 de enero de 2014 el agente fiscal Dr. Antonio Durán Delgado, debido a seguirle un Sumario Administrativo y además por el juicio penal por Concusión, que dice no pudo desvirtuar, y el Tribunal Segundo Garantías Penales de Esmeraldas lo declaró culpable por concusión imponiéndole pena privativa de libertad y multa, y además, afirma fue destituido por el Pleno del Consejo de la Judicatura por error inexcusable; el Fiscal Antonio Durán le siguió ante el Fiscal General del Estado, otra Indagación Previa N° 10-2014, pese a que dice, no tiene Fuero de carácter nacional ni provincial, por lo que el Fiscal General del Estado se inhibe.- Hace constar que con fecha 03 de septiembre de 2014 a las 14h30 acudió con su defensor a la Fiscalía a rendir su versión pese a tener problemas de salud, y presentar certificado médico del IESS, pero el Fiscal Provincial no quiso receptar su versión, por un retraso de cinco minutos de su defensor, porque lo que solicitó nuevo día y hora, señalando el Fiscal el 24 de septiembre a las 14h30 para que se cumpla la diligencia.- Expresa que como demostración fehaciente de parcializada actuación por parte de la Fiscalía Provincial de Esmeraldas en su contra, con fecha 14 de noviembre de 2014, procede a formularle cargos por presunto delito de Prevaricato cumpliéndose la audiencia el Viernes 28 de noviembre de 2014 a las 09H00.- Agrega que la Fiscalía de Esmeraldas conoce los peligros que está viviendo con su familia, toda vez que inclusive su señor padre presento en el mes de Octubre de 2013 una denuncia haciéndole conocer el peligro que corría por parte de Freddy Farfán Bazurto de quien dice, sujeto peligroso que estuvo en la lista de los más buscados en Esmeraldas, pero que desafortunamente lo dejaron libre sin que se disponga de ninguna respuesta, lentitud del proceso, que contrasta con la rapidez de la Indagación Previa realizada en su contra.- Afirma de que se trata de una persecución en su contra por parte del Fiscal Provincial de Esmeraldas.- Como sustento legal de su recusación señala el Art. 572 números 3 y 8 del COIP en concordancia con los Arts. 65 y 67 letra d) y e) del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la Indagación en su contra, artículos 856 números 7 y 9 y 859 del Código de Procedimiento Civil; el Art. 76 numero 7 letra k de la Constitución de la República del Ecuador, articulo 8 número 1 de la Convención Americana de Derechos Humanos.- Calificada y admitida a trámite la demanda se dispuso y se citó al funcionario recusado disponiendo que informe en el término de 24 horas a partir de la notificación, lo que cumple de folios 75 a 77 aparejando documentos que constan de folios 43 a 74 del expediente, negando los motivos de recusación refiriéndose a cada uno de ellos, expresando no tener ni haber tenido juicio alguno ni Civil ni Penal, con la recusante, ni tampoco conocer que lo hayan tenido su cónyuge ni sus parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad agregando que tampoco tiene amistad íntima ni enemistad manifiesta con alguna de los sujetos procesales.- Por haber hechos que justificar se dispuso la apertura de la causa a prueba por el término de cuatro días dentro del cual se presentó y proveyó lo pedido por la parte actora.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- De conformidad con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Civil, cuerpo normativo que regula el juicio sobre Recusación en su artículo 863 establece la Competencia para la recusación estableciendo que la recusación en contra de los Agentes Fiscales se propondrá ante el tribunal o Juez de la causa en que intervenga. La causa principal respecto de la cual se produce la recusación es N° 08100-2014-0009 por posible delito de Prevaricato con presunta participación de la recusante Dra. Erika Gladys Herkt Plaza y el Abg. Luis Shaffry Banchard que se tramita ante el suscrito Presidente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas por el fuero que gozan los procesados en su condición de Jueces a la fecha del presunto cometimiento del hecho; determinando así Competencia para el suscrito Juez en el conocimiento y resolución de la presente causa.- SEGUNDO.- Durante la tramitación de este juicio de recusación se ha cumplido el procedimiento determinado en la ley; sin haber incurrido por tanto en omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- Conforme el artículo 113 del Código de Procedimiento Civil es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo.-La recusación requiere que el recusante indique la causal, especifique los hechos en la que se sustenta la misma y proponga las pruebas pertinentes.- Expresado los hechos, indicada las causas en que la sustenta corresponde examinar las pruebas presentadas; previo a hacerlo precisamos las causales.- Al respecto examinado el expediente se establece, que del contenido de la demanda la parte recusante invoca: 1.-El artículo 572 del Código Orgánico Integral Penal que dice “Son causas de excusa y recusación de las o los juzgadores las siguientes: 3.- Tener juicio con algunas de las partes o haberlo tenido dentro de los dos años precedentes si el juicio civil y cinco años si el juicio es Penal.  La misma regla se aplicara en el caso de que el juicio sea con su cónyuge, pareja en unión de hecho o pariente dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad. 8.- Tener amistad íntima o enemistad manifiesta con alguno de los sujetos procesales”. Es de advertir que este artículo se refiere específicamente a los jueces.-2.- El artículo 67 del Código de Procedimiento Penal, que dice: El Fiscal debe excusarse o puede ser separado del conocimiento de una causa: letra d) “Cuando esté ligado con cualquiera de las personas mencionadas en el literal a) de este artículo, por intereses económicos o de negocios de cualquier índole” e) “Cuando asume el conocimiento de causa en el que intervenga o tenga interés sus amigos íntimos o enemigos manifiestos”.- Artículo 65 del mismo cuerpo legal que se refiere a las funciones de Fiscal, dice: “ Corresponde al Fiscal el ejercicio de la acción penal en los delitos de acción pública. Además el Fiscal intervendrá como parte  durante todas las etapas del proceso penal de acción pública. No tendrá participación en los juicios de acción privada. Es obligación del Fiscal, actuar con absoluta objetividad, extendiendo la investigación no solo las circunstancias de cargo, sino también a las que sirvan para descargo del imputado”.- 3.- Los artículos del Código de Procedimiento Civil: 856 “Un Juez sea de Tribunal o Juzgado puede ser recusado por cualquiera de las partes, y debe separarse del conocimiento de las causas, por alguno de los motivos siguientes: número 7.- Haber intervenido en el juicio, como parte, representante legal, apoderado, defensor, agente del Ministerio Público, perito o testigo. Número 9.-  Haber dado opinión o consejo cobre el juicio que conste por escrito”. Es de advertir que este artículo, en sus numerales uno al diez se refiere a los jueces.- Adicionalmente en la demanda se invoca el artículo 859 del mismo cuerpo legal que dice: “El agente fiscal no podrá dar dictamen en las causas en que sea parte o defensor cualquiera de sus parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad; en las de sus amigos íntimos o enemigos manifiesto, ni en aquellas que fuesen testigos. En las demás es irrecusable”. 4.- El artículo 76 número 7 letra k de la Constitución de la República del Ecuador que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al Debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7.- El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías:  k) Ser juzgado por una Jueza o Juez independiente, imparcial y competente. Nadie será juzgado por tribunales de excepción o por comisiones especiales creadas para el efecto”.- Se advierte que esta disposición se refiere a los jueces.- 5.- El artículo 8 “Garantías Judiciales”  de la Convención Americana sobre Derechos Humanos número 1 que dice: “Toda persona tiene derecho hacer oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un Juez o Tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad con la Ley, en la sustanciación de cualquiera acusación penal  formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter”. Taxativamente estas son las causas en que se sustenta la recusación presentada y que no pueden ser otras que las expresamente establecidas en la ley.- CUARTO.-En cuanto a la prueba presentada y ordenada que consta del expediente examinamos: Prueba de Cargo.- 1.- A folio 80 consta certificación médica de fecha 18 de noviembre de 2014, suscrita por el Dr. Carlos Yepez, médico Neurocirujano del Hospital del IESS de Esmeraldas que acredita tratamiento de especialidad en dicha Unidad Médica, para la actual recusante Dra. Erika Gladys Herkt Plaza.- 2.- A folios 81 obra copia del Oficio N° DP08-CJ-2014-0403 de 30 de mayo de 2014 suscrito por el Abg. Juan Carlos Aguiar Chávez, Director Provincial Esmeraldas del Consejo de la Judicatura a esa fecha dirigido al Dr. Diego Pérez Gallo, Fiscal Provincial  de Esmeraldas mediante el cual le remite comunicación de 22 mayo de 2014, recibida de la Dra. Erika Herkt Plaza en que le pide vigilar las actuaciones de los Fiscales que conocen del juicio N° 395-2012 y de la denuncia presentada por su señor padre Alfredo Herkt Montaño.- 3.- A folios 85 obra copia del oficio N° PR-SSDS-2014-22831-0 fechado en Quito a 20 de mayo de 2014 suscrito por el señor Edwin Leonardo Jarrin Jarrin, Subsecretario General del Despacho, Encargado dirigido a la Dra. Erika Herkt Plaza que se refiere a su solicitud de ayuda ante el señor Presidente de la República por presunta persecución por parte de la Fiscalía de Esmeraldas.-4.- A folios 86 consta copia del Oficio N° PR-SSDES-2014-38094-0 fechado en Quito 22 de agosto de 2014  suscrito por el señor Edwin Leonardo Jarrin Jarrin, Subsecretario General del Despacho, Encargado dirigido a la Dra. Erika Herkt Plaza por el que le remite copia del Oficio N° CJ-DNTG-2014-200 del Dr. Wilson Navarrete Ortíz Director Nacional de Transparencia de Gestión del Consejo de la Judicatura, dirigido a la señora Economista Andrea Bravo Mogro, Directora General del Consejo de la Judicatura que consta de folios 87 a 88 del expediente en el cual dispone poner en conocimiento de la Dirección Provincial Esmeraldas del Consejo de la Judicatura para que dentro de sus competencias inicie acciones administrativas que correspondan atendiendo el pedido de la Dra. Herkt y además pide informe del estado en que se encuentran varios procesos administrativos entre ellos el expediente N° 041-2013 en contra del Dr. Diego Pérez Gallo, Fiscal Provincial de Esmeraldas.- 5.- A folios 89  del expediente consta certificación suscrita por la Ing. Maria Belen Quiñonez Salas, Jefe de Talento Humano de la Dirección Provincial de Esmeraldas del Consejo de la Judicatura de fecha 17 de noviembre de 2014 mediante el cual acredita el desempeño de la Dra. Erika Gladys Herkt Plaza como Juez Temporal desde el 05 de enero de 2011 hasta el 28 de mayo de 2013; como Directora Provincial Encargada desde el 31 de mayo de 2013 al 12 de marzo de 2014; como Jueza del Tribunal Primero de Garantías Penales de Esmeraldas desde el 30 de mayo de 2013 hasta la actualidad.- 6.- A folios 90 consta el Auto de 29 de mayo de 2014 por el que la Sala Única Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, a falta comparecencia del recurrente declara el abandono del recurso de apelación presentado por el Fiscal en el juicio N° 08101-2013-0761 por el uso doloso de documentos en contra del acusado Edison Vélez Hidalgo.- 7.- De folios 91 hasta folios 509 contiene fotocopia de juicio penal N° 08243-2013-0030 por utilización dolosa de documento falso seguido en contra del ciudadano Edison Leónidas Vélez Hidalgo, dentro del cual el Tribunal Tercero de Garantías Penales de Esmeraldas, el lunes 04 de noviembre de 2013 a las 16h19 mediante Sentencia confirmo su estado de inocencia (folios 490 a 495), Sentencia Absolutoria oportunamente recurrida por el Abg. Gorky Ortiz Ortiz, Agente Fiscal de la Unidad de Personas y Garantías encargado de la Fiscalía de Delincuencia Organizada en Esmeraldas y concedido el recurso a folios 509 para ante la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas; sin de que Autos conste el ejecutorial superior resolutorio de la instancia.-8.- A folios 510 del expediente obra texto sin firma, de una demanda ante los jueces del Tribunal Contencioso Administrativo, sin especificar cuál, a nombre del ciudadano Edison Leónidas Vélez Hidalgo en contra del Dr. Galo Chiriboga Zambrano, Fiscal General del Estado; Dr. Diego García Carrión, Procurador General del Estado, Dr. Diego Xavier Pérez Gallo, Fiscal Provincial de Esmeraldas estableciendo la cuantía de un millón de dólares americanos por Daños y Perjuicios Ocasionados en el proceso penal seguido en su contra por Uso Dolosos de Documentos Falsos.- 9.- De folios 512 consta un sobre que contiene dos discos compactos que se refieren; el, uno a la entrevista realizada en la estación de televisión Telecosta, con sede en la ciudad de Esmeraldas, por separado a los señores Abg. Tomas Restrepo Reina y al Dr. Diego Pérez Gallo, Fiscal Provincial de Esmeraldas.- El otro CDS contiene la intervención realizada ante los medios en Esmeraldas, por parte del Dr. José Serrano Salgado, Ministro del Interior en respaldo de la gestión cumplida por la Dra. Erika Gladys Herkt Plaza, como Directora Provincial en Esmeraldas del Consejo de la Judicatura.-10.- A folios 513 consta adherido un sobre cerrado con el título “Sobre de Preguntas” en su anverso; el mismo que se mantiene en tal condición de cerrado y con las debidas seguridades.- 11.- A folios 514 a 526 obra copia de la sentencia condenatoria pronunciada en el Juicio N° 08242-2014-0005 por delito de concusión seguido contra el Dr. Antonio Durán Delgado.- 12.-  A folios 527 consta dos páginas del Diario La Hora – Esmeraldas de fecha Martes 11 de febrero de 2014, donde en la página A2 existe una nota de prensa bajo el título “Delegada de Judicatura es denunciada por Fiscal” y que se refiere a expresiones del Dr. Jose Serrano, Ministro del Interior en respaldo de la gestión de la Dra. Erika Herkt Plaza, Directora Provincial de Judicatura.- Hasta aquí la prueba actuada por la recusante en sustento de sus afirmaciones.- Adicionalmente en su escrito de pruebas de folios 528 a 532 incluye exposición jurídica respecto de los roles del Juez y del Fiscal, así como de los Principios de Legalidad, Jurisdicción, Competencia, Objetividad, Imparcialidad de Investigación Integral de la Verdad Procesal, De Favorabilidad, De probidad, De Seguridad Jurídica, Debido Proceso, incluyendo texto de normas jurídicas: de la Constitución de la República Art. 1, 3,11 números 3,4,5,6,8, 9, 76 número 7, 82, 172, 173, 195, 226, 424, 425, 426, 427; del Código Orgánico Integral Penal art. 5 número 1, número 19; del Código Orgánico de la Función Judicial Art. 3, 4, 9, 25, 29.- Elementos de descargo.-El Dr. Diego Pérez Gallo, Fiscal Provincial de Esmeraldas, recusado, presenta informe y apareja documentos expresando: 1.- Que la demanda de recusación en su contra se sustenta en lo dispuesto en el artículo 572 numero 3 y 8 del Código Orgánico Integral Penal que se refiere: 3. A tener juicio con alguna de las partes o haberlo tenido dentro de los dos años precedentes si el juicio es civil y cinco años si el juicio es penal.-8. A tener amistad íntima o enemistad manifiesta con algunos de los sujetos procesales.- A este respecto expresa que no ha tenido juicio alguno ni civil ni penal, con la recusante ni tampoco sus parientes; y tampoco tiene amistad íntima ni enemistad manifiesta con alguno de los sujetos procesales.- 2.- En cuanto al artículo 65 y 67 letras d) y e) del Código de Procedimiento Penal, afirma lo ha cumplido observando objetividad.-3.- En cuanto a lo dispuesto en la Constitución Art. 76 numero 7 letra k)  que se refiere a la imparcialidad del juzgador expresa que no desempeña función de juzgador, sino de parte procesal, en representación de la Fiscalía General del Estado, función que dice, la desempeña de acuerdo a los mandatos constitucionales.- 4.- En cuanto al Art. 8 número 1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos se refiere al derecho de toda persona a ser oída con las debidas garantías dentro de un plazo razonable por un Juez o Tribunal competente, independiente e imparcial; reiterando en este punto que su actuación no es la de Juez sino de parte procesal.- 5.- Con referencia al Art. 856 número 7 y 9 del Código de Procedimiento Civil que establece que un Juez sea de Tribunal o de Juzgado puede ser recusado por cualquiera de las partes y debe separarse del conocimiento de la causa, por alguno de los motivos siguientes: 7.- Haber intervenido en el juicio como parte, representante legal, apoderado, defensor, agente del Ministerio Público, perito o testigo.- 9.- Haber dado opinión o consejo sobre el juicio que consta por escrito; responde el recusado que no ha intervenido en el juicio en ninguna de las posiciones indicadas; ni tampoco ha dado opinión o consejo sobre el juicio que conste por escrito.-6.- En cuanto al Art. 859 del Código de Procedimiento Civil que se refiere a que, el agente fiscal no podrá dar dictamen en las causas en que sea parte o defensor cualquiera de sus parientes; en las de sus amigos íntimos o enemigos manifiestos, ni en aquellas que fuesen testigos, siendo en las demás irrecusable, ya sea referido en forma precedente. Agrega que la recusante no determina ni justifica una causal en la que el fiscal recusado se encuentre inmerso.- Expone que por pedido de la ahora recusante remitió al señor Fiscal General del Estado el expediente de Indagación Previa, en el sentido de que le separe del conocimiento de la investigación, mas sin embargo, el señor Fiscal General, dispuso que, en vista que no había causa legal de excusa o recusación, el Fiscal Provincial debía seguir conociendo y sustanciando el expediente de investigación. A folios 44 del expediente de recusación anexa Oficio N° 06904-FGE-UIPeIF-DBR-lyr de 27 de junio de 2014 dirigido al Dr. Diego Pérez Gallo, Fiscal Provincial y suscrito por el Dr. Victor Hugo López, Secretario General de la Fiscalía General del Estado, donde le comunica la decisión del Dr. Galo Chiriboga Zambrano, Fiscal General del Estado en el sentido que por no encontrarse inmerso en ninguna de las causales que establece el Art. 67 del Código de Procedimiento Penal para la excusa o separación del conocimiento de la investigación, se remita el expediente al señor Fiscal Provincial de Esmeraldas para que continúe con lo que en derecho corresponda.- A folios 45 consta el proveído de fecha 23 de junio de 2014, a las 15h08 suscrito por el Dr. Galo Chiriboga Zambrano, Fiscal General del Estado referido en el Oficio N° 06904-FGE-UIPeIF-DBR-lyr.- 7.- Con relación al Sumario Administrativo N° 08001-2013-0038 iniciado con fecha 28 de octubre de 2013 en su contra por varias audiencias fallidas, iniciado en el periodo en que la recusante estuvo encargada de la Dirección Provincial de Esmeraldas del Consejo de la Judicatura, adjunta copia certificada de la Resolución pronunciada el 09 de septiembre de 2014 a las 08h29 y suscrita por el Abg. Jun Carlos Aguiar Chávez, Director Provincial de Esmeraldas, del Consejo de la Judicatura en la que resuelve: “10. Ratificar el estado de inocencia del servidor judicial sumariado, Dr. Diego Pérez Gallo, Fiscal Provincial de Esmeraldas.- 10.2 Archivar el precedente Sumario Disciplinario”.-La Resolución invocada consta de folios 47 a 54 vuelta del expediente de recusación.- 8.-  En cuanto a la concurrencia al Despacho de la Fiscalía Provincial de Esmeraldas por parte de la actual recusante, el día 03 de septiembre de 2014 con el propósito de rendir su versión, habiendo sido convocada para las 14h30, se esperó los diez minutos que prevé la ley para dar cumplimiento a la diligencia y por no haber hecho presencia la recusante, ni su defensor al despacho de la Fiscalía Provincial, no se recibió en aquella ocasión su versión, (folios 71 ) habiéndola señalado, nuevamente para el miércoles 24 de septiembre de 2014 a las 14h30.-QUINTO.- Conforme consta en la cláusula tercera precedente, la demandante sustenta su recusación en las causales del Art. 67 del código de Procedimiento Penal  letra d) la existencia de intereses económicos o de negocios de cualquier índole con el Fiscal Provincial recusado sin que exista de auto prueba de existencia alguna de tal causal; respecto del literal e) que se refiere a la existencia de enemistad en su contra según Guillermo Cabanellas de Torres en su Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, Editorial Heliasta, Trigésima Edición, Tomo III, Pág.  499 define la enemistad como “Mutua aversión entre dos o más personas. Odio o animadversión recíproca entre grupos sociales.”. Es de advertir que la enemistad, odio o resentimiento, manifestados por hechos conocidos, como causa de recusación, generalmente debe provenir del Juez y no de la parte, pues a este corresponde administrar justicia.- En el presente caso de recusación contra el Fiscal de causa, correspondía demostrar la enemistad evidenciada en hechos manifiestos en contra de la recusante como causal de recusación determinada en la norma invocada articulo 67 letra e) del CPP.- Esta enemistad que se afirma del Fiscal hacia la recusante no se ha demostrado en Autos con la prueba suficiente de hechos conocidos que pongan de manifiesto su estado de aversión; por el contrario en los elementos de descargo que el Fiscal aporta aparejado a su informe en repuesta a la demanda formulada manifiesta a folios 75 que no ha tenido juicio alguno ni civil ni penal con la recusante ni tampoco conoce que lo hayan tenido sus cónyuge o sus parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad; ni tampoco tiene amistad íntima ni enemistad manifiesta con alguno de los sujetos procesales.- El Art. 859 del Código de Procedimiento Civil establece causas especiales de recusación del Fiscal quien no podrá dar dictamen en las causas en que sea parte o defensor sus parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad; como tampoco de sus amigos íntimos o enemigos manifiestos, ni en aquellas en que fuesen testigos; en las demás, señala la invocada norma, son irrecusables.- De autos  no consta prueba alguna de parentesco del Fiscal con las partes en el proceso principal, ni con sus defensores, y nos hemos referido ya a la enemistad manifiesta de la cual no se ha ofrecido prueba suficiente en autos, advirtiendo que el desempeño de las funciones propias de sus cargos que cumplen los servidores públicos, por sí solo, no constituyen aversión ni enemistad con los administrados.- Las restantes causales invocadas contenidas en el Art. 572 del Código Orgánico Integra Penal se refieren a causas de excusa y recusación de las o los juzgadores; y, el Art. 856 del Código de Procedimiento Civil números 7 y 9 que han sido también invocadas se refieren a los Jueces de Tribunal o de Juzgado. Reiterando que las causales de excusa y recusación de los Fiscales invocadas en la demanda han sido precedentemente abordadas en esta sentencia estableciendo que no han sido probadas conforme a derecho, pues la prueba solicitada por la parte recusante incorpora elementos procesales con relación a terceros (Por uso doloso de documentos falsos contra el ciudadano Edison Vélez Hidalgo); y el proceso disciplinario en contra del Fiscal recusado, como ya se dijo, fue desechado.-Por las consideraciones precedentes ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, al no haber sido demostrado de autos, conforme a derecho, las causas en que se sustenten la recusación deducida en contra del Dr. Diego Xavier Pérez Gallo, Fiscal Provincial actuante en la causa principal; se deniega la demanda de recusación, debiendo notificarse a las partes para los efectos legales que corresponde.- Hágase efectivo el valor de la multa consignada, que se le impone a la parte recusante, conforme a los Artículos 871 y 876 del Código de Procedimiento Civil, informando a la Unidad Financiera de este Distrito Judicial.- Notifíquese a las partes procesales en las casillas y correos electrónicos señalados.-