EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0677-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 01 de octubre del 2015.
Hora: 10h59.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: ROBO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS.
Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Walter Romero Jaén   
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Reinaldo Gabriel CATUTO GANCHOZO     
Abogado defensor:
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública del ciudadano Reinaldo Gabriel CATUTO GANCHOZO).  
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Reinaldo Gabriel CATUTO GANCHOZO, indicó, que  su representado le ha manifestado de que en efecto circulaba por el sector donde se encontró en la calle el teléfono, pero que en ningún momento él acciono o le arrancho o le quito al menor antes mencionado, en el momento oportuno probarán lo manifestado por su representado y se probará todo lo que él le ha mencionado en el momento de la Audiencia de Juicio Directo que se va a realizar en los días posteriores, pide para su representado se le sustituya la medida cautelar solicitada por la Fiscalía por el Art. 522 numerales 1 y 2, para que en libertad  ejerza su legítimo derecho a la defensa. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Reinaldo Gabriel CATUTO GANCHOZO, por  haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es, Robo, y solicita la medida cautelar establecida en el Art. 522 numeral 6, prisión preventiva,  sustentado dicho pedido de acuerdo a lo que establece el Art. 534 del mismo cuerpo legal antes citado, el tiempo de duración de esta Instrucción Fiscal será de diez días ya que este proceso se tramitara de acuerdo a lo establecido en el Art. 640 que es Procedimiento Directo, por cuanto se encuentra establecido en su numeral 2 del mismo artículo antes citado; y, notifíquese al señor procesado Reinaldo Gabriel CATUTO GANCHOZO con el inicio de esta Instrucción Fiscal. 

Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- Se notifica a los sujetos procesales la resolución de la Fiscalía del Cantón Pedro Carbo de iniciar a partir de la presente fecha Instrucción Fiscal en contra de Reinaldo Gabriel CATUTO GANCHOZO, por el delito de Robo, tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. 3.- Respecto a la solicitud de prisión preventiva realizada por la Fiscalía,  este Juzgador considera  que se encuentran reunidos todos los requisitos previstos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, la posible existencia de un delito de acción pública, la existencia de indicios que señalan por el momento al ahora procesado como presunto autor del delito de Robo, el mismo que tiene contemplado una pena que supera el año de privación de libertad, es necesario privar de la libertad al procesado, siendo insuficientes otras medidas para el efecto, por lo que, se ordena la prisión preventiva de Reinaldo Gabriel CATUTO GANCHOZO, debiendo girarse la respectiva boleta de encarcelación y remitirla al Centro de Privación de Libertad de Personas  Adultas en Conflicto con la Ley Sección Varones de la Ciudad de Guayaquil. 4.- Por cuanto la Fiscalía le endilga al procesado el delito de  Robo, en este momento se convoca a Audiencia Oral y Pública de Juicio Directo para el día 08 DE OCTUBRE DEL 2015, A LAS 16H30. Se le indica a los sujetos procesales, esto es, a la defensa y a la Fiscalía que la anunciación de las pruebas por escrito deberán realizarla hasta tres días antes de la fecha señalada. Se declara concluida la audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO