VISTOS: Vista la razón actuarial que antecede se procede a emitir la presente sentencia: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, se desarrolló la audiencia de juicio directo, dentro de la causa penal, número: 09266-2015-0677, seguida en contra de CATUTO GANCHOZO REINALDO GABRIEL, diligencia judicial que fue dirigida por el suscrito Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, actuando en calidad de Secretario, el  Ab. Víctor García Ronquillo, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, el Ab. Walter Junior Romero Jaen, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Pedro Carbo; y, en la defensa intervino el señor Defensor Público, Abg. Braulio de Mora de Mora, encontrándose presente el procesado CATUTO GANCHOZO REINALDO GABRIEL. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, dentro de la cual los sujetos procesales oralmente solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y, además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado CATUTO GANCHOZO REINALDO GABRIEL, es el que tipifica y reprime inciso segundo del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el inciso segundo del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal,  cuya parte pertinente, dice:”…Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años (…)”.; b) El señor Fiscal, Ab. Walter Junior Romero Jaen, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Pedro Carbo, propuso en audiencia de juzgamiento directo a la defensa y al procesado CATUTO GANCHOZO REINALDO GABRIEL, acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.-  El Procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, es importante dejar claro que a él procesado en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por el señor Defensor Público, Abg. Braulio de Mora de Mora; y, c) El Abg. Braulio de Mora de Mora, Defensor Público del procesado CATUTO GANCHOZO REINALDO GABRIEL, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que su defendido ha prestado su consentimiento libremente y voluntario, sin violación a sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo que el delito por el que se juzga al procesado, se encuentra sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el señor abogado defensor del procesado, han acordado la pena privativa de libertad aplicable sea de UN AÑO, en el grado de autor directo, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- SEXTO.- En cuanto a la materialidad de la infracción, y la responsabilidad penal del procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado CATUTO GANCHOZO REINALDO GABRIEL, en el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que: “…el día 30 de septiembre del 2015, a las 17:00 en la Calle Daule y Leonardo López, del cantón Pedro Carbo, el señor miembro de la Policía Nacional Francisco Cordova Rojas, mientras se encontraba en el UPC tomo contacto con el señor Vera Alfonso Keni Agustín, quien le dio a conocer que en las calles Sucre y Ayacucho,  su sobrino de 11 años de edad cuyas iniciales son F.D.Z., y su amigo la misma edad cuyas iniciales son F.A.M.O., se encontraban jugando con un teléfono celular marca Sony Ericsson SI 1258-0142, (…) en esos instantes el señor CATUTO GANCHOZO REINALDO GABRIEL, procede arrancharle el celular, razón por la que se procedió a su persecución y posterior captura para entregárselo a los miembros policiales…” ; y, además por el contenido de los siguientes instrumentos: a) El Parte de Aprehensión, suscrito por el Policía Nacional Francisco Cordova Rojas, quien narra las circunstancias que ocurrieron el día 30 de septiembre del 2015, a las 17:00, en la calle Daule y Leonardo López, del cantón Pedro Carbo; b) El Parte Informativo elevado al señor Jefe de la Policía Judicial del Distrito Daule, suscrito por el señor Cbop. De Policía Juan Marco Oña Ñacato; c) El Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias de fecha 04 de octubre  del 2015, suscrito por el Sargento Klever Luis Arcos Cárdenas; y, d)  Certificado Biometrico, del procesado CATUTO GANCHOZO REINALDO GABRIEL.  Estableciéndose que el procesado CATUTO GANCHOZO REINALDO GABRIEL fue aprehendido de manera flagrante por la víctima del proceso, esto es el señor Vera Alfonso Keni Agustín, quien lo entrego inmediatamente a los miembros de la Policía Nacional,  al haberse encontrado en su poder el teléfono celular, cumpliéndose los presupuestos del artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual además se da cumplimento en el artículo 455 ibídem, esto es la determinación del nexo de causalidad que lo liga o vincula a la mencionada infracción, al establecerse la materialidad de la infracción con las evidencias constantes en el Parte de Aprehensión (un teléfono celular marca Sony Ericsson SI 1258-0142), y la responsabilidad penal del procesado, al haber el procesado admitido el hecho factico atribuido por la Fiscalía y con las demás pruebas antes referidas.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a CATUTO GANCHOZO REINALDO GABRIEL, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, titular de la cedula de ciudadanía N° 094149625-9, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en el cantón Pedro Carbo, sector “La Martha”,  responsable del delito tipificado y reprimido en el inciso segundo del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, por lo que se le impone UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 de Guayaquil, sección varones -  una vez ejecutoriada la presente sentencia condenatoria.- Se impone además la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 7 ibídem, cuyo pago deberá ser depositado por el procesado, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de CATUTO GANCHOZO REINALDO GABRIEL, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, a petición de la Fiscalía se ordena como reparación integral la devolución de la evidencia que consta dentro del proceso a su legítimo propietario así como también las disculpas públicas que solicite el  sentenciado CATUTO GANCHOZO REINALDO GABRIEL, la misma que fue cumplida en la audiencia.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 Guayaquil, sección varones.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Toda vez que el Abogado de la Defensa ha solicitado dentro de la audiencia de juicio directo, la Suspensión Condicional de la Pena, por lo que se convoca a las partes para que lleve a cabo la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, a favor de CATUTO GANCHOZO REINALDO GABRIEL, la cual se señala para el día 16  de Noviembre del 2015, a las 15h30, en la sala de esta Unidad Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No.1, a fin de que se sirva ordenar al personal a su mando, procedan a trasladar con las debidas seguridades del caso a CATUTO GANCHOZO REINALDO GABRIEL, a la sala de esta Unidad Judicial el día y hora antes indicado.- Para la diligencia que se convoca se contará con los Defensores Públicos Abogada Betty Monserrate Llamuca, Ab. Braulio Rodolfo de Mora de Mora, Ab. Luis Kang Barzola y Ab. Cornelio Ortiz Tóala, a quienes se les deberá notificar con el contenido del presente en esta localidad.- Actúe el Ab. Víctor García Ronquillo, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-