UNIDAD JUDICIAL PENA NORTE 2 ALBAN BORJA
 
EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-00807
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: 
GUAYAQUIL, 22 DE SEPTIEMBRE DEL 2020
Hora: 11:00
Acción: 391 INCISO PRIMERO NUMERAL 11 DEL COIP
Jueza: AB. MARIA LORENA JARAMILLO HIDALGO
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia: Audiencia de Procedimiento Expedito
Partes Procesales:
VIGILANTE DE TRANSITO: SEGURA CALIZ JOEL ALFREDO
ABOGADO DE LA CTE: AB. RUIZ CASTILLO JEFFERSON LINO
IMPUGNANTE: FLORES ARREAGA JUAN JOSE
DEFENSOR PARTICULAR: AB. COELLO CHANG OTTO MANUEL
TESTIGOS:
COELLO CHANG SAMUEL LUIS
 
ALEGATO DE APERTURA: DEFENSA IMPUGNANTE: Por una supuesta contravención de transito determinada en el Art. 391 numeral 11 del COIP, la citación se realizó el 23 de febrero del 2020, en circunstancias que mi defendido se dirigía hacia la ciudad de Salinas, encontrándose en la vía a la Costa, un agente de la ATM, le da el procedimiento al vigilante de tránsito, verifico los documentos, le pidió suba los vidrios del vehículo, le manifiesta que tenía películas polarizadas que era una contravención y debía ser citado, mi defendido le manifiesta que no son películas polarizadas, le explicó que el exceso de luz le hace daño, y que compro ese carro de fábrica, el agente de tránsito los tienen unos 30 minutos detenidos, mientras los de la ATM y CTE mientras discutían si era o no una contravención, el acompañante de mi defendido se acercó hasta el agente de tránsito, y le emitieron la citación. DEFENSA DE CTE: El agente de tránsito actuó en legal y debida forma.  PRUEBA DOCUMENTAL: Capturas fotográficas, donde se ve a la Vigilante con carga de Teniente misma que tomo procedimiento. Certificación médica.  TESTIMONIO DE SAMUEL LUIS COELLO CHANG: ¿Puede indicar el 23 de febrero del 2020, a las 18h00 donde se encontraba? Me encontraba realizando un viaje con mis amigos por el feriado de carnaval. ¿Cuáles fueron los hechos? Estábamos de viaje, transitando por Vía a la Costa, nos encontramos con un operativo de agentes de tránsito nos pararon se nos acercó un agente por preguntarnos por los vidrios del automotor, se procedió a indicar que eran polarizados de fábrica, comprobaron lo que se afirmaba, me identifique le dije que era abogado y le indique que indica el art. 391, el agente nos tuvo varios minutos ahí, una media mientras consultaba con todo el grupo de agentes, unos 4 o 5, no recuerdo bien, hasta que tomo la decisión, en base que otro compañero se acercó al grupo de vigilantes, le dijo cítelo. ¿Los vidrios eran polarizados o el vigilante dijo que eran polarizados? El vigilante, la respuesta era que eran de fábrica los vidrios. ¿Usted estaba en el interior del vehículo, dentro podía ver el exterior del mismo? Perfectamente. Contrainterrogatorio: ¿El parabrisas que manifiesta del vehículo estaba oscuro sí o no? No. TESTIMONIO DE FLORES ARREAGA JUAN JOSE: ¿El 23 de febrero del 2020, a las 18h00 usted se encontraba trasladándose y fue parada su marcha por un operativo? Si, el feriado de carnaval, nos reunimos con unos amigos, viajando vía Salinas, nos detuvo un operativo, un ATM se nos paró al frente, nos dijo que nos pongamos a la derecha, un vigilante de tránsito nos pidió documentos, me pidió que suba los vidrios, indico que no veía nada que estaba oscuro la tonalidad de los vidrios, mientras otros agentes de tránsito se acercaron, estaban dialogando, una señorita agente, converso conmigo que el procedimiento del agente, otros agentes rodearon el vehículo viendo todo el vehículo, mi amigo se baja, los agentes de tránsito de pusieron en la parte de atrás mi amigo les dice que íbamos de vacaciones, que no estábamos infringiendo la ley. ¿el agente de tránsito que tomó procedimiento se encuentra en esta sala? Si. ¿Adolece de molestia por exceso de claridad? Si, cundo hay mucho sol, sufro de migrañas, me comienza a doler la cabeza. ¿Al adquirir el vehículo, lo adquirió así o le hizo una modificación? Salió de fábrica esos vidrios. ¿EL vigilante de tránsito le solicitó algún certificado médico o carta de importación? No, nuca. ¿Les indicó que usted adolece de alguna dolencia médica? Sí. Contrainterrogatorio: ¿Sabe que es una carta de importación? No. ¿Qué documentos le entregó el Vigilante de Tránsito? Matrícula, mi licencia. ¿No presentó una carta de importación? No. PRUEBA DOCUMENTAL CTE: Citación. TESTIMONIO DE SEGURA CALIZ JOEL ALFREDO: Estaba en un operativo, se divisó al vehículo que estaba totalmente oscuro, le pedí la documentación al conductor, el señor me indico que el vehículo era ya así importado, le pedí si tenía alguna documentación, me dijo que no, que no al momento no tenía, que el sufría de dolores de cabeza, uno de los pasajeros bajo el vidrio y de manera no muy cortes que era abogado que estaba tomando mal el procedimiento, me dijo que  proceda, en base a la impugnación yo tome procedimiento, yo verifique, solo le indiqué a mi teniente lo sucedido. ¿Cuándo detuvo la marcha al conductor, le presento algún otro tipo de documento? No. Contrainterrogatorio: ¿Cómo o mediante que herramienta usted verifico que el caro no era importado así de fábrica? En la matricula en observaciones no indicaba polarizados, el señor además indicó que tenía enfermedades de salud, nunca justificó no presentó documentación. ¿Dentro de su formación tiene algún certificado título que le dé a él la capacidad de determinar cunado un vehículo tiene películas, polarizados? En base a mi conocimiento, un vidrio cuando es de fábrica no se siente el filito de nada. El parabrisas se veía claramente obscuro. ¿Normativamente, en algún lugar de la ley, se determina el porcentaje de visibilidad u oscuridad que pueda tener un vehículo? Porcentaje no hay. ¿Dijo que no podía identificar a los acompañantes, en sus procedimientos, antes de confeccionar la citación primero corrobora si puede visualizar a los acompañantes? Mi deber no es visualizar a los acompañantes. ¿Puede identificar al conductor? Sí. ALEGATO FINAL: DEFENSA DE IMPUGNANTE: De manera técnica el art. 391 numeral 11, se ha demostrado que la visibilidad del conductor no se afectó, se podía visualizar así manifestó el señor conductor y el agente de tránsito, el agente de tránsito asegura que no son de fábrica, y luego dicen que dentro del sistema no se puede determinar si son de fábrica, la ley no establece que exista un porcentaje o que no se pueda visualizar a los acompañantes, o que el agente de tránsito crea que son láminas de seguridad solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, en base al principio de objetividad. DEFENSA DE CTE: Se ha pretendido burlarse de su autoridad, con las fotografías, el único documento que puede certificar es la copia de carta de importación. Solicita se declare sin lugar la correspondiente impugnación. DEFENSA DE IMPUGNANTE: La defensa de la CTE hace énfasis de que la carta de importación, solamente la tiene el importador y la Comisión de Tránsito donde se haya hecho la revisión tenía, consta que usted le pidió por 2 ocasiones informe la CTE a fin de que informen lo dicho, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. DEFENSA DE CTE: Solicito proceda ratificar la boleta de citación.
 
RESOLUCION DE JUEZA:
 
Escuchados que ha sido los sujetos procesales se considera lo siguiente: Con toda la prueba actuada en esta audiencia la parte impugnante no ha podido demostrar la negativa, no ha podido probar los hechos, no se ha presentado alguna certificación, la suscrita juzgadora resuelve dictar sentencia condenatoria a FLORES ARREAGA JUAN JOSE por la contravención tipificada en el Art. 391 numeral 11 del COIP, en consecuencia se ratifica la citación impuesta al impugnante.  Las partes quedan notificadas oralmente con lo resuelto.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. La audiencia concluyó a las 12h35.
 
 
 
 
AB. ISAEL NOVILLO MALDONADO
SECRETARIO UJPN 2- ALBAN BORJA