VISTOS: Comparece a fs. 11 y 12 de la especie, el ciudadano Juan José Flores Arreaga, impugnando la citación No. 090101140909 de fecha 23 de febrero del 2020 a las 18h03 suscrita por el agente de la CTE Joel Alberto Segura Caliz, por la presunta comisión de la contravención de tránsito que tipifica y reprime el Art. 391 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, presuntamente cometida en la Red Estatal E40 vía la costa kilómetro 10. Que sorteada la solicitud interpuesta correspondió su conocimiento a la suscrita juzgadora de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, según fs. 13 del proceso, previniendo en el conocimiento mediante auto de fecha 17 de junio del 2020 a las 19h20, en el que se concede la impugnación  iniciándose el procedimiento expedito, acorde al Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, según fs. 15 de los autos, por lo que, se convocó a los sujetos procesales y se celebró la audiencia oral pública y contradictoria con fecha 22 de septiembre del 2020 a las 11h01, según fs. 29 del cuaderno procesal, en cuya diligencia la suscrita juzgadora luego de practicar las pruebas anunciadas por las partes, así como también luego de las alegaciones y declarada concluida la fase de prueba y alegatos, expuso su pronunciamiento oral negando la impugnación interpuesta y consecuentemente declarando la culpabilidad de la parte impugnante, esto es, de Juan José Flores Arreaga, por haber cometido la contravención que tipifica y reprime el Art. 391 numeral 11 del Código Orgánico Integral, condenándolo al pago de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de tres puntos en su licencia de conducir, por lo que, en conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 89 del Código Orgánico General de Procesos, encontrándose la causa en estado de emitir la correspondiente sentencia escrita debidamente motivada y fundamentada, para hacerlo previamente se considera y fundamenta lo siguiente: 1). Que durante la sustanciación de la causa no se advierte haberse omitido solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa, esto es, se ha aplicado el procedimiento expedito y se ha actuado con jurisdicción y competencia, por mandato expreso del Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 229 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, se declara la validez del proceso y de todo lo actuado. 2). Que las citaciones relacionadas con las contravenciones de tránsito son susceptibles de impugnación acorde con lo previsto en el Art. 644 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que, se trata de un derecho que se encuentra garantizado en el Art. 76 numeral 7 literal m) de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 5 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. 3). Que las citaciones por contravenciones de tránsito deben ser impugnadas dentro de los tres días de haber sido notificadas al infractor o propietario del vehículo, según el Art. 644 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. En el caso que nos ocupa se advierte que el recurrente ha interpuesto la impugnación el 28 de febrero del 2020 a las 1h52, es decir, después de cinco días de haber sido notificado personalmente con la boleta de citación por parte del agente de tránsito Joel Alberto Segura Caliz, según se advierte de la instrumentación que obra entre la fs.  y 7, 18 y 19 del cuaderno procesal; encontrándose así demostrada tanto la existencia material de la infracción, así como también el nexo causal que es corroborado con la licencia de conducir y la cédula de identidad No. 0941684409 que obran a fs. 1 y 2 de la especie, así como también con la matrícula del vehículo de placas GTE4155, comprobándose tanto la existencia sobre la conducción del vehículo y del indicado automotor, lo cual es corroborado con la propia narración de los hechos constantes en la solicitud de impugnación, en la que el recurrente acepta la existencia de las películas instaladas en los vidrios del automotor que conducía el día de los hechos, y que dichos láminas son de origen de fabricación del vehículo, cuya situación no ha sido desvirtuada o desvanecida con prueba alguna de descargo, a tal punto que, el haber presentado la impugnación en forma extemporánea, constituye una aceptación tácita al tenor del Art. 644 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, al amparo del Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 563.numeral 5; Art. 564 numeral 3; Art. 565numeral 4; Art. 621; 622 y 644 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Juzgadora de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, abogada María Lorena Jaramillo, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” rechaza o niega la impugnación interpuesta y declara la culpabilidad y por ende la responsabilidad del recurrente ciudadano JUAN JOSE FLORES ARREAGA, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 094168440-9, natural de esta ciudad de Guayaquil, de instrucción secundaria, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de profesión agricultor y domiciliado en el Cantón San Jacinto de Yaguachi, a quien se lo condena al pago de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de tres puntos en su licencia de conducir No. 0941684409 expedida por la Agencia Nacional de Tránsito, por haber cometido la contravención que tipifica y reprime el Art. 391 numeral 11 del Código Orgánico Integral, de cuyo particular hágase conocer a las autoridades de tránsito para los efectos y ejecución de la presente sentencia. Continúe actuando el señor secretario titular del despacho abogado Isaél Alejandro Novillo Maldonado. Cúmplase y notifíquese.-