2014-0693G.-VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el parte policial de tránsito por persona, detenida. No. 09-00106507, suscrito por el agente de tránsito Erwin Burgos Jimenez, el cual fue puesto a mi conocimiento y en el que se detalla que el día 07 de Septiembre del 2014, a las 07h35,  aproximadamente, en la   Calle Octava y Gomez Rendon, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor Zambrano Lopez Alex Geovanny, en contravención flagrante de tránsito, al estar conduciendo  la moto  de placas HV111C , en estado de embriaguez. Siendo trasladado hasta la Unidad Judicial Penal, por incurrir  según lo dispuesto en el Art. 385 # 3 del COIP., lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. El compareciente no impugnó impugnado el parte policial. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 06 de la Ley invocada. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con el Art. 527, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente  el  Agente de Tránsito Erwin Burgos Jimenez, quien EXPUSO: Me ratifico en el parte elaborado, son mis firmas y rúbricas. Íbamos en el patrullero, al momento de llegar a la intersección, el señor se pasa la luz roja, por lo que se procedió a seguir al señor a unas 7 u 8 cuadras. El señor se detuvo y procedimos a pedirle los documentos. El señor iba con un compañero que estaba en estado etílico. El señor  colaboró con el procedimiento. Por su parte el detenido Zambrano Lopez Alex Geovanny: Manifestó.- Señor Juez, yo estaba en mi casa y mi enamorada se quedó conmigo hasta las 3 o 4 de la mañana, le pedí un taxi, y se fue a su casa, en eso estaba chateando con unos amigos y me fui para allá a tomarme unos tragos. Uno de mis compañeros con los que estaba que estaba tomado, me pidió que lo lleve a su casa, cuando me detuvieron los vigilantes. Es la primera vez que me pasa esto. Me puse nervioso, giro a la izquierda y por eso me pasé la luz roja de La Portete y la 8tava. Cuando yo estaba en el semáforo, los vigilantes me cierran, me puse a un lado y colaboré con el procedimiento. Me trepé en el carro con ellos hasta llegar acá. INTERVENCION DEL DEFENSOR: Comparezco a nombre y representación del señor ZAMBRANO LOPEZ ALEX GEOVANNY, cumpliendo así con lo dispuesto en el Art. 191 de la Constitución, haciendo mi intervención dentro de los siguientes términos: lo ha escuchado a mi defendido, el procedimiento es que existen otros métodos de llamarle la atención al conductor, y no cerrarlo, mi defendido por eso se puso nervioso, desvirtuando así que mi defendido se haya querido dar a la fuga.  Señor Juez, mi defendido es un estudiante de enfermería del Instituto Superior Tecnológico Bolivariano de esta ciudad de Guayaquil, lo que le demuestro con un print de dicho instituto, que mi defendido está cursando un módulo, por lo que entraría a clases el 8 de septiembre del 2014. Por cuanto la Constitución garantiza el derecho a la educación, y este prima sobre la privación de libertad, le solicito que se le aplique a mi defendido lo dispuesto en los Arts. 62 y 63 del COIP, esto es, un curso y trabajo comunitario. Todo esto lo dejo a su consideración Señor Juez.. CUARTO: El Art. 385 del COIP determina entre otras cosas:… “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3) Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera DE  1,2 gramos, se aplicará multa de tres, salario básico unificados del trabajador en general, la   suspensión de 60 dias de su licencia de conducir  y treinta días de privación de libertad.”. Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 07 de Septiembre del 2014, las 07h35, aproximadamente el contraventor, conducía un vehículo motocicleta en estado de embriaguez, hecho que no  pudo ser desmentido por el infractor toda vez que las pruebas, el agente que confecciono la citación, así lo señalan, es decir la contravención contemplada en el Art. 385 numeral 3) del COIP, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento; este antecedente lo corrobora el Informe de prueba de alcoholemia con Test No 45148, que le fuera practicado por el doctor Galo Neira Garzón, médico Perito Legista de la CTE., cuyo resultado  Prueba Psicosomática. Positivo.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado. Esp. Darwing Alberto Valencia Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de Zambrano Lopez Alex Geovanny, con número de la Cédula de Ciudadanía, 0918501529, cuyo estado y condición obran de autos, a la pena de prisión corporal de TREINTA DIAS, al pago de TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y  la SUSPENSIÓN  DE 60 DIAS DE LA LICENCIA DE CONDUCIR,  Sanción de conformidad con lo establecido en el Art. 385  Numeral. 3), del COIP, pena de prisión que deberá cumplir 10   en los calabozos de la CTE, Y 20 días con trabajo comunitario, acorde a lo contenido en el Art. 77 N0. 11 de la Constitución, Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art.63 del COIP, cumplida la misma, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor;  Se ordena la devolución de la moto de placas HV111C, previo formalidades de ley, asi como el pago de la multa, se ordena además la devolución de la licencia de conducir del contraventor previo formalidades de ley. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe del Control de Tránsito, Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial 5563. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actúe la abogada Sofia Giler Solorzano, secretaria de esta Judicatura. Notifíquese y Cúmplase.