EXTRACTO DE AUDIENCIA EVALUATORIA Y PREPARATORIA DE JUICIO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 				 09320-2015-00984
Lugar y Fecha de realización:  	 Balzar. 04 de febrero de 2016
Hora: 					  12H00
Presunta Infracción:  			Lesiones Art.152 Inciso 2
Juez:					Ab. Paul David López García
Secretaria:				Ab. Rossy Villavicencio Chévez
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			 SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:		 SI  ( X )  NO  (   )
Audiencia de Juicio:  				SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			 SI  (   ) NO   (    )
Partes Procesales:
Fiscal: 			AB. WILSON ALVAREZ VALENCIA
Correo electrónico:	alvarezw@fiscalia.gob.ec 
Procesado: 		Bueno Sandoval Francisco Narciso
Abogado defensor:	 Ab. Fernando Luna Chévez 
Correo electrónico: 	 ffernandoabluna@hotmail.com
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:  		 SI (    )  NO (   )
Existen vicios de competencia territorial: 	  SI (   )  NO (   )
Existen nulidades procesales: 		  SI (   )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:  		 SI  (   )   NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			  SI  (  )   NO   (  )
Solicita diferimiento:      			SI  (  )      NO   (  )
Otros
El Ab. Fernando Luna Chevez, en representación del procesado BUENO SANDOVAL FRANCISCO NARCISO  dice que.-  Habiendo escuchado al señor Fiscal donde manifiesta no acusar a mi defendido Bueno Sandoval Francisco Narciso, solcito ser juez acoger lo solicitado por el señor Fiscal
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal abstentivo		SI  ( x )  NO  (   )
Acepta procedimiento abreviado:  		SI  (   )   NO (   )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (   )  NO  (   )
Acepta acuerdo reparatorio:  			SI  (  )  NO  (  )
Solicita diferimiento: 				SI (   )  NO  (  )
Acepta acuerdo probatorio:			SI  (   ) NO (   )
Otros   
El Fiscal Ab. Wilson Alvarez Valencia dice que .-  La fiscalía no encuentra vicios de procedibilidad, ni de procedimiento, pido señor Juez, que se declare válida la presente causa.- Dentro de la investigación el denunciante nunca habló plenamente con la Fiscalía a fin de evacuar las diligencias, por lo que no se tiene suficientes elementos de convicción para establecer el nexo causal, y habiendo de por medio un acuerdo de reparación que hace la parte procesada a favor de la víctima, la Fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano Bueno Sandoval Francisco Narciso, y en consecuencia solicito ser Juez que se proceda con lo que establece el Art. 600 del COIP.- En cuanto  pido se levanten las medidas de cautelares que pesan sobre el ciudadano Bueno Sandoval Francisco Narciso sean éstas de carácter personal y real.
Resolución del Juez:   Resuelve.- Declarar con lugar la abstención solicitado por Fiscalía a favor del señor Bueno Sandoval Francisco Narciso, con cédula de ciudadanía No. 0905118055.- Así mismo  se ordena el levantamiento de la medidas que pesan sobre él de conformidad con lo que establece el Art 600 del COIP.-   Notifíquese a los sujetos procesales, y la resolución debidamente motivada e hará llegar a los correos y casillas judiciales.- Se dá por concluida la presente audiencia.
RAZÓN: Actuando como Secretaria (E) Ab. Rossy Villavicencio Chévez  de este Despacho,  el contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la  Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Balzar, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto-
	HORA: 12:45
                                    
AB. ROSSY VILLAVICENCIO CHEVEZ
SECRETARIA ( E )