VISTOS: Una vez escuchadas las partes en la Audiencia Oral de contravención, los infractores Caicedo Castillo Efrain Luis y Galarza Romero Luis David, así como la señora Abogada Jenny Mera Ortiz, quien actúa en representación de las personas infractoras, así mismo luego de las referidas exposiciones, el suscrito dictó la respectiva sentencia, conforme consta del acta de Extracto de Audiencia que obra en autos, por lo que corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial; y para hacerlo se considera:  PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie de nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito Juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial No. C07-244  y así mismo con las manifestaciones y exposiciones del Agente Aprehensor, cuyos dichos no fueron justificaos ni enervados por la defensa ni por los ciudadanos encausados.- de los sujetos procesales. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento, los ciudadanos CAICEDO CASTILLO EFRAIN LUIS Y GALARZA ROMERO LUIS DAVID,  manifiestan que “le solicito a su autoridad que el aprehensor muestre la fotografía del quintal de arroz y que nos exprese si sabe que es un quintal de arroz. Eso no es un quintal de arroz, eso es un saquillo pequeño de arroz, no es un quintal de arroz, ellos han dicho en el parte que se percataron que se sacaban un quintal de arroz y que al ver a la policía salieron en precipitada carrera, usted cree que ellos iban en precipitada carrera, ni siquiera se encuentra el denunciante aquí, que no pueda decir si ellos son, no existe el nexo causal….. Existe una serie de contradicciones por lo que solicito que se ratifique el estado de Inocencia…..”; Estos argumentos, no justificaron ni enervaron las aserciones expuestas por el Agente Policial que realizó la aprehensión, quien se ratificó en el contenido del parte, aclarando que, en efecto hubo un error de expresión al indicar que era un  quintal de arroz, cuando en realidad era un saco más pequeño. Por lo que corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente, por cuanto el proceder de los encausados, se encuadra a la contravención descrita y reprimida en el art. 209 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia, el suscrito Ab. Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Por las consideraciones expuestas  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de CAICEDO CASTILLO EFRAIN LUIS Y GALARZA ROMERO LUIS DAVID, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Artículo 209 del Código Integral  Penal vigente, se le impone la pena QUINCE (15) DIAS de Privación de libertad, la misma que la cumplirá en el Centro de Detención Provincial del Guayas, y al pago de la multa equivalente al (25%) de un salario básico unificado del trabajador unificado, tal y como se lo establece en el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Una vez que haya cumplida la pena impuesta por esta autoridad, gírese la correspondiente boleta de excarcelación. Dese cumplimiento a lo señalado en el artículo 277 del código de procedimiento civil. Actúe el Abogado Eddy Sobrevilla Cornejo,  en su calidad de secretario. Léase, Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-