VISTOS: Habiendo intervenido ya los sujetos procesales, y en atención al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, este Juzgador en la audiencia de procedimiento directo resolvió  declarar culpable a la señora KELY YANELA ASPIAZU COELLO,  en calidad de autora del delito previsto en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Numeral 3 del Art. 152 ibídem, por lo que corresponde motivar razonadamente la decisión adoptada mediante  RESOLUCIÓN oral, y para hacerlo se considera: 
PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. 
SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, en relación con el Artículo 640 del Código Orgánico de la Función Judicial y en armonía con la resolución 104-2013 emitida por el Consejo de la Judicatura del Ecuador, este juzgador de tránsito es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa penal de tránsito. 
TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. 
CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  La procesada KELY YANELA ASPIAZU COELLO, ha sido acusada por el delito tipificado en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en relación al numeral 3 del Art. 152 del cuerpo de ley citado que incrimina y reprime el delito de tránsito que cause lesiones superiores a 90 días por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. 
QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.-  La Dra. Alexandra Castro, Fiscal de Tránsito del Guayas, en su alegato de apertura expresó que acusa a la señora KELY YANELA ASPIAZU COELLO, como autora del delito de tránsito tipificado en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en relación al numeral 3 del Art. 152 del cuerpo de ley citado, hecho que demostrará de acuerdo a las diligencias probatorias que se efectuara en la presente audiencia de juicio.  
SEXTO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DE LA SEÑORA KELY YANELA ASPIAZU COELLO.- El Abogado de la defensa expone que la señora KELY YANELA ASPIAZU COELLO no es responsable de la infracción que se lo acusa y que en la audiencia demostrará estos hechos así como que se vulneraron derechos constitucionales. 
SÉPTIMO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA ORAL DE PROCEDIMIENTO DIRECTO.- Dentro de esta causa las partes arribaron a un acuerdo probatorio así como también se receptó la prueba de carácter testimonial y documental:
7.1.- ACUERDO PROBATORIO.- Conforme lo acordado por las partes, ingresó como acuerdo probatorio los siguientes elementos o medios de prueba:
1.- El Parte de accidente de tránsito suscrito y elaborado por el  Vigilante 7108 Joshua Tadeo Marcillo Santana de fecha 18 de mayo del 2015, a las 18h40, hora en que fue elaborado; y,
2.- El informe de reconocimiento médico del señor JEAN CARLOS MOREIRA CEDEÑO, practicado y suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano 
7.2.- PRUEBA TESTIMONIAL.- Como prueba testimonial de la Fiscalía se presentaron los siguientes testigos:
1.- Agente Investigador SARGENTO MIGUEL ANGEL HERRERA RODRIGUEZ.- ¿Qué tipo de diligencias usted efectúo? Bien el accidente  fue en la ciudad de Guayaquil el 18 de mayo del 2015, a las 18h30, en el sector urbano quinto callejo veinticuatro noroeste y avenida tercera noreste. ¿Qué personas están involucradas en este accidente?  Es la señorita ASPIAZU COELLO KELLY JANELA; y,  el participante dos que no está identificado porque  abandonó el lugar del accidente ¿Para la investigación de esta caso que diligencias tomó en consideración? El parte de accidente de tránsito, la entrevista y la versión de la participante 1 se fue hacer el reconocimiento del lugar de los hechos, y se procedió a realizar el informe técnico investigativo, en la avenida tercera es doble vía sur-norte y no existe señal horizontal ni vertical ni semáforo, y en el callejón quinto es una doble vía no existe señal horizontal no vertical ni semáforos, le tome la versión libre y voluntaria al señor JEN CARLO MOREIRA CEDEÑO quien manifestó ser acompañante del móvil 2 que abandono el lugar del accidente, la causa basal que determine es que ambos participantes no toman ninguna medida de seguridad al ingresar a una vía no señalizada y se produjo el accidente de tránsito, y me ratifico en el informe técnico. 
Preguntas de la defensa de la procesada.-  Indique ¿Cuál es la vía de mayor circulación o tráfico? La avenida tercera es la que tiene mayor afluencia en donde pasan más vehículo ¿En cuanto a la versión del señor VELIZ que nos tiene que decir? En relación a la versión que nos indicó del SEÑOR JEAN CARLOS MOREIRA, el especifica que él no iba conduciendo el vehículo y quien iba conduciendo era el señor Jose Veliz, así es en la entrevista realizada al señor Jean Carlos Moreira me manifestó que él no era quien manejaba solo era acompañante del conductor y que el conductor se llama JOSE VELIZ conforme consta en el informe, y en la motocicleta iban dos personas. 
Aclaraciones solicitadas por el Juez.- De las dos calles del lugar del accidente  ¿cuál es la preferencial? Las dos vías no están señalizadas solo me enfoque en que la vía de mayor influencia es la avenida tercera donde pasan más vehículos.- El informe investigativo que usted desarrolla y en base al parte de accidente ¿Cuál es la persona que tiene preferencia de paso según la movilidad de cada vehículo? La motocicleta está a 4 metro de cruzar la vía, y el vehículo está a 3 metros, y estaba empezando recién a cruzar.
OCTAVO.- PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DE LA SEÑORA ASPIAZU COELLO KELLY JANELA.- La defensa de la señora ASPIAZU COELLO KELLY JANELA, no presentó prueba alguna sobre el hecho materia del caso sin embargo solicitó se tome en cuenta que no existe agravante alguna y se proceda a receptar el testimonio de su defendida. 
8.1.-  Señora ASPIAZU COELLO KELLY JANELA de forma libre y voluntaria menciona que se encontraba circulando por una calle amplia que queda por los Vergeles  donde existen bastantes tricimotos iba pitando a cada momento que conducía cuando de repente la motocicleta se impactó, me estacioné para ayudar a la persona herida, observé que en el lugar había dos personas, una que huyó del lugar y otra que se encontraba consiente. 
 Preguntas de la Fiscalía.- ¿Cuántas personas venían en la motocicleta? Para mi iban dos, pudo percatarse si habían diferencia de edades entre las dos personas, si y el que manejaba era el mayor, y más pequeño venia tras, eso sí me acuerdo que el más pequeño pedía un zapato que estaba en la parte de adelante del carro por el guardachoque y mis sobrinos me dicen tranquilo le dimos el zapato y avanzamos a ver dónde estaba el otro chico que estaba consiente porque hable con él, le pregunte como estaba y le decía que no se moviera, y ya no estaba la moto ni el otro muchacho se desapareció ¿A qué velocidad iba conduciendo?, A unos cincuenta o sesenta, pero lo que si recuerdo es que iba pitando, en un acalle que si es transitada por tricimotos que es una calle amplia nueva doble carril con parterre en medio, en la parte de tras de los vergeles y el chico de la moto salió por una calle por donde van las busetas, asumo que no utilizan las otras porque es una calle nueva.
NOVENO: ALEGATO DE LA FISCALIA.- La Abg. Alexandra Castro, Fiscal de Tránsito del Guayas, en la fase de alegatos expone en lo referente  a la materialidad  de la infracción está comprobada por la declaración de los peritos de la fiscalía. En cuanto a la participación de la responsabilidad en el decurso de la investigación se logra establecer que el autor del accidente de tránsito es el conductor del vehículo quien no tomó las lo que releva de culpa al procesado, por estas consideraciones acuso a la señora ASPIAZU COELLO KELLY JANELA de ser la autora del delito previsto en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el numeral 3 del Art. 152 ibídem, pido una pena de 9 meses de privación de la libertad. 

DÉCIMO: ALEGATO DE LA DEFENSA DE LA SEÑORA ASPIAZU COELLO KELLY JANELA.- Dentro de todo el proceso se ha determinado la participación de la señora ASPIAZU COELLO KELLY JANELA como la persona que iba conduciendo el vehículo y en ningún momento se habla del señor JEAN CARLOS MOREIRA CEDEÑO, como la persona que conducía el otro vehículo, dentro del informe presentado por el sargento miguel herrera nos manifiesta de que la persona que iba conduciendo según la versión era JOSE VELIZ O JOSE VERA, pero con las mismas pruebas que presenta la fiscalía podemos determinar de quien conducía el vehículo era el señor JEAN CARLOS MOREIRA CEDEÑO, como todos sabemos ningún ciudadano sale con la intención de querer hacer algún tipo de daño a otra persona dentro de los accidentes de tránsito no existe ningún tipo de dolo aparte de aquello con la misma versión de la hoy procesada sabemos que ella en ningún momento huyo del lugar que se toe como atenuante eso, como lo hacen la mayoría de los conductores aparte de eso le presto los primeros auxilios hasta que llegue la ambulancia ella hasta el último momento se hizo cargo de las curaciones como lo manifestó  e incluso se le determino un salario básico que fue cancelado por la aquí procesada precisamente para que cubra el lucro cesante porque él lo manifestó que era bailarín, dentro del expediente no existe la acusación particular y lo que siempre se manifestó la buena voluntad de la hoy procesada para que todo quede sin ningún contra tiempo, pero ante el llamado de la señorita fiscal a que se sancione como lo indica el artículo 379 del código orgánico integral penal en relación al numeral 3 del artículo 152 así tomando en cuenta señor juez solicito que si usted sanciona a la hoy procesada a la señora ASPIAZU COELLO KELLY JANELA que esa pena privativa de libertad pueda ser transformada en la presentación periódica ante su autoridad durante el transcurso de los 9 meses. En caso de que sus decisión sea condenar a mi defendida solicitó se me conceda la suspensión condicional de la pena.
DÉCIMO PRIMERO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada  como infracción en este Código” En tal sentido el Art. 379 del cuerpo de ley citado establece que el delito de tránsito que tengan como resultado lesiones serán sancionados de acuerdo al Art. 152 ibídem, norma legal que determina el grado de lesiones que para las infracciones culposas son consideradas en cuanto a la violación del deber objetivo de cuidado previsto en el Art. 146 ibídem. 
El deber objetivo de cuidado es toda aquella obligación  de actuar con la debida diligencia, extremando al máximo todas las medidas de seguridad o cautela para ejercer una actividad, arte u oficio, bajo los principios del riesgo permitido. El deber objetivo de cuidado se divide en deber objetivo intelectual y deber de cuidado externo.  
El deber de cuidado interno o intelectual no es otra cosa que el deber de previsión que determina un actuar acorde a las normas legales en el uso de una profesión, arte, oficio u ocupación, advirtiendo la presencia o creación de riesgos que puedan afectar a los bienes jurídicos.   El jurista alemán Hans Jescheck, expresa que el cuidado interno consiste en la observación de las condiciones bajo las cuales tiene lugar la acción, en el cálculo de su evolución y de las posibles modificaciones de las circunstancias concomitantes, así como en la reflexión acerca de cómo puede desenvolverse y repercutir el riesgo identificado. (Jescheck, 2002, pág. 611) 
El Deber de Cuidado Externo: Esta fase se presenta luego del deber de cuidado interno, puesto que la persona que haya ha identificado el riesgo o peligro relevante, su conducta debe presentar un comportamiento exterior adecuado y diligente ante ese peligro, desarrollando acciones que permitan evitar el peligro reduciendo al máximo las acciones que lo podrían llevar a cometer un delito culposo. Este deber de cuidado, según la doctrina,  se presenta en tres deberes esenciales que el agente debe observar y aplicar: 
De Omisión de acciones peligrosas. El sujeto está en el deber evitar comportamientos que se subsuman su conducta  a un tipo penal culposo, por ende, evitar o abstenerse de efectuar aquellas acciones que determinen la existencia de un riesgo relevante, ejemplo de ello, sería no hacer uso de material quirúrgico contaminado, no aceptar una carrera. 
De Preparación e Información Previas. Esto conduce a que la persona antes que emprenda la ejecución de una acción peligrosa, debe prepararse y asimilar de forma correcta a tiempo los conocimientos, formaciones, experiencias y capacidades que conlleven a desarrollar la actividad con normalidad pese a que exista dentro de la práctica acciones riesgosas que pueden ser superadas con una adecuada preparación del sujeto, ejemplo de esto, sería revisar que estén dentro de una sala quirúrgica los instrumentos necesarios para una operación de corazón abierto, asesorarse sobre los procedimientos quirúrgicos más idóneos para efectuar una operación, caso contrario de no hacerlo su acción será catalogada como negligente.  
De actuar precavidamente en situaciones de peligro. Ante una actividad que implican un peligro o situaciones de riesgo que puedan afectar al interés social jurídicamente protegido, el sujeto debe extremar el cuidado, tomando las medidas necesarias de precaución, control y supervisión para mantener el riesgo dentro de los límites aceptados por la ley o bien para eliminar el peligro que pueda lesionar los derechos de las personas; para este fin las normas o reglamentaciones son las que permiten regular el comportamiento seguir en situaciones de riesgo. Ejemplo de aquello es la obligación de extremar los cuidados y control del médico que debe efectuar una operación con la asistencia de médicos recién graduados.  Para que una acción u omisión determinen una violación al deber objetivo de cuidado que se encuentre presente que la acción u omisión hayan creado un peligro relevante que este descrito en un tipo penal y que se haya cumplido con el resultado que exige el tipo, pues en ese caso corresponde efectuar el análisis del incremento del riesgo permitido y la creación del riesgo jurídicamente relevante. 
En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. 
El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. 
DÉCIMO SEGUNDO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Corte  La Sala de lo Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, determina para que una persona le sea imputable una acción culposa, debe determinarse cual infringido el deber objetivo de cuidado  así como también determinar que no existe  ninguna causa de justificación que elimine la antijurídicidad del acto. 
DÉCIMO TERCERO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En este marco doctrinario, jurisprudencial, jurídico y con la valoración de las pruebas, este juzgador arriba a las siguientes conclusiones: 
13.1.- El parte de accidente de tránsito elaborado por el Vigilante Joshua Marcillo Santana determina que el 18 de mayo del 2015, a las 18H30, en  la calle 5 callejón y Avenida Tercera, la señora ASPIAZU COELLO KELLY JANELA conducía su móvil de placas GSH3960 por el callejón tercero impactándose con la motocicleta sin placas que huyó del lugar de los hechos, producto del cual resultó con lesiones el señor JEAN CARLOS MOREIRA CEDEÑO;
13.2.- El informe médico legal determina que el señor JEAN CARLOS MOREIRA CEDEÑO presenta lesiones de 30 a 90 días de incapacidad para el trabajo, informe médico elaborado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano. 
13.3.- El Sargento  MIGUEL ANGEL HERRERA RODRIGUEZ, en su informe investigativo determina que la calle callejón 5 y Avenida 3ra, no se encuentran señaladas no pudiendo advertir cual de esta vías son preferenciales y secundarias, por ende, su casusa basal especifica que ambos conductores no toman las medidas de seguridad para cruzar por la intersección formada por el callejo 5 y la Avenida 3, a más de ello, hace conocer que el participante 2 (moto que huyó del lugar) ya había cruzado más del 90% de la calle, puesto que solo faltaba 3 metros para terminar de cruzar mientras que el participante 1 recién empezaba a cruzar la vía; y,
13.4.- La señora ASPIAZU COELLO KELLY JANELA, en su testimonió refirió que conducía por el lugar de los hechos, en una calle amplia y que venía haciendo sonar el pito del carro por existir en el lugar demasiadas tricimotos y cuando de forma sorpresiva la motocicleta se impacta con su vehículo observando que en la misma se encontraban dos personas, al salir otorgó ayuda a las personas que venían en la motocicleta, sin embargo menciona  que supuestamente el herido señor JEAN CARLOS MOREIRA CEDEÑO era la persona que conducía la motocicleta y que había otra persona que se dio a la fuga del lugar de los hechos. 
DÉCIMO CUARTO: CONSIDERACIONES FINALES DEL JUZGADO.- Esta determinado que para comprobar la existencia material de la infracción así como el grado de responsabilidad del procesado, el Juez debe partir del análisis de la prueba debidamente actuada para establecer más allá de toda duda razonable, sobre la responsabilidad del infractor en la comisión de un delito, por ende, este juzgador parte de los siguientes criterios y conclusiones: 
14.1.- La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, con sujeción a la norma constitucional.
El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene la finalidad de llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias de la infracción y la respectiva responsabilidad de la persona procesada y el Art. 615  ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales y el Código Orgánico de Integral Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias legales;
14.2.- Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del procesado el Juzgado debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; obteniéndose como tal lo siguiente: 
a) Sobre la existencia material del delito: El Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el numeral 3 del Art. 152 ibídem, sanciona el accidente de tránsito que produce lesiones superiores a 90 días, en tal sentido, con el informe médico elaborado y suscrito por el Médico Perito Bernardo Arias Campuzano, determina que el señor JEAN CARLOS MOREIRA CEDEÑO  presenta lesiones superiores a 90 días; y, que dichas lesiones son atribuibles, según consta en el parte de accidentes de tránsito, al impacto suscitado el 18 de mayo del 2015, a las 18H30, entre el vehículo de placas GSH3969 conducido por la señora KELY YANELA ASPIAZU COELLO y la moto sin placas cuyo conductor huyó del lugar de los hechos,  por lo tanto, la materialidad de la infracción está comprobada plenamente; y, 
b) Sobre el grado de responsabilidad del infractor: En  toda audiencia oral, pública, de prueba y juzgamiento, la  prueba actuada, debe conllevar de forma cierta y plena a comprobar la existencia del nexo causal entre la acción u omisión del procesado y el resultado dañoso, pues el nexo causal es un indicio de responsabilidad que permite atribuir la comisión de un delito al acusado, este juzgador considera que de la prueba actuada en la audiencia de juzgamiento queda comprobado que la señora KELY YANELA ASPIAZU COELLO es la responsable del delito acusado por la Fiscalía por las siguientes consideraciones: 
1.- El Art. 270 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  determina que en todo momento el conductor de un vehículo es responsable de su propia seguridad y de los demás usuarios de las vías, norma que implica un deber de cuidado que a todo momento debe tener en cuenta el conductor, sin embargo la señora KELY YANELA ASPIAZU COELLO ha infringido este deber de cuidado determinado en la norma en virtud que el agente investigador Sargento Miguel Herrera Rodríguez, mencionó de forma adecuada que la causa basal es que ambos conductores no tomaron medidas de seguridad para cruzar por la intersección conformada por el callejón 5 y Avenida 3ra que no se encuentran señalizados, es más, este perito indicó que el participante 2 (conductor la motocicleta sin placas que huyó del lugar) ya había cruzado cerca del 90% de la calzada, faltándole únicamente 3 metros para concluir con el cruce, mientras que el participante 1 (KELY YANELA ASPIAZU COELLO) recién se disponía cruzar la vía; y, 
2.- El numeral 1 del Art. 201 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  determina el deber de todo conductor que se encuentre en una intersección de ceder el paso a la persona que se encuentre cruzando dicha intersección, en tal sentido la señora KELY YANELA ASPIAZU COELLO ha infringido esta norma de cuidado, en virtud que de su propio testimonio mencionó que se encontraba cruzando la vía, cuando sintió que una moto se impactó contra su vehículo y de la pericia de informe investigativo efectuado por el Sargento Miguel Herrera, se aprecian que la moto sin placas que huyó del lugar había cruzado el 90% de la calzada restándole únicamente de cruzar tres metros, por ende, la procesada estaba en el deber de frenar la marcha de su vehículo  para ceder el paso de circulación a la moto sin embargo hace lo contrario, puesto que procede cruzar la intercesión sin percatarse de la presencia del otro automotor lo que determina que descuido la conducción de su móvil   y producto a este hecho se produce el accidente de tránsito con los resultados anotados en esta causa;
3.- En esta causa llama la atención que el participante 2, esto es, el conductor desconocido de la moto que huyó del lugar también tiene participación en el accidente de tránsito, puesto que del informe investigativo está establecido que no tomó ninguna medida de seguridad para salvaguardar su integridad personal  y de su acompañante, produciéndose también por su participación el accidente de tránsito que ha sido materia de esta acción penal, por ende, este juzgador considera que existe responsabilidad compartida. Ahora bien queda la duda sobre la identidad de las personas que conducía la motocicleta, puesto que la señora  KELY YANELA ASPIAZU COELLO dio a entender que presumiblemente el conductor de la motocicleta no era otro que el señor JEAN CARLOS MOREIRA CEDEÑO   en virtud de los rasgos físicos que describe hecho que no ha sido investigado de forma adecuada, sin embargo tómese en cuenta que el accidente se ha producido por la omisión de ambos conductores. 
DÉCIMO QUINTO: ATENUANTES.- Dentro de la presente causa se ha justificado la existencia de atenuantes, esto es, dar atención a la víctima, no huir del lugar de los hechos así como la de prestar la atención debida a la autoridad competente hechos.
Así mismo debe tomarse en cuenta que para la gradualidad de la pena por aplicación del principio de proporcionalidad, como ya lo mencionó este juzgador, existe responsabilidad compartida, puesto que el accidente de tránsito se suscita por la imprudencia del participante 1 y 2,  al no haber adoptado medidas de seguridad tendientes a garantizar su propia seguridad y por ende el accidente de tránsito se suscita en la forma como ha sido determinada en el ordinal décimo cuarto de esta sentencia, por lo tanto, por aplicación del principio de proporcionalidad y en base a la obligación  del Juez de aplicar la pena de un cuarto de la mínima del tipo penal establecida en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, la pena se gradúa en virtud de estos hechos que están plenamente justificados. 
 Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable a la señora KELY YANELA ASPIAZU COELLO en calidad de autora del delito previsto en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el numeral 3 del Art. 152 del cuerpo de ley citado, imponiéndole la pena atenuada de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD que los deberá cumplir en el Centro Penitenciario de Mujeres de esta ciudad de Guayaquil. También se la condena al pago de una multa de tres salarios unificados del trabajador en virtud de los dispuesto en el numeral 3 del Art. 70 del cuerpo de ley citado y la pérdida de diez puntos en su licencia de conducir. Impútese a la pena privativa de libertad el tiempo que haya permanecido la acusada detenida por este delito. De conformidad al Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador se la condena al pago de los daños y perjuicios ocasionados, imponiéndose el pago de mil dólares americanos a favor de la víctima. 
AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN DE LA PENA.- En virtud que la defensa de la señora KELY YANELA ASPIAZU COELLO, solicitó se conceda la suspensión de la pena, de conformidad al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se convoca  a la audiencia de suspensión de la pena a efectuarse el 8 de septiembre del 2015, a las 15h00, en la sala 202 de esta Unidad Judicial, para ello, en el día de la audiencia se deberá presentar la documentación determinada en el Art. 630 ibídem. 
Intervenga la Abg. Esperanza Yaguana, Secretaria del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE