EXPEDIENTE No.2090*-2014.-VISTOS:  En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el Parte por Persona Detenida 09-00104500, suscrito por el agente de tránsito Vigilante: 6615 CRISTHIAN GABRIEL ALBAN RAMIREZ; viniendo a mi conocimiento que el 26  de julio del 2014, a las 02h50, aproximadamente, en la Av. Julián Coronel,  a la altura de la puerta No. 1 del Cementerio General, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor ALAY PARRALES ERASMO ALEXI, quien conducía la moto  sin  placas chasis 8LRPCNL04E100812, sin licencia , siendo trasladado hasta la Prevención Comando D.URB:7 DURAN, por haber el infractor incurrido en lo que establece el Art. 145. Literal a), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor ALAY PARRALES ERASMO ALEXI, por haber incurrido en la contravención muy grave, prevista en el Art. 145 literal a) de la Ley de la Materia. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención muy grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 178.1 de la Ley de la Materia, en donde comparece el infractor acompañado de su defensor y de manera voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza dice “(…)Señor  Juez la moto me la ayudaron a sacar del trabajo y estoy en el curso de conducir,  mi abuelita está enferma y tenía que ir a dejarle unos medicamentos al Hospital Luis Vernaza, soy el pilar de la casa. En el mismo sentido alega su patrocinador que es la primera vez que le sucede esto, que se tome en consideración que mi defendido tiene un trabajo estable y es el sustento de su familia, y por el tiempo no he podido justificar con documentación el arraigo es social y lo que sí puedo es exhibir el certificado del IESS y solicito se acoja una medida alternativa para mi defendido…QUINTO: Consta del expediente, el parte por persona detenida, durante el operativo de la CTE., en el mismo que se hace constar por parte del agente intervinientes que el infractor no posee licencia de conducir SEXTO: Analizando a la luz de la sana crítica, las pruebas y actuaciones llevadas a cabo en la audiencia de juzgamiento, éste juzgador arriba a las siguientes conclusiones: 6.1. De  que el infractor ALAY PARRALES ERASMO ALEXI, que el día de los hechos conducía la moto sin  placas chasis 8LRPCNL04E100812, sin portar credencial de manejo contraviniendo lo dispuesto en el Art. 145 literal a) de la LOTTTSV, cuando rinde su testimonio y acepta haber conducido sin licencia . 6.2. De lo narrado en el parte por persona detenida, el mismo que obra a fojas 1, de las tablas procesales y que no ha sido impugnado por el infractor, se infiere que los hechos sucedieron tal como lo afirma el agente de tránsito, autor de dicho parte. Por todo lo expuesto, no existe la duda que el infractor el día de los hechos incurrió en lo establecido en el Art. 145, literal a) de la Ley de la Materia. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, abogado Whimper Ordóñez Castro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de ALAY PARRALES ERASMO ALEXI, portador de la Cédula de Ciudadanía  No. 095065926-8, conductor de la moto sin  placas chasis 8LRPCNL04E100812, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 145, literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de TRES   DÍAS DE PRISIÓN, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general . Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular y al infractor a la casilla judicial 5563 de la Defensoría Pública.- Intervenga la abogada Kerlly Teresa Contreras Rosillo, Secretaria de este despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-