VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado ELÍAS JOSUÉ PACAS ORELLANA, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas por el delito de Asesinato tipificado y reprimido en el artículo 450 del Código Penal, vigente a la fecha de la comisión del ilícito, con las circunstancias primera y séptima previstas en la misma norma legal, dentro del Juicio N° 2013-0224. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.-PRIMERO.- La Sala es competente para conocer el recurso interpuesto en virtud del sorteo de ley, así como por lo establecido en el Art. 208, No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, pública y contradictoria el día 13 de marzo del 2015, a las 09h30, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 345 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la infracción, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto, se le concedió la palabra al Ab. César Pacas Guzmán en representación del procesado y recurrente Elías Josué Pacas Orellana, quien en lo principal manifestó: “…que el delito se cometió el 02 de noviembre del 2012 a las 23h00, en ese entonces mi defendido se encontraba en la ciudad de Cuenca, esta duda se encuentra valorada en su conjunto en razón de las declaraciones, dentro de la audiencia de juzgamiento el señor Fiscal suspende este diligencia por cinco ocasiones y se pidió la comparecencia de los testigos por medio de la fuerza pública, testigos supuestamente presenciales que nunca comparecieron a rendir su testimonio en la audiencia de juzgamiento violando de ésta maneras los preceptos legales establecidos para este tipo de diligencias, el Tribunal valoró como una prueba de cargo de mi representado el informe pericial realizado por un policía. Nunca se valoró  como prueba a favor de mi defendido su testimonio tal y como lo dispone el artículo 295 del Código de Procedimiento Penal, tampoco se ha considerado los certificados de antecedentes penales presentados, tampoco se han considerado los testimonios de la hermana y de la madre de mi representado que indican que este es inocente. Solicito señores Jueces que confirmen el estado constitucional de inocencia de mi defendido.” Continuando con la sustanciación del recurso de apelación se le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa, Ab. Luis Peña Mera, quien manifestó: “ …el Tribunal para emitir la sentencia condenatoria valoró todas las pruebas presentadas dentro de la audiencia de juzgamiento que permitieron al Tribunal juzgador llegar a la certeza en cuanto a la responsabilidad penal del procesado. Dentro de la muerte del ciudadano Alvarado Chancay existe un testigo presencial de los hechos que es el señor Dennis Zúñiga quien reconoció plenamente al victimario de su primo esto lo señaló no solo a una persona sino a todos los agentes policiales que concurrieron a realizar el levantamiento de cadáver de la víctima, lo pudo reconocer ya que el procesado salió caminando del lugar de los hechos, esto permitió que se habrá una investigación, el Tribunal ha valorado conforme a derecho las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento por lo que la Fiscaliza solicita que se confirme en todas sus partes la sentencia subida en grado.” CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala considera lo siguiente: Del estudio del cuaderno procesal se observa 1.-) Que el Fiscal actuante dentro de la audiencia de juzgamiento ante el Segundo Tribunal de Garantías Penales presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado: a) El testimonio del SgtoS. de Policía Carlos Bernardo Latorre Capelo, Agente Investigador, quien en lo principal manifestó: “…Recibí un oficio de la Fiscal Gladys Murillo por denuncia presentada por Álvaro Chancay Chóez quien denunciaba hecho suscitado por el fallecimiento de su hijo en el sector de Fertisa. Siendo delegado procedí al reconocimiento de lugar de los hechos, Coop Santiaguito de Roldós donde se cometió el hecho de sangre, como diligencia relevante se tomó la versión libre y voluntaria de Dennis Zúñiga Soledispa que estaba con el occiso desde minutos antes primeramente en el sector del Guasmo por la Fritada comiendo y bebiendo cerveza y luego se fueron con otras personas al sector de Fertisa donde ingresaron a un Bar  a continuar bebiendo cerveza y en un momento dado el occiso había salido a hablar por teléfono y había recibido impactos de bala de fuego por parte de un sujeto. El testigo en su versión libre y voluntaria mencionó que uno de los causantes del hecho de su primo había sido un ciudadano de nombres Elías Josué Pacas Orellana aleas Josué, Guachaca y alias narizón en base a esta versión libre y voluntaria en el informe policial en trabajos a realizarse sugerí la boleta de detención con fines investigativos y esta fue mi participación y resumido por mi persona en este caso. Se presentó como anexos el Protocolo de autopsia, la versión de Dennis Zúñiga, de Álvaro Chancay denunciante, el parte de levantamiento realizado por el CboS Rodríguez Cedeño Joffre que tomó procedimiento en el levantamiento, la denuncia presentada por el padre del occiso, copias de cédulas de las personas que rindieron versiones. El testigo manifestó que ellos habían llegado a la pampa en Fertisa donde venden cervezas y comida y estaba con su primo Gómez y una chica conversando durante 30 minutos para luego ingresar nuevamente en el interior se quedó Álvaro Chancay, Olga Palacios en el interior del local Chancay recibió llamada y salió a la parte de afuera a conversar por teléfono en esos momentos había escuchado las detonaciones de fuego, cuando sale observó a los sospechosos que se daban a la fuga. Manifestó que conocía a los sospechosos desde hace algún tiempo atrás por cuanto son del sector, viven ahí mismos en Fertisa. Con esta versión se solicitó la boleta contra el ciudadano para que se esclarezca el hecho de sangre, según lo manifestado en su versión él estuvo presente antes del hecho y durante el hecho porque habían estado bebiendo cerveza y comiendo…”; b) El testimonio del CboP. de Policía Darwin Arnolfo Campoverde Campoverde; Perito, quien , entre otras cosas indicó: “Realicé inspección ocular técnica y la Inspección del lugar de los hechos. Realizamos de una investigación por muerte que se constató una persona yaciente sobre el piso sobre la vereda de sexo masculino, tez trigeña Alvaro Antonio Chancay Mite en posición de cúbito ventral con orientación cabeza al sur pies al norte hacia la derecha, piernas separadas, pies con rotación uno hacia dentro y otro hacia afuera. Se constató cubierto con sabana. Se constató heridas por paso de proyectil de paso occipital, escoriaciones del lado izquierdo, se levantó botella de club y vaso plástico, celular Samsung en mano derecha debajo de la víctima, gorra blanca, con ahumamiento debajo de la víctima, maculaciones debajo de la cabeza de la víctima. El lugar fue en la Coop Santiaguito de Roldós manzana 31 al suroeste de la ciudad de GYE. Indicios que se encontraron y cadáver con heridas que acabé de mencionar. Presentaba una herida de paso de proyectil a altura de región occipital izquierda y dos escoriaciones. Recogimos botella de vidrio de cerveza club y vaso plástico transparente como indicio 1, celular y gorra blanca.”; c) El testimonio de la señora Lorena de las Mercedes Mite Gómez, quien en lo principal manifestó que recibió llamada a las doce de la noche donde me indican que habían asesinado a mi hijo yo fui con mi hermano al lugar donde me indicaron y fue así yo iba rogando a Dios que no fuera así, que hubiera una equivocación, hasta que llegué al momento y vi a mi hijo tirado en el piso junto con él estaban los policías rodeando el lugar y estaba mi sobrino que fue quien sacó a mi hijo para tomarse unos tragos y él me dijo llorando que fue Elías, luego llegaron criminalística, me apartaron del lugar, me llevaron a la PJ para declaraciones. F. Cómo se llama su sobrino que lo encontró cuando llegó al lugar? R. Se llama Dennis Zúñiga. Le juro que en ese momento me dijo a gritos que fue Elías pero no me dijo como pasó y yo en realidad no tenía intenciones de saber qué paso, mi dolor era tan grande. Posteriormente luego de eso lo que me dijo, él no habló conmigo porque estaba en tratamiento médico, que estaba dispuesto a declarar y mencionó lo que sabía. Indica que  ellos estaban en una mesa juntos tomando cuando mi hijo salió a contestar una llamada y luego el acusado había salido detrás de él y le había disparado. Me refiero a Elías Paca. No lo conozco a Elías Josué Pacas Orellana fue mi sobrino quien me dio ese nombre. F. En qué lugar vive? R. Guasmo Norte, Coop 1ero de Marzo. Jamás había escuchado ese nombre de Elías Josué Pacas Orellana. La única constancia es porque me lo mencionó mi sobrino.; d) El testimonio del Dr. Jorge Bernabé Cordova, quien indicó: “El procedimiento es que cuando se realiza el levantamiento de cadáver es trasladado al Dpto Médico legal para la autopsia para el examen externo e interno del cadáver para poder ver su causa de muerte, identidad, causa de muerte del cadáver, en este caso llego el cadáver del Sr. Chancay en NOV2002 en la cual llegó el cadáver con herida de proyectil de arma de fuego en la cabeza, región occipital. Causa de muerte fue hemorragia y laceración, fractura de cráneo su causa de muerte fue violenta, presentó disparo a corta distancia, herida de entrada de proyectil de arma de fuego y se extrajo una bala del cráneo y bajo custodia a Criminalística de la PPNN.”; e) El testimonio del CboS. de Policía Joffre Adalberto Rodríguez Cedeño, quien en lo principal manifestó: “El día 2NOV por disposición de la radio patrulla me dispusieron que avance a Fertisa donde existía una persona sin vida. Al llegar al punto constatamos que se trataba de un ciudadano que se encontraba sin vida en el pavimento. Al realizar el levantamiento del cadáver con pocas personas con la señora Cecilia Mite Gómez como madre del occiso que manifestó que su hijo ese día había salido desde temprano de su casa en la casa de ellos en Guasmo Norte en compañía de unos primos a libar en el sector del Fertisa y que moradores decían que un desconocido había aparecido en el sector y había propinado un disparo en el parietal derecho de la cabeza. Es todo cuanto puedo decir en torno al procedimiento.”; f) El testimonio del SgoS. de Policía Juan Carlos Vinueza Álvarez, quien manifestó: “ Por disposición de la central de radio patrulla nos trasladamos desde Criminalística hasta Coop Santiago Roldós manzana 31 indicando que hubo un suceso de una víctima y nos trasladamos allá en un escena abierta, sector sur, calle tercera peatonal 6 SO, momentos de llegar constatamos un cadáver cubierto con una sábana de cúbito ventral, con orientación cabeza al sur y pies al norte. En momento de hacer el examen y descripción referente al cuerpo la víctima estaba vestida conforme al informe. Al examen en cuanto a heridas se vio una en región occipital izquierda, dos escoriaciones, un tatuaje con símbolo detrás del tórax, los nombres fueron proporcionados por la madre de la víctima Álvaro Chancay, asimismo se tomó necrodactilia 3333 2222, al momento de realizar inspección localizamos una botella de vidrio color verde Club y vaso plástico transparente. Indicio No. 1. Asimismo teléfono Samsung color negro, en mano derecho debajo de la víctima, así también gorra, una maculación de color rojo por escurrimiento debajo de la cabeza de la víctima, asimismo al hacer el tratamiento de botella no poseían suficientes puntos para el reactivo. Todo fue fijado y etiquetado hasta el Centro de Acopio de Criminalística. Estaban presentes el fiscal de turno, Bravo 2, el cabo Coloma y la señora madre de la víctima. Este procedimiento terminó a las 2 de la mañana. En cuanto al detalle de versión tenemos fotografías de lo sucedido en el hecho, de cúbito ventral, prendas de la víctima, (perito testigo enseña fotografías). La fecha sábado 3NOV2012. La realizamos con Tnte Patricio Merlo y Cbo Darwin Campoverde y mi persona.” 2.-) Que el Fiscal actuante dentro de la audiencia de juzgamiento ante el Segundo Tribunal de Garantías Penales presentó como pruebas documentales de cargo en contra del procesado: a) El Informe de Autopsia Médico Legal N° 1212-DML-2012 elaborado por el Dr. Jorge Córdova Ortuño, Perito Médico Legista; b) La Versión Libre y Voluntaria de la señora Olga María Palacios Alarcón; de Manuel Epifanio Mite Gómez; de Juan Jose Gómez Altamirano; de Danny Javier Zúñiga Soledispa; c)  El Parte Informativo Elevado al Señor Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas  de fecha 03 de noviembre del 2012 suscrito por el CboS. de Policía Rodriguez Cedeño Joffre, Agente Investigador; d) El Informe de Inspección Ocular N° DCGIN1200306 suscrito por el Tnte. de Policía David Merlo Ruiz, SgoS. de Policía Juan Vinueza Álvarez y por el CboS. de Policía Darwin Campoverde Campoverde, Peritos de Criminalística; e) El Informe Puesto a Conocimiento del Señor Jefe de la Sección de Delitos Contra las Personas de la Policía Judicial Z-8 de fecha 28 de marzo del 2013 suscrito por el SgtoS. de Policía Carlos Latorre Capelo; f) La denuncia presentada por el señor Albaro Ramón Chancay Choez; g) La Versión Libre y Voluntaria de Albaro Ramón Chancay Choez. 3.-) Que el abogado del procesado ELÍAS JOSUÉ PACAS ORELLANA presentó como pruebas a su favor: a) El testimonio de la señora Betty Patricia Cortez Jama, quien entre otras cosas manifestó: “…D. recuerda usted en noviembre del 2012 que hubo un problema de sangre por dicho lugar? R. Sí, por el parque. Yo estaba con mis sobrinos en el parque cuando escuché una balacera. D. Puede indicar la hora? R. A las 10 de la noche, yo estaba desde las 8 de la noche. D. ¿A qué distancia estaba? R. Desde el parque hacia la esquina. D. Pudo divisar las personas que dispararon eran una o varias? R. eran varias. D. Pudo ver la fisonomía? R. Sé quien disparó, pero no fue el chico (señalando al procesado). Ellos corrieron, me preocupé de mis sobrinos, fui que no fue el chico, fueron dos personas. D. Usted se acercó al lugar de los hechos donde estaba el difunto? R. Sí, había muchas personas. D. Conocía al difunto? R. No. D. luego de ese momento de los disparos? R. Más o menos 10 de la noche. D. Llegó la Policía? R. No me di cuenta, llegaron pero no vi la hora.- FISCAL. F. Es importante que usted diga su verdad? R. Estoy diciendo la verdad. F. La defensa le hizo conocer que en caso de faltar la verdad comete perjurio? R. Sí lo sé. F. Qué sabe usted respecto al hecho suscito el 2NOV2012? R. No sé nada, solo sé que el chico no fue porque yo trabajo en local de mi hermana y él ha ido comprando recargas, ya había tiempo que no lo veía donde yo trabajo. F. Aclare al Tribunal que usted dice que no sabe nada? R. Solo sé que estaban tomando, cuando yo estaba con mis sobrinos en el parque, como no es muy lejos, estaban discutiendo, sacaron un arma y dispararon al chico que cayó. F. Logró ver el cadáver cuando estaba tendido en el piso? R. No le puedo decir, porque hay harta gente. Con mis tres sobrinitos que estaba no pude ver con qué ropa estaba el muchacho. No sé con qué ropa estaba el muchacho. F. Cuántas heridas vio? R. No me percaté, había personas que decían que estaba vivo, otras que estaba muerto por los comentarios. F. usted conoce a Elías Paca? R. De vista. Porque él iba al local donde trabajo de mi hermana para comprar cosas de celulares, recargas que es lo que vende en la esquina de la casa…”;              b) El testimonio del procesado Elías Josué Pacas Orellana, quien, entre otras cosas manifestó: “Buenos días con todos, señor fiscal, tengo que decir a usted ante el Dios terrenal y celestial que no tengo nada que ver en este caso que se menciona, pueden estar las investigaciones del fiscal, pero no tengo participación en este hecho. Todo empieza cuando me lleve a mi esposa el 4DIC2011 llegué a casa de mi abuelo el 30ABR2013 y me cogen preso en la 18ava y Brasil, por la boleta del caso que me sentenciaron la primera vez. Veo que me han sacado algunas veces. No se han presentado los señores que me acusan. La señora del difunto me acusa, solo están los policías y que no pueden certificar. Me estoy defendiendo yo no he sido, el señor fiscal conoce bien mi casa, sabe que la señora Olga y Gina me acusaron y ahora no se presentan, las mandar a ver con la fuerza pública 4 ó 5 veces y no se presentan. No me han cogido con evidencia alguna, me han cogido sin nada, me han cogido dando una vuelta por las calles 18ava y Brasil cuando estaba tomándome una boleta, de ahí me han aparecido otras boletas más. Es mi honor a la verdad. FISCAL. F. Diga si conoce a la ciudadana Olga Palacios? R. Si la conozco, esa señora cuando caí preso estaban en la prostitución, ella llamó a la policía y me capturaron ahí y que usted bien conoce señor Fiscal. Y ella no está aquí ahorita. Ella dice que vio y no está aquí. F. Diga si conoce a Zúñiga Soledispa? R. No, no lo conozco. F. Conoce donde vive Olga Palacios? R. Claro, es del barrio y todos saben que se dedica a la prostitución con la señora china que dicen que sacó al difunto, que sacaron al difunto y lo llevaron a Fertisa y me están echando la culpa a mí. Sí conozco a la China porque vive a la vuelta de la casa de mi mamá. F. Qué conoce sobre el hecho que se investiga? R. Ahora me estoy enterando sobre una denuncia, otra denuncia, que me hacen Olga Palacios y Gina Díaz Hernández, señoras que tienen a sus esposos con condenas por sicariato. Porque yo trabajaba en estudio jurídico con mi papá y estas señoras me pidieron ayuda porque sus hijos estaban presos y les digo que mi papá no hace gratis y de ahí viene todo esto, están sentenciados los hijos de ellas, marido de ellas. F. Respecto a Álvaro Chancay qué conoce? R. Lo que ahorita me estoy enterando ahí. Hay fotos de otro caso que me estaban acusando y ahí están Ismael y Camello que estaba preso que me estaba acusando y está ahí en una foto, ellos son los que mataron al chico. F. Cómo se enteró usted que las personas que mataron a Álvaro Chancay? R. Porque yo escuchaba en el centro carcelario, son amigos y están en una foto, si quiero se la enseño. F. Cómo sabe que ellos lo mataron a Chancay? R. Porque se comenta y todo se sabe sobre la maldad…”; c) Los Certificados de antecedentes Penales emitidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas en los que se indica que el procesado Elías Josué Pacas Orellana no tiene causa penal anterior a ésta; d) Certificados de Honorabilidad a favor del procesado Elías Josué Pacas Orellana. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible , siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad.-  2.-) Para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Procedimiento Penal, vigente a la fecha del cometimiento del ilícito,  como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en el Art. 79 y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias legales, circunstancia prevista en el Art. 80, debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 85 es la de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, particular que reiterado en el Art. 250, impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis y valoración de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica. En el presente caso el procesado ELÍAS JOSUÉ PACAS ORELLANA ha sido sentenciado por el Delito de Asesinato, que se encuentra tipificado y reprimido en nuestra legislación en el artículo 450 del Código Penal, y que como se aprecia tiene dos características fundamentales la primera es la intención de dar muerte a una persona y que en éste accionar se encuentren algunas de las circunstancias enunciadas en el artículo indicado; y la segunda, los elementos propios del asesinato u homicidio agravado que son el propósito de matar, dar muerte a un individuo; y, la relación causa y efecto entre el acto criminal y el deceso o muerte de la víctima. Es así que del estudio de las tablas procesales se encuentra probada la materialidad de la presente infracción, esto con el testimonio rendido dentro de la Audiencia de Juzgamiento por el Dr. Jorge Bernabé Córdova Ortuño, que es concordante con lo que consta en el Informe de Autopsia Médico Legal N° 1212-DML-2012, y en el que indica como causa de la muerte del ciudadano Álvaro Antony Chancay Mite hemorragia y laceración; y, fractura de cráneo a causa de las heridas producidas por un proyectil de arma de fuego a nivel de la región occipital de la cabeza, disparo que fue producido a corta distancia y que le ocasionó una muerte violenta a la víctima. Así también consta el  testimonio del CboS. de Policía Rodriguez Cedeño Joffre, Agente Investigador, quien ratificándose en su Parte Informativo Elevado al Señor Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas  de fecha 03 de noviembre del 2012, manifestó que al llegar al sector de Fertiza encontraron en el pavimento el cadáver de una persona identificada con los nombres Alvaro Anthony Chancay Mite, producto de una herida por arma de fuego a la altura del parietal derecho de la cabeza. 3.-) Que el lugar donde se produjeron los hechos se encuentra comprobado por el testimonio que rindiera en la audiencia de juzgamiento el SgoS. de Policía Juan Vinueza Álvarez, Perito Criminalístico, quien ratificándose en el Inspección Ocular N° DCGIN1200306, señaló como escenario de los disparos sufridos por el occiso Álvaro Anthony Chancay Mite la calle 3° Peatonal 6 S-0, frente a la villa 22 de la Cooperativa Santiago de Roldos Mz. 31, la cual es descrita como una escena abierta con abundante afluencia peatonal. 4.-) En cuanto a la responsabilidad del procesado  ELÍAS JOSUÉ PACAS ORELLANA, esta se encuentra fehacientemente comprobada con: a) El testimonio de la señora Lorena de las Mercedes Mite Gómez, madre del occiso quien manifestó que el de la muerte de su hijo su sobrino Dennis Zuñiga, testigo que se encontraba junto al occiso bebiendo comiendo momentos previos antes de su muerte, le manifestó que el responsable del disparo que le causó la muerte a su hijo fue el procesado ELÍAS JOSUÉ PACAS ORELLANA, aseveración que se la hizo en repetidas ocasiones; b) El testimonio del Agente Investigador Carlos La Torre Capelo, quien elaborara el Informe Puesto a Conocimiento del Señor Jefe de la Sección de Delitos Contra las Personas de la Policía Judicial Z-8 de fecha 28 de marzo del 2013, y quien ratificándose en el contenido de dicho informe manifestó haber tomado la versión libre y voluntaria del ciudadano Dennis Zuñiga Soledispa; versión que consta dentro del cuaderno procesal, quien le indicó que se encontraba junto al occiso en un bar ubicado en el sector de Fertiza bebiendo y comiendo cuando el occiso salió a fuera dicho establecimiento a contestar una llamada y que en ese momento pudo escuchar un disparo por lo que salió a ver qué es lo que pasaba y vio al procesado ELÍAS JOSUÉ PACAS ORELLANA, en compañía de otra persona, huir de manera apresurada del lugar donde le dispararon a su primo Álvaro Anthony Chancay Mite, que pudo reconocer plenamente al proceso ya que éste lo conoce desde hace tiempo debido a que es vecino del sector y que vive en el sector de Fertiza. Si bien es verdad que las pruebas se practican en la etapa de juicio y ante el Tribunal de Garantías Penales, también es cierto que los elementos que se han presentado en la audiencia pueden llegar a convertirse en medios de prueba y son necesarios para que una persona sea condenada. Por lo que a falta de una prueba directa la prueba de cargo o incriminatoria en contra de una persona puede ser una prueba indiciaria, como ocurre en este caso, ya que la misma parte de hechos probados; como es la muerte violenta sufrida por Álvaro Antony Chancay Mite, y además estos hechos constitutivos del delito se encuentran reafirmados por indicios previamente analizados y razonados por parte de éste Tribunal de alzada. Es debido a las pruebas antes enunciadas que las presunciones obtenidas, no solo por los Jueces que integran esta Sala sino también por los del Tribunal A-quo, son producto de varios indicios, unívocos, directos y que se encuentran encaminados a una sola dirección y en razón de ello se considera que verdaderamente ocurrieron los hechos tal como se expusieran en la prueba, por lo que resulta insostenible la afirmación del recurrente respecto a que no participó en la perpetración del delito investigado, o que las pruebas generan algún tipo de duda razonable acerca de la participación del mismo, más bien al contrario se demuestra con estos indicios y elementos recogidos en la Instrucción Fiscal que ELÍAS JOSUÉ PACAS ORELLANA fue autor director del delito investigado; esto es el homicidio de Álvaro Antony Chancay Mite por medio la alevosía ya que se obró sobre seguro, lo que le impidió a la víctima defenderse o poder evitar el daño que quería hacérsele al realizarle el disparo  por la espalda o a traición de una manera improvista para producirle una muerte segura; y, por la noche para reafirmar su cometido, circunstancias con las que se configuran el delito de Asesinato en el presente caso. Por lo expuesto, esta Sala considera que la prueba actuada demuestra que el grado de participación de ELÍAS JOSUÉ PACAS ORELLANA es la de autor del delito, por haber cometido la infracción de una manera directa e inmediata.- SEXTO: RESOLUCIÓN: En virtud de lo manifestado en considerandos anteriores y observándose que se ha podido establecer el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza el Recurso de Apelación interpuesto y confirma en todas sus partes la sentencia subida en grado dictada por el Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, y declara a ELÍAS JOSUÉ PACAS ORELLANA, responsable en calidad de Autor del delito de Asesinato tipificado y reprimido en el Art. 450 con las circunstancias 1 y 7 del Código Penal; vigente a la fecha del cometimiento del ilícito, imponiéndole la pena de VEINTICINCO AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-