JUEZ PONENTE: AB. ÉDGAR OJEDA JIMÉNEZ  
VISTOS: El Juez Trigésimo Segundo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas, el 19 de marzo del 2012, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de MAURICIO ANÍBAL TAPIA ZAMBRANO, en calidad de autor del delito de TENTATIVA DE ASESINATO, tipificado y reprimido en los Arts. 16 y 450 causal primera del Código Penal. Mediante el sorteo de ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Sustanciada la etapa de juicio, se instaló en audiencia pública de juzgamiento el 31 de mayo del 2012, conforme estaba convocada, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este tribunal, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este tribunal hace notorio que en esta etapa de juicio no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, siendo que además no se ha omitido ninguna de las solemnidades sustanciales señaladas en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- Este tribunal de garantías penales es competente para sustanciar la etapa de juicio y dictar sentencia en todos los casos de acción penal pública, competencia que se deriva del sorteo de ley efectuado el 29 de marzo del 2012, y al amparo de lo que dispone el número 1 del Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el número 1 del Art. 28 del Código de Procedimiento Penal, además la competencia de este Tribunal de Garantías Penales le está dada por haberse cometido la infracción en la sección territorial en la cual ejerce su competencia jurisdiccional, atento a lo que ordena el número 1 del Art. 21 ib ídem. TERCERO: EXPOSICION INICIAL DEL FISCAL.- La Fiscalía concurre a esta audiencia con el propósito de coadyuvar en el análisis de la culpabilidad del señor Mauricio Aníbal Tapia Zambrano, una persona, que según él, había laborado anteriormente con el esposo de la víctima, y que el día 6 de febrero del 2011, aproximadamente a las 19h00 habría concurrido hasta el domicilio de la señora Digna Matilde Morán Benavides, la misma que era cónyuge de la persona que supuestamente, ha dicho el procesado en su versión, era  la que le debía algún dinero por algo laborable o no le había cubierto algunos honorarios, y fue entonces que ingresó a la fuerza a la casa de la señora Digna Matilde Morán Benavides con el propósito de querer buscar al esposo, la amenazó con un cuchillo y puso en circunstancias de crisis, aterrorizando a dos menores, de 14 y 16 años y a las misma señora Digna Matilde Morán Benavides con la finalidad de cobrar, buscar algún resarcimiento, supuestamente, y lo que hizo fue rebuscar entre los bienes muebles; la señora víctima vio cuando el señor aquí presente se guardó un celular de su propiedad en el bolsillo y rebuscó en la cartera, en la billetera, y cuando la señora quiso proteger a sus hijos porque también los amenazaba, el señor tomó un cuchillo  y se lo puso en la espalda a la señora, y por último cuando quiso moverse se lo clavó. CUARTO: EXPOSICIÓN INICIAL DE LA DEFENSA.- Mi defendido, en lo que concierne a la situación que le tocó vivir el 6 de febrero del 2011 a horas de la noche, en circunstancias en que él, por realizar trabajos habitualmente de pintura, de tapicería también, en este caso iba a cobrar un dinero al domicilio de esta señora Digna Morán Benavides que el cónyuge de ella le debía a mi defendido por un día de trabajo no pagado, en los momentos en que existía la negativa de ese pago a favor de él por un trabajo realizado, es muy cierto que él entró en un estado de desesperación por falta de recursos y se subió de tono la conversación, luego al ver que no sucedía lo que él pretendía, ese pago, y en su desesperación, sí trató de intimidar para que se le pague, a la señora Digna. Él explicará en su testimonio los momentos circunstanciales en que ya, subido de tono la conversación, la discusión, se dio ese accidente con ese cuchillo por los forcejeos, inintencionalmente. QUINTO: EXPOSICION DE PRUEBAS.- 5.1. PRUEBAS DE LA FISCALÍA.- 5.1.1. TESTIMONIOS: 5.1.1.1. Digna Matilde Morán Benavides.- Yo ese día me encontraba en la casa, eran como las siete a siete y media de la noche, en ese momento yo estaba comiendo, estaba en la sala, y yo tengo dos niños que estaban en el cuarto, en eso yo oí la puerta que sonaron, pero yo no sabía que era él y como en mi casa no hay ventanas entonces yo abrí apenas la puerta para ver quién era y lo encontré a este señor que estaba ahí preguntando por mi marido porque él había trabajado con él unos días anteriores, entonces según él iba a cobrar un dinero que le había quedado debiendo y yo le dije que mi marido no se encontraba en ese momento que llegara al día siguiente que lo podría encontrar o regresara más tarde, en eso él me dice pero a qué horas viene y lo le dije no sé porque se acaba de ir, no sé a qué hora estará acá, y  me dice ¿me puede pasar una mochila de ropa que yo dejé ahí? En lo que yo tenía la puerta medio abierta, porque no estaba abierta, él cogió me la empujó, cogió el bolso y me puso un cuchillo aquí en la garganta, en lo que él me agarró y me cogió de atrás y me puso el cuchillo yo grité y me dijo unas malas palabras “mira chucha de tu madre no grites porque si no te mato” en lo que yo grito salen mis dos hijos asustados del cuarto asustados por lo que me había pasado porque yo estaba enferma en ese momento yo tenía tuberculosis que recién me la había detectado, entonces él pensó que yo tenía algún problema con la tos porque siempre andaba que tosía, mis hijos salen a carrera y se paran ahí en la entradita del cuarto, para  la sala, y él se queda parado y me dice ¡ah no has estado sola! y me arrinconó contra la reja y yo me quedé sentada porque me dio miedo de lo que él podía hacer, en eso él coge y me hace parar y me pone el cuchillo en la espalda y los hace caminar a mis dos hijos primerito que vayan al cuarto y atrás me llevaba a mí  con el cuchillo en la espalda, cogió, llegamos al cuarto de mis hijos y nos tiró al suelo, mi hijo pequeño se metió como por debajo de la cama, mi otro hijo con la cabeza como que mi hijo lo veía y a mí me hizo acostar y me hizo meter la cabeza por las piernas de él acostada boca abajo con el cuchillo ahí, me pedía caja fuerte, me pedía alhajas, y yo le decía que no tenía, que yo era una mujer pobre, y él me decía ¡no chucha tú tienes las alhajas dame las alhajas, dame la caja fuerte! le digo yo soy una mujer pobre, soy una mujer hasta enferma, y yo me puse a llorar  porque cuando mi hijo se movió él cogió y me le dio un incón a mi hijo, entonces yo asustada de ver eso yo le digo no  … no a mi hijo no le hagas nada, por favor no le hagas nada, mira que yo estoy enferma, y él me dijo ¡no me importa muérete, por mí te mueres porque vas a ver lo que te va a pasar porque si tú no sales muerta salgo yo porque uno de los dos tiene que salir muerto de aquí¡ entones yo rogándole diciendo que no me le haga nada a mis hijos y yo les decía a mis hijos que estuvieran tranquilos, que no digan nada, hagan todo lo que él diga  para que no nos pase nada, cuando en eso viene él comenzó a registrar, con una mano me tenía así y con la otra revisó una cómoda que en ese momento estaba y se metió el teléfono de mi hijo en el bolsillo, y él seguía ¡dónde está la caja fuerte, dónde están las alhajas¡ y yol e decía no hay, yo no tengo, yo soy más pobre que tú, mira que yo te atendí bien cuando mi marido te trajo a trabajar, yo te he tratado bien, por qué tú me haces esto, y él me dice ¡no chucha de tu madre, cállate! y seguía con el cuchillo ahí, en la espalda, y yo les decía a mis hijos que no digan nada que hagan lo que él diga, en eso él dice ¡dónde está la caja fuerte, dame las alhajas, dame cualquier otra cosa pero igual me voy a llevar algo, entones mi hijo dijo que el DVD y las alhajas estaban  afuera, en la sala, y  yo en ese momento me puse a pensar qué alhajas si yo no tengo nada, no tengo ni esas prendas de plata y qué alhajas va a encontrar, entonces él me dijo párate tú, y mi hijo dijo yo voy a ver las alhajas y él le dijo, no tú quédate ahí nomás, que se pare ella, me hizo parar, me puso el cuchillo en la espalda y me hizo caminar para adelante, en eso en lo que yo iba caminado no sé qué se me vino porque yo dije - si yo llego a la sala y yo no encuentro - y como él andaba borracho o fumado, yo no sé qué le pasaba porque los ojos le brillaban, tenía los ojos bien rojos, y yo decía entre mí si no encuentro nada me deja quizás muerta a mí y también le hace algo a mis hijos, entonces en eso en lo que yo iba virando para salir del cuarto yo no sé cómo me armo de valentía y le doy la cara, en lo que le doy la cara él me hace con el cuchillo, me lo iba a poner en la garganta y yo hago así y me entierra aquí en la mano, entonces viendo eso que yo traté de defenderme, él como que se atontó y mi hijo le cayó encima y tratamos de sacarlo a empujones pero ya me había cortado la mano, y me insultaba y  me decía que me iba a morir, y a empujones lo sacamos de la casa, y como yo vivo en un segundo piso no sé cómo rodó por las escaleras e igual yo le gritaba a mi hijo que lo dejara ir para yo cerrar la puerta porque me daba miedo que regresara otra vez y le haga algo a mis hijos, pero lo agarramos ya que no podía salir de la casa, y luego empecé a gritar ladrón, ladrón, y la gente del barrio se acercó y lo cogieron, pero ya me había cortado y por eso mismo no puedo mover los dedos y no puedo cerrar la mano, y yo soy zurda, yo pasé más de un mes que no podía escribir y tengo estos dedos hinchados. FISCAL.- La persona que usted ha comentado aquí al tribunal es la que le ocasionó todos los actos de violencia con la intención de matarla es la misma persona que se encuentra aquí. R Sí es el mismo. FISCAL. Lo reconoce ante el tribunal. R. Él mismo es. DEFENSOR.- Usted conocía del trabajo que mi defendido realizó a favor de su cónyuge. R. Mire, mi esposo trabaja pintando carros, entonces él tenía un Trooper que lo quería terminar rápido y él me dijo que necesitaba una persona que le ayudara, y quedó mi hijo en ayudarle pero como mi hijo se fue a trabajar no lo pudo hacer y él tenía que entregar ese carro y él me dijo que iba a buscar una persona que lo ayude, en eso me llevó este señor y recién en ese momento yo lo conocí. DEFENSOR. Usted sabía qué cantidad le debían al señor por el trabajo. R. Dicho por mi marido, lo que le tenía que pagar era diez dólares, porque trabajó un solo día, de 8 a 10 dólares era el pago que habían quedado.  5.1.1.2. Ángel Cuello Pirate.- FISCAL.- Señor Cuello, el Parte Policial que usted suscribió, le rogaría que ante este tribunal reconozca que consta en este documento y a su vez explíqueles su participación en la aprehensión del hoy procesado. R. Por medio de la Central de Radio avanzamos hasta la calle antes indicada y tomamos contacto con los moradores y nos supieron manifestar que el señor hoy aquí presente le agredió física y verbalmente a la señora por lo cual ella bajó de su domicilio con signos de que le habían cortado la mano y nos supo manifestar la señora que el señor hoy presente  entró a la casa en estado etílico y le agredió, para después agredirle física y le cortó la mano, por lo que al ver la presencia del señor le llevamos detenido porque los moradores nos lo entregaron. FISCAL. Se le incautó un cuchillo al señor. R. Los moradores  nos lo entregaron. : 5.1.1.3.  PliocíaWilson Simbaña Carvajal.- Este el Parte que usted suscribió mediante el cual se aprendió al hoy aquí procesado, dígale al tribunal si esta es su firma y coméntele su participación en la aprehensión que se le hizo al hoy procesado. R. Sí es mi firma, nosotros llegamos por medio de la Central que nos llamaron acudimos a la urgencia y llegamos y el señor que está aquí el  populacho lo había cogido pero él ya estaba atado, estaba un poco golpeado por la gente, y la señora tenía un corte con un cuchillo, pero yo no sé si las intenciones de él sería asesinar, no sé, pero la señora dijo que había cogido el cuchillo y que había tenido a  los hijos y a ella los tenía sometidos, y creo que le quería robar o sería la intención de matarles. FISCAL. El populacho le entregó alguna evidencia. R. Sí el cuchillo. FISCAL. Es éste. R. Sí, es este, el populacho nos dijo que le habían encontrado con este cuchillo. : 5.1.1.4. CboS. Jorge Peralta Hernández.- FISCAL. Éste es el Informe que usted presentó. R. Esta es la firma que yo utilizo en todos los documentos. FISCAL. Indique lo que usted investigó respecto de este informe. R. Esto llega mediante un Parte Policial el cual me sumillan y me dispone que realice las investigaciones, y procedí a tomar las versiones a la señora y al detenido, y acudí hasta el domicilio de la persona que denunciaba y se trasladó hasta la Policía a poner la respectiva denuncia, igual el ciudadano hoy detenido presenta antecedentes, fuimos hasta el lugar de los hechos y la señora que denunciaba me indicó en la planta alta que había sido objeto de intento de asesinato y que el presente aquí estaba en estado etílico y preguntaba por una caja fuerte pero que ella no tenía ninguna caja fuerte en su domicilio, y me ratifico en el Informe presentado. : 5.1.1.5.   Kléber Chipantiza Iguasnia.-  FISCAL. Explíquele al tribunal su participación, cómo llegó por cadena de custodia a usted esa evidencia que se relaciona con el presente caso. R. Por disposición del fiscal procedí a realizar el reconocimiento de la evidencia física dentro de las bodegas de la Policía Judicial de Durán donde procedí a la verificación de la existencia de un arma blanca, cuchillo mango plástico negro marca Stainless  Steel Japan el mismo que fue fijado fotográficamente dentro de este informe como se lo ve en la fotografía. FISCAL.- La pericia que usted realizó está relacionada con este caso. R. Sí, estaba dentro del Parte de Detención. DEFENSOR.- Nos puede recordar la marca del cuchillo reconocido. R. Marca Stainless  Steel Japan. 5.2. EXPOSICION DE PRUEBA DE LA DEFENSA: AB. DEFENSOR.- 5.2.1. TESTIMONIO DEL ACUSADO MAURICIO ANÍBAL TAPIA ZAMBRANO. - AB. DEFENSOR.- Señor Mauricio Tapia Zambrano, dígale a este tribunal los antecedentes, qué relación tenía con el cónyuge de la señora Digna Morán, y la situación que lo conllevó a presentarse el día de los hechos en la casa de ella y lo que sucedió luego. R. Primeramente pido disculpas a todos los presentes ya  la señora Digna por las lesiones, que no fueron mis intenciones agredirla ni mucho menos intentar asesinarla, yo al señor lo conozco por mi tía, es un amigo de mi tía, la cual llegó a mi casa a decir que le ayude en su trabajo y yo justo en ese momento estaba sin trabajo y acepté la propuesta del señor y me fui a trabajar con él, yo estaba trabajando ahí y justo en la casa como estaba sin trabajo un mes me hacía falta  para completar para la comida y yo como tenía que cobrar de ahí del señor yo fui a decirle que me pague para poder solventar la semana de la casa, la cual el señor no había estado en la casa, yo subí al departamento de la señora, golpeé la puerta, en ningún momento yo le he forcejeado ni me he entrado a empujones, mi maleta estaba adentro y entré con el permiso de la señora, la señora me abrió, me dijo ahí está su maleta, le pregunté por el esposo, si me podían hacer el favor de cancelarme mi plata que yo la necesitaba, y la señora me salió agresiva, que no tiene que qué me va a pagar, que no he hecho nada, que no me tiene que pagar nada a mi, que no he hecho nada, y le dije no sea malita señora yo necesito para la casa, salió más brava, me empezó a querer golpear, en el rato de la discusión  se puso las palabras calientes, está bien yo sí le dije algunas palabras groseras, unas malas palabras, y la señora no me entendió sino que salió más brava, quiso golpearme, no miento que yo le lesioné, pero fue sin culpa porque el cuchillo estaba en la mesa y yo al rato que me estaban golpeando con los hijos yo sólo traté de intimidarle para que me dejen salir, la cual ya se me tiraron todos encima mío, y como la señora mismo dijo en el forcejeo se ocurrió el corte y yo en ningún momento yo la he querido cortar como la señora dice, si la señora dice eso es versión de ella y yo puedo demostrar que yo trabajo y yo ni consumo drogas ni tomo y tengo mucha gente que me conoce a mí mi rama de trabajo, y nuevamente disculpas por las lesiones ocurridas.  SEXTO. DEBATES: 6.1. FISCAL.- la Fiscalía manifiesta que concurre hasta esta etapa con el propósito de coadyuvar en el proceso de culpabilidad del procesado, ustedes lo han escuchado de primera mano a la víctima, de manera alguna han logrado establecer los elementos que circunscriben una característica de tentativa de asesinato, ustedes han escuchado de primera mano a la víctima,   el proceso del dialogo, si se podría llamar así, amenazante, intimidatorio por parte del hoy aquí procesado, el día que ingresó a la casa el 6 de febrero del 2012 a las 19h30; ustedes han escuchado el vía crucis y el proceso de angustia que sufrió la víctima al momento de que este señor, en el interior de la casa, le puso un cuchillo en el cuello, esto no es más que una evidencia fáctica que la Fiscalía ha traído a la víctima para hacerles conocer a ustedes cómo ocurrió el día de los hechos, no es que la Fiscalía presupone ni que la Fiscalía está haciendo conjeturas, hemos traído de acuerdo al Art. 79 del Código de Procedimiento Penal la prueba viviente para que puedan establecer una reflexión en los considerandos de la sentencia; ustedes han escuchado a los aprehensores – capturadores Cuello y Simbaña estableciendo la forma cómo habría ya terminado el proceso de aprehensión  cuando lo capturan la propia familia con los dos hijos de 14 y 16 años, y logran establecer y reducir  a la impotencia a este joven que cree que pidiendo disculpas al tribunal aquí los operadores de justicia tenemos que darle algún poco de misericordia; ustedes han escuchado, de igual manera, al perito, estableciendo que por cadena de custodia se ha logrado periciar el instrumento con que se amenazó, se intimidó y se logró ubicar la conducta del señor en una tentativa de asesinato. La doctrina nos enseña, y la experiencia por quince años en la Fiscalía, que toda herida en una mano, sobre todo de manera como lo vino a contar la víctima, porque podría presuponerse que cuando hay heridas a nivel de antebrazo y de la mano, es cuando el aspecto doloso, el sentimiento doloso del atacante, del agresor, y de acabar con la vida de esa persona, y ella al poner su mano logró evitar que así ocurra, por esa razón va más allá de la tentativa, va más allá de cualquier intento que se pueda establecer. Si el señor quiere pedir disculpas ahora, ustedes podrán lograr establecer  recordando, o corresponde recapitularles a ustedes con la finalidad de que no se olviden lo que la señora dijo, que en ningún momento le permitió la entrada sino que él forzó la puerta con el propósito de querer cobrar un dinero. El abogado de la defensa, con todo respeto, quiere justificar los antecedentes para poder decir una simple característica de atenuación de la culpabilidad o atenuación del acto cogniscivo que logró llegar a poner en una situación grave, que lograron gracias a Dios capturarlo para que de verdad se le administre justicia. Ustedes podrán haber escuchado cuando la víctima logra establecer el acto de malas palabras intimidantes que logran establecer siempre lo que hacen los agresores, lo que hacen los victimarios para poder reducir a la impotencia, obvio que una persona con un cuchillo en la mano, teniendo boca abajo en el piso y poniéndole el pie para ponerle un cuchillo y comenzar a rebuscar el resto a ver si se hurtaba algo, no se trata, ni se me ocurre que el tribunal vaya a considerar atenuantes en esta naturaleza, cuando un hombre llega a una casa violando el Art. 192 del Código Penal, la morada de una persona, para que dentro de su sede de su hogar el hombre cree una circunstancias de primer orden, con agravantes circundantes de una intimidación, de unas amenazas, con el propósito de “cobrar una deuda” que aparentemente la tiene, 20 o 30 dólares, cualquier cantidad que haya sido señores miembros del tribunal no justifica sobre manera.  Ustedes han escuchado de por sí una existencia material del delito que la ha traído aquí la víctima para poder establecer quién es el que cuya conducta se adecua a una infracción gravísima como es la tentativa de asesinato. Ustedes han escuchado al mismo procesado admitir que estuvo en la casa, admitir que lo disculpen por la lesión que le causó y lograr establecer de manera alguna que porque los hijos le estaban pegando, dos niños de 14 y 16 años, él cogió un cuchillo que estaba en la mesa - los cuchillos están en la cocina no en la mesa - queriendo hacer aparecer que es una realidad que se puede justificar. Señores miembros de este tribunal, habiendo cumplido con el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal, habiendo traído los testigos aquí, la prueba documental establecida, donde existe la lesión, donde la señora dio fe de todo lo que ha ocurrido, donde a ustedes se les hizo que la mano se le ha perjudicado algunos tendones, posiblemente quede semi inválida o con alguna parálisis de los tendones. Todo eso conlleva a una existencia de la materialidad del delito comprobada, que no puede ser cuestionada por ninguna naturaleza y mucho menos con el pedir disculpas o decir me equivoqué, estoy atolondrado. Todo el mundo tiene problemas económicos pero ese camino que él escogió es el camino más peligroso, más agravado, y por esa razón, con esa vinculación la Fiscalía considera y viene a ratificar su dictamen acusatorio y por eso lo acusamos al señor Mauricio Aníbal Tapia Zambrano como autor confeso incluso, del delito de tentativa de asesinato, en conformidad con el Art. 16 y 450 del Código Penal, primera parte, con alevosía, esperando que ustedes le pongan la máxima pena que corresponde. 6.2. DEFENSOR.- Hemos escuchado el alegato de la Fiscalía y cabe recalcar de que se hablaba de que por qué él así quiera justificar, que por deudas, lo injustificable no es eso, es de que no se puede justificar realmente un tipo penal que no se encuadra a los hechos, por más que él haya pedido disculpas por esas lesiones, es obvio que nunca hubo la intención de asesinar a nadie, porque sino lo hubiera hecho desde primera instancia, más aún con tanto tiempo en la casa, él es responsable por las lesiones que resultaron de este hechos, pero vamos al hecho cierto que ocurrió, los hechos penales son hechos muy concretos que suceden y de eso se vale la decisión de un tribunal, acaso no existen los robos agravados donde los sujetos que cometen el crimen abrazan a la gente hasta con armas en la cabeza y ellos no son condenados por tentativa de asesinato, ¿qué es esto, un robo agravado en una o son unas lesiones?, todo eso menos una tentativa de asesinato. La misma señora víctima digna Morán Benavides nos dijo que cuando ya la tenían sometida, revisaba la cómoda y preguntaba por la alhajas, ese es el fin de él, poder obtener algo que en contraparte cubra esos gastos que él buscaba, ese dinero, ese era el fin. El accidente secundario que ocurrió realmente fue por el forcejeo, nunca por querer asesinar a nadie, ni a ella ni a sus hijos. Ella mismo dijo, la señora Digna Morán, que ella se trató de zafar y fue en ese momento que ocurrió el forcejeo, por supuesto que ya le cayeron a  golpes todos y el cuchillo estaba en la mesa, él nunca llegó con un cuchillo, se desbarata otra vez  que no hubo intención nunca de matar a nadie, nunca fue armado, se dio a medida de la discusión; escuchamos a la señora Digna, se desenvolvió una conversación que luego fue una extorsión y terminó en lo que todos sabemos. Entonces qué tenemos, el Informe Médico determina de 4 a 8 días las lesiones, eso se encuadra netamente en capítulo de las lesiones, Art. 463 del Código Penal, que es el tipo penal aplicable a los hechos ocurridos, y que en todo caso que también se tome en cuenta  las atenuantes del Código Penal Art. 29 numerales 8, 10, y 9, a favor de mi defendido a la hora de dictar sentencia, indicando nuevamente que nunca hubo intención de matar a nadie, y esto ha sido lesiones como se ha demostrado. SÉPTIMO. El Art. 85 del Código de Procedimiento Penal establece que la finalidad de la prueba consiste en demostrar la existencia de la infracción acusada y la responsabilidad penal del acusado, Por otra parte, el Art. 79 del mismo cuerpo legal dispone que los actos probatorios han de ser producidos en la etapa de juicio ante el tribunal de garantías penales, y el Art. 83, al establecer la legalidad de la prueba, ordena que sólo así, tiene valor y surte efecto jurídico. Dentro de esta etapa se han evacuado varias pruebas, entre ellas, los testimonios del CaboS. Ángel Emilio Cuello Tirape, policía Wilson Simbaña Carvajal, Jorge Eduardo Peralta Hernández,   policías que se encargaron de la detención, los dos primeros, y de la investigación, el último nombrado, que aportan elementos irrelevantes para la demostración de este delito, toda vez que son testimonios referenciales. En el presente proceso se acusa a Mauricio Aníbal Tapia Zambrano de intentar asesinar a Digna Matilde Morán Benavides en las circunstancias que ha relatado la víctima y que, en lo principal, coinciden con lo narrado por el acusado, esto es, que Mauricio Tapia Zambrano trabajó para el cónyuge de aquella y que existía una remuneración impaga, que es la razón que motivó a que Tapia Zambrano se presentara  en la casa de Digna Morán a cobrar sus haberes, y que al no encontrar al marido, ha reaccionado, constituyendo los hechos que prosiguieron los que corresponde analizar a fin de establecer la finalidad de la prueba. El Art. 16 del Código Penal, al tipificar la tentativa, exige para su configuración que concurra la práctica de actos idóneos e inequívocos que conduzcan a la realización del delito que no se consuma. La tentativa no es por sí sola delito, es una forma imperfecta de aparición de un delito en particular, pues, no existe tentativa punible en general, una de sus características es que es accesoria, dependiente de un tipo específico, que no llega a la realización plena del evento descrito en la ley. Así lo describe Alfredo Etcheverry en su obra Derecho Penal, tomo II, página 47.  En la especie, la tentativa acusada está ligada al delito tipificado en el Art. 451 del Código Penal, esto es, el asesinato, que es una norma cuyo bien protegido es la vida, que además es uno de los derechos fundamentales cuya inviolabilidad está garantizada por el número 1 del Art. 66 de la Constitución de la República. Asimismo, este autor manifiesta que Carrara “hace residir a la esencia de la punibilidad de la tentativa en el peligro corrido, que en estas formas imperfectas equivaldría al daño del delito consumado”. Este tribunal acoge como pruebas que demuestran la materialidad de la tentativa de asesinato al testimonio detallado rendido por la víctima Digna Matilde Morán Benavides, que como se ha dicho, es coincidente con lo manifestado por Mauricio Aníbal Tapia Zambrano, y evidencia que éste llegó a su casa y al no encontrar a su marido para que le pague lo que le debía, empezó a ejecutar una serie de actos unívocos que pusieron en real peligro de muerte no sólo a ella sino a su dos hijos adolescentes, al ingresar a su domicilio, sujetarla por detrás, ponerle un cuchillo en la garganta, amenazarla fuertemente con matarla y luego, al aparecer en escena los adolescentes mantenerlos sometidos dentro de su casa bajo amenazas de matar a su madre, sosteniendo siempre el cuchillo en la espalda, boca abajo, con actitud y expresiones que denotaban decisión de acabar con las vidas de sus víctimas, intención que se exterioriza cuando, en una actitud defensiva de la señora Digna Morán, Tapia Zambrano no dudó en asestarle una puñalada dirigida a la cara pero que por la  reacción de Digna Morán se insertó en la mano, hecho que era repetitivo puesto que antes ya había herido con la punta del cuchillo a uno de sus hijos. Todos estos sucesos contados por Digna Morán Benavides ante este tribunal prestar certeza más aún cuando el propio acusado acepta los hechos y pide disculpas por las lesiones causadas expresando que no fue su intenciones agredirla, peor asesinarla, justificando su proceder por la supuesta necesidad económica, pero la realidad fáctica indica que Mauricio Aníbal Tapia Zambrano ejecutó actos unívocos que objetivamente apreciados sólo sirven para la consecución del propósito delictivo acusado, cuyo delito tipo principal – el asesinato – no llegó a consumarse por la reacción de los afectados. Esta  realidad además se consolida con la pericia médico legal que certifica que Digna Matilde Morán Benavides, como producto de esta tentativa, resultó con una herida cortante de seis centímetros de extensión en forma horizontal, y en las conclusiones se asegura que estas heridas fueron producidas por la acción traumática de un objeto contundente duro y la acción cortante de un objeto de borde y filo, esto es, un cuchillo, que consta como prueba, debidamente periciada por el Cabos. Kléber Ernesto Chipantiza Iguasnia. OCTAVO.- Por lo expuesto este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a MAURICIO ANÍBAL TAPIA ZAMBRANIO, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, domiciliado en la ciudadela Los Quemados o Primavera 1, en Durán, número de cedula 180453606-6, de estado civil soltero, de ocupación tapicero, instrucción primaria, CULPABLE de tentativa de asesinato, tipificada en el Art. 16 del Código Penal, en concordancia con el Art. 450 primera causal, del mismo cuerpo legal,  y reprimido en el artículo 46 ib idem. Para efectos de la imposición de la pena, se hace constar que el asesinato está reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, y que el Art. 46 del Código Penal castiga a la tentativa con uno a dos tercios de la pena que se le habría impuesto si el delito se hubiera consumado, por lo que se le impone la pena de SEIS AÑOS DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL, debiendo descontarse el tiempo que hubiese estado detenido por esta misma causa. La pena  la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Hágase saber este fallo al respectivo Director del Centro de Rehabilitación y a la Policía Judicial del Guayas. Elévese en consulta éste fallo al superior. Se declara la interdicción del reo mientras dure la pena, y se suspenden sus derechos de ciudadanía por un tiempo igual a la condena. Sáquese copia de éste fallo en el libro copiador de sentencias. NOTIFIQUESE. 