VISTOS.- Integrada legalmente la Sala  por el sorteo correspondiente con los Drs. Mariana Verduga Alvarez, Genaro Reinoso Canote, y Luis Otoya Delgado, para el conocimiento de la presenta causa constitucional.- El senor EDUARDO PATRICIO MORENO CEVALLOS, de fs. 13-23, presenta Accion Constitucional de Proteccion, en contra de la Empresa Publica Flota Petrolera Ecuatoriana "EP. FLOPEC", en la persona que ejerce su Representacion Legal senor: DANILO DIEGO MORENO OLEAS, MBA, en su calidad de Gerente General.- La Accion sorteada correspondio a la Unidad Judicial de Contravenciones de Esmeraldas, cuyo titular es el Dr. Cesar Cortez Medranda, actuando como juez constitucional.- En cuanto a los hechos antecedentes de su accion, el accionante afirma entre lo mas destacado que: El dia 17 de febrero del 2013, aproximadamente a las 12h00, el senor Jean Pierre Roger Giuliano, Jefe de Operaciones de la Gerencia de Agenciamiento de la Empresa Publica Flota Ecuatoriana "EP. FLOPEC", me notifica verbalmente que por disposicion del senor DANILO DIEGO MORENO OLEAS, MBA; en su calidad de Gerente General de EP FLOPEC, solicita mi renuncia inmediata del cargo que me encontraba desempenando como Radioperador de la Gerencia de Agenciamiento E.P. FLOPEC, cargo que lo desempene con lealtad, honestidad y probidad, sin darme razon o motivo alguno para notificarme verbalmente a traves de terceras personas con dicha accion de personal, sin ningun fundamento juridico legal o constitucional, y se basa solamente en que estaba en recuperacion post operatoria de una cirugia de corazon abierto, realizada el dia 19 de julio del 2102, a pesar de que tenia el certificado medico otorgado por el IESS con fecha 31 de agosto del 2012 de que ya podia asistir a cumplir mis labores normales de Radioperador de la mencionada Agencia, excepto trabajo nocturno, por los comentarios vertidos por el mismo senor Gerente de Agenciamiento Lcdo. Nicolas Santiago Fernandez Escobar que habia dicho en presencia de muchos companeros que el no queria tener bajo su administracion personas enfermas o discapacitados, porque el necesitaba personal que trabaje al maximo de su potencial. A pesar de que en meses anteriores, el senor Lcdo. Nicolas Santiago Fernandez Escobar, Gerente de Agenciamiento de EP FLOPEC, me habia realizado varios reconocimientos publicos delante de todo el personal de la Agencia, por el excelente desempeno en el cumplimiento de mis labores.- Una vez cumplido el descanso medico post operatorio, retorne a mis labores habituales el dia 1 de septiembre del 2012, presentando un nuevo certificado medico otorgado por el IESS, de que no podia cumplir labores nocturnas por treinta dias; desde ese mismo momento, el senor Lcdo. Nicolas Santiago Fernandez Escobar, Gerente de Agenciamiento EP. FLOPEC, me traslado a realizar las funciones de Recuperacion de Cartera Vencida, funciones que las estaba cumpliendo exitosamente, habiendo recuperado la cantidad de OCHOCIENTOS MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, en tres meses, y obteniendo las mas altas calificaciones  de "Gobierno por Resultados" (GPR), instalados por la Presidencia de la Republica a todas las instituciones publicas, para medir la calidad de gestion del servicio de cada uno de los servidores publicos (cumplimiento de indices de gestion). Pero desde el primer dia que retome a cumplir mis labores, despues del descanso medico post operatorio, el senor Gerente de Agenciamiento, mostro total animadversion en contra de mi persona, por el estado de mi enfermedad, a pesar de mi sacrificio en realizar de mejor manera mi trabajo, en muchas ocasiones al senor Ing. Jean Pierre Roger Giuliano, Jefe de Operaciones de la Gerencia de Agenciamiento, lo presionaba para que me pida la renuncia de manera inmediata, a lo que el senor Jean Pierre Giuliano se negaba a hacerlo y le indicaba que le correspondia a el como Gerente solicitarme mi renuncia, y que mi persona estaba realizando un excelente trabajo; me aislaron en una oficina que funcionaba como sala de reuniones, que cuando habia reuniones de trabajo, tenia que salir de esta oficina y esperar que la desocuparan, interrumpiendo mis labores para continuar con mi trabajo, viendo todas estas discriminaciones en contra de mi persona, el senor Jefe de Operaciones, me traslada a su oficina junto a su escritorio, para que trabaje junto al senor Jefe de Operaciones como su Asistente, por todas estas presiones, desprecio, acoso, discriminacion, pedi las vacaciones que por derecho tenia para hacer uso de las mismas, saliendo a vacaciones desde el 20 de enero del 2013, debiendo regresar el dia 18 de febrero del 2013; y, como el medico cardiologo tratante, me dijo que no debo tener iras, exabruptos, emociones fuertes, que evitara confrontaciones, ya que puedo volver a tener un nuevo infarto al miocardio; y, por las presiones recibidas del senor Gerente de Agenciamiento, opte por solicitar dichas vacaciones, ya que mi preocupacion mas importante en esos momentos era el de salvar mi vida, luchar para sobrevivir a mi recuperacion post operatoria. Pero el dia 17 de febrero del 2013, dia antes de que me tocara retornar a mis funciones laborales, me llama via telefonica el senor Ing. Jean Pierre Giuliano, para decirme que por disposicion del senor Gerente General de EP. FLOPEC, me pide a su nombre que presente mi renuncia voluntaria, caso contrario me atenga a las consecuencias; mi familia, hijos, familiares, medico me dijeron que en ese momento era mejor que renuncie voluntariamente, para evitar el stress, porque de todas formas me iban a botar del trabajo, para que una vez que este mejor recuperado, pueda reclamar mis derechos legales y constitucionales vulnerados; y, el dia 18 de febrero del 2013, que retorno a mis labores, ya me tenian hecha mi renuncia voluntaria, indicandome que escoja esa alternativa, porque recibiria la liquidacion de siete remuneraciones por cada ano de servicios, porque caso contrario, EP. FLOPEC, tiene veinte abogados y me botarian de igual manera sin darme un solo centavo, por dicha presion y amenaza, firme la renuncia.- A pesar de que en esos dos anos de servicio tenia buenas calificaciones y fui felicitado publicamente en varias ocasiones ante todos mis ex companeros de trabajo por la excelente labor desempenada; y, al estar presionado y amenazado; y, para no tener ningun tipo de contrariedad en esos momentos por la desesperacion de mi familia que se encontraba preocupada por mi recuperacion y por el temor de que me ocurriera algo mas grave o que podia morir, bajo estas circunstancias, en vista de que no se me dio la razon o motivo alguno para pedirme la renuncia inmediata, me senti totalmente discriminado y acosado por el grave estado de salud que estaba atravesando en esos momentos, tanto fisica, psicologica y moralmente decaidas, contraviniendo lo prescrito en los arts. 10; 11 numerales 2, 3, 4, 6, 7,8 inciso 2; 32; y, 66 numerales 2,3 literales a) y b), 4, 23, 29 literal d), de la Constitucion; no me hicieron ningun tipo de sumario administrativo, me negaron el derecho al debido proceso, ni respetaron ninguna garantia basica, no me permitieron ejercer mi derecho a la defensa, actuando inconstitucionalmente conforme lo describen los arts. 75 y 76 de la Constitucion de la Republica, estuve totalmente bajo subordinacion de mis jefes superiores, en total indefension ante el poder politico y economico de la Empresa que la tiene como Institucion Publica, que me causaron grave dano a mi trabajo, hogar y familia; y, con ese temor del abuso de poder por parte de ellos, al haber visto desde que llegaron a administrar la Empresa como maltrataban a la gente, como insultaban, como nos discriminaban por ser esmeraldenos, como presionaban a la gente para obligarlos a presentar sus renuncias voluntarias elaboradas por ellos mismos y contratar gente de la Sierra, especialmente de Riobamba y Quito que venian con mayores infulas de poder, groseros y malcriados, incluso uno de ellos que hacia de asistente de seguridad, a los guardias privados contratados por EP FLOPEC, en estado etilico se les orino en los zapatos y caseta donde se guarnecian los guardias de seguridad y les dijo que lo limpien porque el es su jefe de Operaciones de Agencia, al poco tiempo el grupo de seguridad del senor Gerente de Agenciamiento buscaron el minimo motivo y cambiaron la empresa de seguridad privada, trajeron: guardaespaldas, conserjes, choferes de afuera, administradores, etc., ante tanta presion, acoso y amenaza, presente mi renuncia voluntaria al no tener otra alternativa por la amenaza de que tenian veinte abogados a su servicio y no me iban a dar un centavo, el cual afecto gravemente a mi derecho a la salud prescrito en el Art. 32 inciso primero; mi derecho al trabajo constante en los articulos: 33, 326 numerales 1,2,5,y,6 de la Constitucion de la Republica.-  El valor total de la liquidacion que recibi fue la cantidad de CINCO MIL TRESCIENTOS VEINTINUEVE DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, CON 11 CTVS., por los dos anos y tres meses de servicio que venia prestando a la Empresa, incluidos los proporcionales de los decimos sueldo y el pago de siete remuneraciones por cada ano de servicio conforme lo establece el Art. 23 de la Ley Organica de Empresas Publicas como liquidacion final, dinero que fue utilizado en la medicacion post operatoria, en vista de que, quede cesante ya no podia acceder al IESS, dejandome en la desocupacion, sin los medios necesarios para proveer alimentacion a mi familia, y tener que recurrir al apoyo de mis padres, hermanos y demas familiares para llevar el pan a mi hogar, porque hasta ahora no puedo encontrar trabajo, nadie quiere dar trabajo a una persona de 51 anos de edad y enfermo del corazon. Con fecha 14 de enero del 2014, recibo una notificacion mediante Oficio GRH-USP-029-2014, enviada por el senor Dr. Fabricio Viteri M. Gerente de Recursos Humanos (E ), en donde me dice que EP FLOPEC, se encuentra en un proceso de depuracion, validacion, revision e implementacion de mejoras correctivas de su base de datos, respecto de los valores pagados por concepto de liquidaciones de haberes y en especial al pago de la indemnizacion por retiro voluntario en el periodo 2012-2013, y que conforme a lo que establece las normas internas de gestion de talento humano de la EP FLOPEC, senala que en su Art. 102, debe haber laborado en la empresa de manera ininterrumpida al menos tres anos continuos, y que han detectado que este pago es indebido y que debo devolver la suma de CUATRO MIL OCHOCIENTOS TREINTA DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, CON TREINTA DOS CENTAVOS, por 2.17 anos de servicios. Pero de acuerdo al Art. 23 de la Ley Organica de Empresas Publicas, que dice textualmente: RETITO VOLUNTARIO.- Los servidores u obreros de las empresas publicas que terminen la relacion laboral por retiro voluntario, recibiran el pago de un monto de hasta siete salarios basicos unificados del trabajador privado por cada ano de servicio, y hasta un maximo de 210 salarios minimos basicos unificados del trabajador privado. El Reglamento General de esta Ley, establecera los requisitos para los programas de retiro voluntario; y, de acuerdo al Art. 18 en su inciso primero y segundo de esta misma ley dice: Art. 18.- NATURALEZA JURIDICA DE LA RELACION CON EL TALENTO HUMANO.- "Seran servidoras o servidores publicos todas las personas que en cualquier titulo trabajen, presten servicios o ejerzan un cargo, funcion o dignidad dentro de las empresas publicas.- La prestacion de servicios del talento humano de las empresas publicas se sometera de forma exclusiva a las normas contenidas en esta ley, a las leyes que regulan la administracion publica y a la Codificacion del Codigo de Trabajo, en aplicacion de la siguiente clasificacion..." y, un reglamento interno de cualquier empresa publica, debe estar regido por la Constitucion de la Republica y por la ley de su competencia, sin menoscabo de los derechos y garantias constitucionales, tal como lo prescriben los siguientes arts. De la Constitucion de la Republica del Ecuador: Art. 11 numerales 4, 5, 6, y 8; Art. 326 Numerales: 2. Los derechos laborales son irrenunciables e intangibles. Sera nula toda estipulacion en contrario.- 3. En caso de duda sobre el alcance de las disposiciones legales, reglamentarias o contractuales en materia laboral, estas se aplicaran en el sentido mas favorable a las personas trabajadoras.- 16. En las instituciones del Estado y en las entidades de derecho privado en las que haya participacion mayoritaria de recursos publicos, quienes cumplan actividades de representacion, directivas, administrativas o profesionales, se sujetaran a las leyes que regulan la administracion publica. Aquellos que no se incluyen en esta categorizacion estaran amparados por el Codigo de Trabajo...; Art. 328 inciso 5: Para el pago de indemnizaciones, la remuneracion comprende todo lo que perciba la persona trabajadora en dinero, en servicios o en especies, inclusive lo que perciban por trabajos extraordinarios y suplementarios, a destajo, comisiones, participacion en beneficios o cualquier otra retribucion que tenga caracter normal. Se exceptuaran el porcentaje legal de utilidades. Los viaticos o subsidios ocasionales y las remuneraciones adicionales; Art. 133.- Primer y ultimo inciso: Las leyes seran organicas y ordinarias.....- Las demas seran leyes ordinarias, que no podran modificar ni prevalecer sobre una ley organica. El Estatuto del Regimen Juridico Administrativo de la Funcion Ejecutiva que expresa en sus articulos: Art. 1.- Objeto.- El presente Estatuto instituye principalmente la estructura general, el funcionamiento, el procedimiento administrativo comun y las normas sobre responsabilidad de los organos y entidades que integran la Administracion Publica Central e Institucional y que dependen de la Funcion Ejecutiva; Art. 4.- Principios y sistemas reguladores.- Los organos y entidades que comprenden la Funcion Ejecutiva deberan servir al interes general de la sociedad y someteran sus actuaciones a los principios de legalidad, jerarquia, tutela, cooperacion y coordinacion, segun el caso, bajo los sistemas de descentralizacion y desconcentracion administrativa. Las maximas autoridades de cada organo y entidad seran responsables de la aplicacion de estos principios; Art.5.- Gobierno y Administracion Publica central.- Corresponde a los organos superiores de la Funcion Ejecutiva la direccion de la politica interior y exterior del Estado, asi como sus administracion civil y militar, de acuerdo a las normas constitucionales y legales; Art. 23.- De otros organos, entidades y empresas publicas.- La estructura de los organos, entidades de derecho publico y empresas publicas que no obstante no encontrarse formalmente adscritas a la Presidencia de la Republica o algun Ministerio de Estado, sean controladas por la Presidencia de la Republica o algun Ministerio de Estado en vista de la presencia de sus delegados en los organos de direccion de dichas entidades y empresas publicas, se regiran por sus reglamentos organicos funcionales, los cuales guardaran conformidad con la Constitucion y las leyes que los rigen y, en cuanto fueren aplicable, con las disposiciones de este estatuto. Ley Organica del Servicio Publico, prescrita en el Inciso 7, del Art. 3, que dice: "Ambito.- Las disposiciones de la presente ley son de aplicacion obligatoria, en materia de recursos humanos y remuneraciones, en toda la administracion publica, que comprende: Inciso 7.- En las empresas publicas, sus filiales, subsidiarias o unidades de negocio, se aplicara lo dispuesto en el Titulo IV de la Ley Organica de Empresas Publicas" Ley Interpretativa del Art. 3 de la ley Organica del Servicio Publico, publicada en el Registro Oficial S.N. Ndeg 651 del 1 de marzo del 2012.-Por tanto, dicho reglamento no puede estar sobre una Ley Organica, ni aplicar una norma constitucional e ilegal, que afecte a mis derechos como trabajador. DESCRIPCION DEL ACTO VIOLATORIO DEL DERECHO CONSTITUCIONAL.- a) El 18 de febrero del 2013, fui obligado a presentar mi renuncia voluntaria bajo amenazas y presiones, por haberme enfermado del corazon y ser operado del mismo, violando mis principios, derechos y garantias constitucionales, porque fui obligado a renunciar, por las amenazas realizadas en contra de mi persona, renuncia exigida sin justificacion, causa o proceso alguno, la unica razon de sus dichos: No querer tener personas enfermas ni discapacitadas a su servicio por encontrarme en recuperacion post operatoria de corazon abierto; b) No permitirme el derecho a la salud y al trabajo; c) No haber existido un debido proceso y derecho a la defensa, para solicitarme la renuncia voluntaria de inmediato, e impedirme el derecho a la defensa y el derecho al trabajo; d) Recibir continuos actos de discriminacion y acoso en contra de mi persona, por estar enfermo del corazon.- DERECHOS CONSTITUCIONALES QUE SE CONSIDERAN VIOLADOS.- El derecho al trabajo. El derecho a las formas de trabajo y su retribucion. El derecho de participacion. El derecho a desempenar empleos u funciones publicas. El derecho al debido proceso. El derecho a la defensa. El derecho a no ser discriminado. El derecho a no ser acosado. El derecho a la integridad personal. El derecho a la salud e integridad personal.- GARANTIAS CONSTITUCIONALES INOBSERVADAS.- El deber primordial del Estado, garantizar sin discriminacion alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales.- Todas las personas son iguales y gozaran de los mismos derechos, nadie podra ser discriminado por cualquier razon de distincion personal.- Ninguna norma juridica podra restringir el contenido de los derechos ni de las garantias constitucionales.- Las servidores y servidores publicos, administrativos o judiciales, deberan aplicar la norma y la interpretacion que mas favorezcan la efectiva vigencia de derechos y garantias constitucionales.- En ningun caso los actos del poder publico atentaran contra los derechos que reconoce la Constitucion.- Las instituciones del Estado, las personas que actuen en virtud de una potestad estatal tendran el deber de coordinar acciones para hacer efectivo el goce y ejercicio de los derechos reconocidos en la Constitucion.- En ejercicio del servicio publico la constitucion prohibe, ademas de lo que determine la ley: las acciones de discriminacion de cualquier tipo.- La Constitucion y los Tratados Internacionales de Derechos Humanos ratificados por el estado ecuatoriano que reconozcan derechos mas favorables a los contenidos en la Constitucion, prevaleceran sobre cualquier otra norma juridica o acto del poder publico.- La salud es un derecho que garantiza el estado, cuya realizacion se vincula al ejercicio de otros derechos, entre ellos el derecho al agua, la alimentacion, la educacion, la cultura fisica, el trabajo, la seguridad social, los ambientes sanos y otros que sustentan el buen vivir.- El trabajo es un derecho y un deber social, y un derecho economico, fuente de realizacion personal y base de la economia. El estado garantizara a las personas trabajadoras el pleno respeto a su dignidad, una vida decorosa, remuneraciones y retribuciones justas y el desempeno de un trabajo saludable y libremente escogido o aceptado.- El derecho del trabajador al pago de indemnizaciones justas conforme lo estipula la Constitucion.- ARGUMENTOS JURIDICOS QUE SUSTENTAN ESTA ACCION DE PROTECCION.- Art. 3 de la Constitucion.- Son deberes primordiales del Estado: 3.1. Garantizar sin discriminacion alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales.- Art. 10.- Las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos son colectivos son titulares y gozaran de los derechos garantizados en la Constitucion y en los Instrumentos Internacionales.- Art. 11.1; 11.2; 11.4; 11.5; 11.6 de la Constitucion.- Art. 32 Constitucion.- La Salud es un derecho que garantiza el Estado, cuya realizacion se vincula al ejercicio de otros derechos, entre ellos el derecho al agua, la alimentacion, la educacion, la cultura fisica, el trabajo, la seguridad social, los ambientes sanos y otros que sustentan el buen vivir...Art. 33.- El trabajo es un derecho y un deber social; Art. 61.- 7. Desempenar empleos y funciones publicas.- Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 76.- 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimento de las normas y los derechos de las partes. 76.- 7. El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias: 76.- 7 (a, b, c, h, l, y, m). Recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos.- Art. 84.- La Asamblea Nacional y todo organo con potestad normativa tendra la obligacion de adecuar, formal y materialmente, las leyes y demas normas juridicas a los derechos previstos en la Constitucion y Tratados Internacionales, y los que sean necesarios para garantizar la dignidad del ser humano o de las comunidades, pueblos y nacionalidades. En ningun caso la reforma de la Constitucion, las leyes, otras normas juridicas ni los actos del poder publico atentaran contra los derechos que reconoce la Constitucion.- Art. 230.- En el ejercicio del servicio publico se prohibe, ademas de lo que determine la ley: 230.- 3. Las acciones de discriminacion de cualquier tipo.- Art. 326.- El derecho al trabajo se sustenta en los siguientes principios: 326.1. El estado impulsara el pleno empleo y la eliminacion del subempleo y del desempleo. 326.- 2. Los derechos laborales son irrenunciables e intangibles. Sera nula toda estipulacion en contrario. 326.- 3. En caso de duda sobre el alcance de las disposiciones legales, estas se aplicaran en el sentido mas favorable a las personas trabajadoras. Art. 326.5. Toda persona tendra derecho a desarrollar sus labores en un ambiente adecuado y propicio, que garantice su salud, integridad, seguridad, higiene y bienestar. 326-6. Toda persona rehabilitada despues de un accidente de trabajo o enfermedad, tendra derecho a ser reintegrada al trabajo y a mantenerla relacion laboral de acuerdo con la ley.- 328- inc. 5. Para el pago de indemnizaciones, la remuneracion comprende todo lo que perciba la persona trabajadora en dinero, en servicios o en especies, inclusive lo que reciba por los trabajos extraordinarios y suplementarios, a destajo, comisiones, participacion en beneficios o cualquier otra retribucion que tenga el caracter de normal...Art. 417.- Los Tratados Internacionales ratificados por el Ecuador se sujetaran a lo establecido en la Constitucion. En el caso de los Tratados y otros Instrumentos Internacionales de Derechos humanos se aplicaran los principios pro ser humano, de no restriccion de derechos, de aplicacion directa y de clausula abierta establecida en la Constitucion.- SOLICITUD CONCRETA.- Que se declare que mis derechos han sido vulnerados y ordene la reparacion integral, material e inmaterial, que se me reintegre a mis labores, con medidas cautelares para evitar nuevas amenazas o medidas de presion ya que bajo amenazas y presiones me obligaron a presentar mi renuncia voluntaria.- Tramitada la Accion de Proteccion, el senor Juez Constitucional de instancia luego de notificar a la entidad accionada y al senor Procurador General del Estado, convoca a la Audiencia Publica, la que se cumple el 13 de marzo del 2014, a partir de las 14h35 (fs. 57, a 62), en la que el accionante ratifica sus pretensiones contenidas en su demanda constitucional, ademas solicita que amparado en el Art. 16 inciso 1, de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccional y Control Constitucional, solicita se invierta la carga de la prueba a la parte accionada, para que demuestre sus fundamentos y razones especificas para haber exigido al accionante la renuncia voluntaria bajo amenazas, presiones y discriminacion, presentando como prueba, el examen medico, certificado medico en la clinica Sotomayor, otro IESS de Esmeraldas, la accion de personal dada por el Ministerio de Relaciones Laborales, y otorgada por EP. FLOPEC, que el senor accionante ingreso por concurso de meritos y oposicion, teniendo su nombramiento una vez, que bajo decreto ejecutivo fue absorbida EP FLOPEC, se realizo dicha accion, que el oficio  JRH-USP-0129-2014, que le envia al accionante, que debe hacer la devolucion de 4.830.42 dolares de los Estados Unidos de America aduciendo un pago indebido por concepto de retiro voluntario, basados en el Reglamento Interno de la empresa, el original de la contestacion al senor gerente de recursos humanos, copia de la renuncia voluntaria a cargo de asistente de radio operador.- Por su parte la entidad accionada por medio de su defensora Ab. FIGUEROA MORENO MYRIAN JEANNETH, a nombre del senor Danilo Diego  Xavier Moreno Oleas MBA, en calidad de Gerente General de la Empresa Publica EP FLOPEC dice: ......El Directorio de la EP FLOPEC, el 21 de diciembre del 2012, en sesion ordinaria, mediante Resolucion Ndeg DIREC-FLOPEC-024-12, aprobo por unanimidad las Normas de Administracion de Talento Humano de la EP FLOPEC, en la misma normativa en su Art. 102 respecto a la indemnizacion por retiro voluntario establece que: "Indemnizacion por retiro voluntario.- Las servidoras, servidores y obreros de la Empresa que terminen la relacion laboral por retiro voluntario, recibiran el pago de un monto de siete salarios basicos unificados del trabajador privado por cada ano de servicio en la Empresa, con un maximo de 210 salarios minimos basicos unificados del trabajador privado. La Gerencia de Talento Humano, establecera los planes de retiro voluntario; adicionalmente se debera contemplar los siguientes requisitos: 1) Haber laborado en la Empresa Publica al menos tres anos consecutivos".- El accionante , ex servidor publico de la EP FLOPEC, presto sus servicios licitos y personales en calidad de "Asistente Radioperador", desde el 1 de enero del 20111 hasta el 18 de febrero del 2013, fecha que presenta su renuncia voluntaria y aceptada por el senor Gerente General el 20 de febrero del 2013; acompana la renuncia del ex servidor, el Oficio de aceptacion de la renuncia. Luego se procede a la liquidacion de haberes, en la misma se hizo contar entre otros valores, uno que corresponde a la indemnizacion por retiro voluntario correspondiente a USD 4.830,42; una vez que la Gerencia de Talento Humano realiza una verificacion de los valores pagados por este concepto en el ano 2013, se percata la existencia de un pago indebido, efectuado al ex servidor por el valor de $ 4830,42, toda vez que en aplicacion a las normas internas de administracion del talento humano aprobado por el Directorio, tenian derecho a este pago las personas que hayan cumplido al menos tres anos de trabajo consecutivos en la empresa, en este caso el ex servidor laboro en la empresa DOS ANOS SIETE DIAS, por lo que no tenia derecho al pago de este beneficio, por lo que mediante Oficio Ndeg GRU-USP-029-2014 de fecha 14 de enero del 2014 se solicita al senor Patricio Moreno Cevallos, la devolucion de $ 4830,42, requerimiento que no ha sido atendido favorablemente segun lo expuesto por el senor Moreno Cevallos, en comunicacion de fecha 28 de enero del 2014, y lo que ahora ha acudido ante su autoridad para que sus peticiones sean atendidas.- Respecto a la improcedencia de la Accion de Proteccion, senala el Art. 88 de la Constitucion; el Art. 39 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccional y Control Constitucional, el Art. 40ibidem.- En el presente caso, la accion planteada por el ex servidor no reune ninguno de los requisitos exigidos por la norma de admisibilidad de la Accion de Proteccion toda vez que en ningun momento se ha vulnerado sus derechos constitucionales, se ha discriminado como maliciosamente lo senala en su accion o mucho menos existe ni ha existido un acoso mediatico como falsamente lo afirma, tanto es asi en su propia carta de renuncia textualmente afirma "Aprovecho la oportunidad para agradecerle a toda la Empresa, por la oportunidad concedida de prestar mis servicios durante todo este tiempo", entonces de que presion o discriminacion hablamos, si el propio actor ratifica su agradecimiento a la Empresa por la oportunidad laboral brindada. El motivo expresado en su propia Accion es que EP FLOPEC a traves de la Gerencia de Talento Humano ha solicitado la devolucion de USD 4830,42 pagado indebidamente por concepto de indemnizacion de retiro voluntario, entonces por un lado tenemos que el ex servidor, no esta de acuerdo en devolver la indemnizacion pagada por RETIRO VOLUNTARIO y por otro lado indica que practicamente se le ha obligado a presentar su renuncia, situacion que en la misma accion senala que ha sido voluntaria. Siendo asi estariamos frente a un conflicto laboral, mas que constitucional, toda vez que al referirnos a un posible despido intempestivo o en su defecto a la reliquidacion de haberes, la via adecuada y eficaz para reclamar sus derechos no es la constitucional sino la laboral, por tanto no cumple con los requisitos establecidos en la ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional para la admisibilidad de la Accion de Proteccion tal cual esta planteada.- El ex servidor argumenta que la indemnizacion recibida  por retiro voluntario fue al amparo de lo dispuesto en el Art. 23 de la LOEP, que dice "Los servidores u obreros de las empresas publicas que terminen la relacion laboral por retiro voluntario, recibiran el pago por un monto de hasta siete salarios basicos unificados del trabajador privado por cada ano de servicio, y hasta un maximo de 210 salarios minimos basicos unificados del trabajador privado.- El Reglamento General de esta Ley, establecera los requisitos para los programas de retiro voluntario".- Como es de conocimiento general hasta la presente fecha no se ha emitido el Reglamento General de la Ley Organica de Empresas Publicas, en donde consten los requisitos a observar para los programas de retiro voluntario a que se refiere el Art. 23, por lo que este Art. seria inaplicable hasta que se haya emitido la reglamentacion; sin embargo y caso particular en EP FLOPEC y que no ocurre en otras empresas publicas estrategicas, fue el Directorio de la Empresa quien en uso de sus atribuciones establecidas en la propia ley Organica de Empresas Publicas establecieron los requisitos necesarios para que las servidoras, servidores u obreros que se RETIREN VOLUNTARIAMENTE se acojan a este beneficio, estableciendose  justamente que el minimo de anos que deben haber laborado en la empresa son de 3 anos, situacion recogidas en las normas internas de administracion de talento humano aprobado el 21 de diciembre del 2012, que como servidores publicos tenemos la obligacion de observar unicamente lo que establece la norma ni mas ni menos, en el presente caso el ex servidor laboro unicamente 2 anos 17 dias, por lo que el pago de la indemnizacion por retiro voluntario constituye un PAGO INDEBIDO, pago que tarde o temprano la propia Contraloria General del Estado en uso de las atribuciones contenidas en su Ley Organica, ejercera la restitucion de dichos valores incluso con intereses generados desde la fecha en que se produjo el pago indebido. En base a las facultades que tiene EP FLOPEC, y a las atribuciones contenidas en la LOEP iniciara las acciones coactivas respectivas a fin de recuperar los valores indebidamente pagados con los intereses de mora desde el dia que se pago hasta la cancelacion total, reservandonos el derecho de tomar las medidas cautelares a fin de precautelar los intereses del estado ecuatoriano. Solicito que se inadmita la accion de proteccion propuesta por improcedente.- La Procuraduria General del Estado, a traves de su representante dice: El acto impugnado por el hoy accionante, es improcedente por no haber demostrado en su libelo de demanda, ni en si intervencion violacion alguna de los derechos constitucionales que manifiesta se han vulnerado.- El hoy accionante no ha demostrado con suficiente argumentacion juridica la violacion a sus derechos constitucionales, como es el derecho al trabajo, el derecho a formas de trabajo y retribucion, el derecho de participacion, el derecho de desempenar empleo y funciones publica y el derecho al debido proceso, por lo tanto a basado su alegacion en presuntas violaciones a sus derechos constitucionales, con inferencias carentes de sustento y por lo tanto invalidas, desde el punto de vista eminentemente constitucional.- En base a esta argumentacion  se incumple el presupuesto del Art. 40 numeral 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la accion se encuentra incursa en la causal de improcedencia establecida en el numeral 1 del Art. 42 ibidem.- Que el hoy accionante no fue despedido, ni presionado para firmar su retiro voluntario de la Empresa Publica Petrolera Ecuatoriana, por cuanto en esta Audiencia la Ab., de la entidad accionada ha presentado un oficio de fecha Quito 20 de febrero del 2013, dirigido al Ec. Danilo Moreno en su calidad de Gerente General de la EP FLOPEC, en la cual en su parte pertinente "Pone en conocimiento su decision de renunciar irrevocablemente al cargo de asistente de Radioperador, la misma que es aceptada el mismo dia por parte del Gerente General, con lo cual se demuestra que no existe violacion alguna de los derechos constitucionales.- Por ultimo, si el accionante desea encaminar una demanda contra la empresa, debe hacerlo ante un juez del trabajo, para que en sentencia determine los valores que por ley le corresponde. Solicito que en sentencia declare improcedente la presente accion amparado en lo dispuesto en los numerales 1,4 del Art. 2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccional y Control Constitucional.- El juez Constitucional de primer nivel, con fecha 28 de marzo del 2014, las 15h53, dicta sentencia y resuelve inadmitir la Accion  de Proteccion interpuesta por el senor MORENO CEVALLOS EDUARDO PATRICIO, contra el senor DANILO DIEGO XAVIER MORENO OLEAS, en su calidad de Gerente General de la Empresa Publica Flota Petrolera Ecuatoriana EP FLOPEC, dejando a salvo los derechos del accionante para hacerlos valer ante las instancias y vias pertinentes.- De esta sentencia, el accionante, en tiempo mediante escrito de fs. 78, a 83, presenta recurso de apelacion, al que se adhiere la institucion accionada fs. 86, provocando el ascenso del expediente a esta Corte Provincial, donde recibida es puesta en conocimiento de las partes, y siendo el estado de la causa el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver la presente Accion de Proteccion, por el recurso de apelacion interpuesto, de conformidad a lo que prescriben los Arts. 88, 86 numeral 3, inciso segundo de la Constitucion de la Republica del Ecuador; Arts. 24 y 168.1, de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.- SEGUNDO.- Que no existe ninguna omision de solemnidad sustancial inherente a esta clase de Acciones, por lo tanto se declara su validez.- TERCERO.- La Accion de Proteccion, regulada por el Art. 88 de la actual Constitucion, constituye hoy en dia el mecanismo mas importante para hacer efectiva la plena vigencia de los derechos que garantiza nuestra Constitucion, con el proposito de reparar el dano causado, hacerlo cesar si se esta produciendo, o para prevenirlo si existe presuncion o indicios claros de que el acto ilegitimo puede producirse.- Bajo esta consideracion el juez constitucional esta obligado a examinar la descripcion de los hechos que ante el se exponen, asi como las pretensiones del actor, y a verificar si por sus caracteristicas, el caso puede ser resuelto en relacion con los derechos constitucionales posiblemente afectados, En virtud de aquello y tomando el criterio de la constitucionalista Claudia Storini, en cuanto a las garantias jurisdiccionales o concretas, expresa: "Son mecanismos que se ofrecen al ciudadano, para que en cada caso singular, este ciudadano considere que se haya producido una vulneracion de un derecho pueda acudir a ellos y obtener su restablecimiento o preservacion".- La Accion de Proteccion procede: a) Contra actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial; b) Contra politicas publicas cuando supongan la privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y, c) Cuando la violacion provenga de una persona particular, si la violacion del derecho provoca dano grave, si presta servicios publicos impropios, si actua por delegacion o concesion o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinacion, indefension o discriminacion.- Por lo tanto, es ineludible que el legitimado activo describa el acto u omision violatorio del derecho de manera clara, cierta, especifica, pertinente y suficiente, sobre el derecho constitucional supuestamente vulnerado. Estos elementos, informados adecuadamente al juez constitucional, hacen posible el debate constitucional en el ambito de la jurisdiccion constitucional.- CUARTO.- Del examen del expediente de este proceso constitucional, se establece: 1.- De fs. 2, del expediente consta el nombramiento provisional del actor, para ocupar el puesto de Radioperador, que tiene el caracter de nombramiento de prueba, suscrito por el CPFG (sp) Walter Avalos, como autoridad nominadora, 2.- A fs. 3, consta el certificado de la Clinica Sotomayor, en donde el accionante presenta un diagnostico de Sindrome Coronario, ingresando el 8 de julio del 2012, egresando el 31 de julio del mismo ano; 3.- De fs. 54, consta el informe medico, suscrito por el Dr. Jose Barriga Estarellas, Subdirector Tecnico, del accionante MORENO Cevallos Eduardo Patricio, de Ndeg de Historia Clinica 11 35 73 23; de ingreso 8 de julio del 2012; Diagnostico: Cardiopatia Isquemica-Hipertension Arterial.- Tratamiento: Medico.- Cinecoronariografia (Paciente Hospitalizado en la Clinica Sotomayor- Habitacion Ndeg 220).- 4.- De fs. 4, consta el certificado del IESS de Esmeraldas, suscrito por el Dr. Julio Panchano, medico Cardiologo, en donde certifica que el senor afiliado MORENO CEVALLOS EDUARDO PATRICIO, no puede realizar por 4 meses horario nocturno de trabajo por presentar Infarto, Revascularizacion, Miocardio, de fecha 31 de Agosto del 2012; 5.- De fs. 31 vta, consta el Oficio Ndeg DIREC-FLOPEC-004-12, mediante el cual el senor Miguel Angel Carvajal Aguirre, como Presidente del Directorio de la Empresa Publica  Flota Petrolera Ecuatoriana EP FLOPEC, de fecha 10 de septiembre del 2012, dirigido al Lic. Danilo Diego Moreno Oleas, resuelve designarlo para que ejerza las funciones de Gerente General titular de EP FLOPEC; 6.- De fs. 32, consta la renuncia irrevocable presentada por el actor, de fecha 18 de febrero del 2013, dirigida al senor Ec. Danilo Moreno, Gerente General de EP FLOPEC; 7.- De fs. 33, consta la aceptacion de la renuncia, de fecha 20 de febrero del 2013, mediante MEMORANDO GAD.UARH-113-2013, suscrita por el senor Danilo Moreno Oleas, Gerente General de EP FLOPEC; 8.- De fs. 34-35, consta el Acta de Liquidacion de Haberes y Terminacion de la Relacion Laboral, cuyo total es de $5.329,11, de fecha 25 de marzo del 2013, firmado por el senor Danilo Moreno Oleas en calidad de Gerente General de EP FLOPEC, y el senor EDUARDO PATRICIO MORENO CEVALLOS; 9.- De fs. 36, a 42, consta la sesion de Directorio de la EP FLOPEC, donde entre las resoluciones Ndeg 023-12; 024-12, resuelven Aprobar el Reglamento a las Normas Internas de Talento Humano, disponiendo que entren en vigencia de manera inmediata, y aprobando las normas de gestion de Recursos Humanos de la EP FLOPEC; 10.- De fs. 6, consta el Oficio GRH-USP-029-2014, suscrito por el Dr. Fabricio Viteri, Gerente de Recursos Humanos (E), dirigido al senor Eduardo Patricio Moreno Cevallos, en donde le comunica que en virtud del proceso de depuracion, validacion, revision e implementacion de la base de datos respecto a los valores pagados por concepto de liquidaciones de haberes y en especial al pago de la indemnizacion por retiro voluntario en el periodo 2012- 2013, y conforme a lo que establece las normas internas de gestion de talento humano que en su Art. 102 senala que: ..La servidora, servidor y obrero debera haber laborado en la Empresa de manera ininterrumpida al menos tres anos..., se ha detectado un pago indebido correspondiente a USD 4.830,42, por concepto de retiro voluntario por 2.17 anos de servicio.- QUINTO.- El accionante luego de narrar las circunstancias que llego a laborar para la Empresa Publica Flota Petrolera Ecuatoriana "EP FLOPEC", propone Accion de Proteccion encaminada a que se declare la vulneracion de sus derechos fundamentales y se ordene la reparacion integral, material e inmaterial, para que el senor Danilo Diego Moreno, Gerente General de EP FLOPEC, lo reintegre inmediatamente a sus labores con medida cautelar, para evitar nuevas amenazas o medidas de presion ya que en estas condiciones lo obligaron a presentar la renuncia voluntaria, lo cual es un acto ilegal e inconstitucional, anadiendo que los actos violatorios de sus derechos constitucionales estan en haberle obligado a renunciar bajo amenazas y presiones por haberse enfermado del corazon y ser operado del mismo, no permitiendo el derecho a la salud y al trabajo, no haber existido debido proceso y el derecho a la defensa, y recibir continuos actos de discriminacion y acoso en contra de su persona. Invoca como normas constitucionales atacadas los Arts. 11, 32, 33, 61, 76, 84, 230, 326, 417 en los literales citados, de la Constitucion de la Republica.- Con el recurso de apelacion, luego de la argumentacion que exhibe el proponente del recurso, apunta a la revocatoria del fallo de primera instancia.- Se ha hecho frecuente que los juzgadores que conocen de una Accion Constitucional, la acepten a tramite calificandola de "clara, precisa y completa", lo que significa, al decir de la Ley, que cumple con los requisitos de admisibilidad del Art. 40 y 41 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccional y Control Constitucional, excluyendose las prohibiciones del Art. 42 ibidem; por la aceptacion a tramite que se hace, sin que aquello implique pronunciamiento sobre los temas del controvertido constitucional y seran temas de absolucion al momento de resolver. Tal ejercicio previo que debe hacerse para aceptarse o no a tramite, convierte en un error conceptual y de comprension de la normativa citada, ya que si hubo tal declaracion respecto a la admisibilidad, no puede el juzgador constitucional pronunciarse posteriormente en sentido contrario, afirmando que es improcedente la Accion, por encontrarse incursa, como ocurre en el caso, en la prohibicion del Art. 42 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccional y Control Constitucional, porque la facultad de hacerlo o el momento procesal ya precluyo.- En las acciones de proteccion, el juez debe examinar con prolijidad si es que el tema sometido a su conocimiento es de aquellos que previene la ley Organica de Garantias Jurisdiccional y Control Constitucional (Art. 39 y siguientes).- En el caso es evidente que la accion, alega vulneracion de derechos garantizados en la Constitucion de la Republica, surgiendo la obligacion del juez, de examinar si son ciertos o no, conforme los recaudos y las alegaciones introducidas por las partes legitimas.- Esto hace que las afirmaciones del considerando SEPTIMO de la sentencia recurrida, sean desacertadas y no se las debe utilizar para negar el derecho a las personas de interpretar acciones constitucionales de esta naturaleza cuando consideran que se han violado los derechos con rango constitucional, a traves de actos u omisiones de servidores publicos o de quienes estan obligados a brindar un servicio publico; como se viene observando con frecuencia que los juzgadores al momento de dictar sentencia, invocando el Art. 42 de la LOGJCC, en forma incorrecta, no solamente en forma contradictoria, sino refugiandose en dichas argumentaciones para no pronunciarse o, como en la especie, hacerlo en forma mixta y confusa, concluyendo en definitiva en el rechazo de la accion.- De los hechos del expediente aparece que el 18 de febrero del 2013, fs. 32, Eduardo Patricio Moreno Cevallos, accionante, presenta oficio de renuncia al economista Danilo Moreno, Gerente  General, de la Empresa Publica Flota Petrolera Ecuatoriana, con recibido del 19 del mismo mes  y ano; y el 20 de febrero del 2013, con Memorando GAD-UARH-113-2013, es aceptada; se practica su liquidacion y firma Acta de Liquidacion de Haberes, que consta del expediente a fs. 34, y 35.- Por lo tanto, no se encuentra de lo actuado que la renuncia del trabajador encubra actos discriminatorios, amenazas o presiones, ni menos que esta se haya producido en las circunstancias que describe la demanda, sino mas bien un acto normal de terminacion de las relaciones laborales. En forma documental y con firmas autenticas del trabajador y el representante legal del empleador, razon por la que no se ha demostrado, si son ciertas las vulneraciones a las garantias constitucionales, que han quedado solo en invocaciones y argumentaciones, sin que se encuentren circunstancias facticas que lo demuestren.- Por lo tanto el Tribunal deja constancia, que si puede ocurrir, que una renuncia al trabajo tenga origen y exprese vulneracion de garantias fundamentales de un trabajador o servidor publico, pero la demostracion de estos no debe ser unicamente argumentativa, para que la accion cumpla con el objeto de amparar directa y eficazmente los derechos reconocidos en la Constitucion, cuando existan actos u omisiones de la autoridad respectiva que lesione en forma grave derechos tutelados por la Carta Constitucional y Convenios Internacionales de Derechos Humanos, arbitrando las medidas necesarias para cautelar dichos presupuestos.- En los tramites constitucionales no es aplicable la figura la adhesion, por lo dispuesto en el Art. 86 de la Constitucion de la Republica. Por tanto ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se desecha el recurso de apelacion, quedando confirmada la resolucion subida a instancia en los terminos que se dejan expresados.- NOTIFIQUESE.-         