No.  105-B-2010.-

VISTOS: Comparece Barbará Benedicta Yagual Crespín, manifestando: que, ha presentado el escrito del 5 de agosto del 2009, con la finalidad que se califique las reconvenciones presentadas por los demandados, con la finalidad de evitar nulidades futuras, y hasta el día de hoy no ha sido proveído dentro del juico ordinario por nulidad de instrumentos falsos No. 384-B-2008, que se tramita en el Juzgado Cuarto de lo Civil de Guayaquil, por el Juez Ab. Félix Herrera Vergara, cuya copia adjunta a la demanda. Así mismo se ha presentado por el abogado autorizado el escrito del 5 de octubre del 2009, las 11h29, para que sea atendido y que acompaña a la demanda, no fue atendido por el Juez antes citado. Los señalados escrito no han sido proveídos por el demandado, a pesar de que por varias ocasiones se le solicitado sin atender sus suplicas.- Por lo que con tales antecedentes expuestos comparece a demandar al Juez Cuarto Civil de Guayaquil, Ab. Félix Herrera Vergara, para que previo al tramite respectivo sea separado del conocimiento de la causa que se tramita en dicho juzgado signado con el No. 384-B-2008, fundamenta su demanda en los Art. 856 numeral 10mo., del Código de Procedimiento Civil.- Pide se cite al demandado en el lugar señalado.- Admitida la demanda al trámite de juicio de recusación a fojas 7 de los autos, se ordenó citar al demandado, para que dentro del término concedido presente su informe que se creyere asistido.- Consta haberse citado al demandado en persona a fojas 7vta., del proceso.- Recibiéndose la causa a pruebas por el término de cuatro días los mismos que fenecieron.- Habiéndose evacuado las pruebas solicitadas por la actora y ordenadas por el suscrito, el estado de la causa es de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: Que, no existe omisión de solemnidad sustancial alguna, ni violación de trámite por lo cual se declara válido el proceso.- SEGUNDO: Dentro del término de prueba la parte actora reproduce lo manifestado en su demanda, acompaña a su favor la copia certificada de su escrito que obra de fojas 14 a 18 de los autos, presentado dentro del juicio principal No. 384-B-2008, que se tramita dentro del juzgado Cuarto Civil de Guayaquil, mismo que los reproduce dentro de la etapa probatoria fojas 25 y 26 del proceso; rechaza e impugna lo adverso.- TERCERO: No consta que el demandado haya comparecido a juicio a pesar de estar legalmente citado, por lo que su no comparecencia se la tiene como negativa pura y simple a los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda.- CUARTO: De autos consta probado lo manifestado por la parte actora esto es la mora en el despacho por parte del Juez recusado Cuarto Civil de Guayaquil, Ab. Félix Herrera Vergara, esto es que, no ha cumplido con lo determinado en el Art. 288 del Código Adjetivo Civil; y, Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Por lo expuesto y sin otras consideraciones, el suscrito Juez Provisional Segundo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, “…ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA…”, declara con lugar la demanda contra el Ab. Félix Herrera Vergara, Juez Cuarto de lo Civil de Guayaquil; y, de conformidad con lo determinado en el Art. 876 Ibídem, se lo declara separado de conocer la causa No. 384-B-2008, que se sigue en dicho despacho.- Sin costas ni honorarios que regular por no litigarse con temeridad.- Dese lectura y notifíquese.- 