VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veinte y un días del mes de Septiembre del 2015, siendo las 10h18 ante el Abg. Giovanni Aycart Carrasco Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, y la Ab. Giomar Touriz Zambrano, en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho. Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo establecido en los Art. 150, 156, 225 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, la Abg. Jenny Mera Ortiz, Defensora Publica, representando a los detenidos, Vargas Albario Ricardo Junior, Burgos Quintana Verónica Yolanda y Benavidez Quintana Jessenia, y el agente aprehensor Sgos. De Policía Guerra Lino Tito.- RESOLUCIÓN: En cumplimiento de las reglas  establecidas en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado, el de dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  artículos  398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y  Art.  8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DE LOS CONTRAVENTORES: Los nombres son: VARGAS ALBARIO RICARDO JUNIOR, Ecuatoriano, de 42 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0915494785, Chofer, domiciliado en la Cdla. Paraíso calle los Mangos MZ.1 V.673; BURGOS QUINTANA VERÓNICA JOHANA, Ecuatoriana, de 29 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0927393553, Ama de casa, domiciliada en Flor de Bastión MZ.811 V.03; BENAVIDES QUINTANA JESSENIA MARIA, Ecuatoriana, de 22 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0940839178, Ama de casa, domiciliado en Flor de Bastión MZ.673 SL. 06.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de segunda clase, la misma que establece: “..Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención de los ciudadanos Vargas Albario Ricardo Junio, Burgos Quintana Verónica Yolanda y Benavidez Quintana Jessenia María, el día 20 de Septiembre del 2015, a las 01h30, en el Km1/2 vía Duran Tambo, realizada por el Cbop. De Policía Rolando Camacho, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C05-330, la relación precisa y circunstanciada de la contravención penal, consta en el mencionado parte, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Mayor, que encontrándome de patrullaje como Yankee 3, en la moto K-087, por disposición de la Central de Radio del Ecu-911, me traslade hasta el Hotel “El Edén”, donde tome contacto con el Sr. Guardia de seguridad Sr. Jacinto Vergara con C.C.0919213694 el mismo que manifestó que los señores VARGAS ALVARIO RICARDO JUNIOR, BURGOS QUINTANA VERÓNICA JOHANA y BENAVIDES QUINTANA JESSENIA MARÍA, no querían cancelar el uso del hotel, los mismos que se encontraban tres en una sola habitación y que de acuerdo a los reglamentos del hotel se debería cancelar un valor adicional si se encuentran más de dos personas en una habitación, por lo que los Sres. Antes mencionados se negaron a cancelar dicho valor, al momento de tomar contacto con los ciudadanos los mismos que se encontraban con aliento a licor, de manera cordial les solicite que cancelaran el valor de la habitación, los mismos que respondieron de una forma agresiva contra mi persona, mencionando que no van a pagar ya que solamente utilizaron una habitación, al solicitarles nuevamente que cancelaran y que se eviten problemas, respondieron que te pasa a ti paco hijo de puta, estas del lado de ellos, les manifesté que bajaran la voz ya que estaban muy alterados por producto del alcohol, comenzaron a agredirme verbal y físicamente, empujándome e intentándome rasguñar, diciéndome (paco hijo de puta, ya porque tienes uniforme te las picas, yo también tengo familia policías, no sabes con quien te metes, negro hijo de puta, negro cara de verga, te vas arrepentir, yo tengo todo grabado, vas a ver lo que te pasa), por las agresiones físicas y verbales recibidas solicite a la central de radio la colaboración de una unidad policial, llegando al lugar la Unidad Panorama uno, los mismos que al llegar pudieron constatar que dichas personas se encontraban agresivas, resistiéndose a colaborar con la labor policial, por lo que se procedió a hacer el uso progresivo de la fuerza logrando neutralizarlos, utilizando las esposas, prendas de dotación otorgadas por el estado, procediendo a su inmediata aprehensión, no sin antes hacerles conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, y trasladarlos hasta el DMG a realizarles la respectiva valoración médica por el galeno de turno, para la respectiva audiencia y se dé cumplimiento con el Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal en el que textualmente señala: “Disponer que la persona procesada aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinte y cuatro horas desde que ocurrió su aprehensión”, por tales razones se procedió a la inmediata aprehensión…”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral, público y contradictorio,  conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron las siguientes diligencias probatorias: a) El testimonio del agente aprehensor Cbos. De Policía Rolando Camacho Castro, quien manifestó: “…El día de ayer mientras me encontraba de patrullaje normal fui avisado por la central de radio del ECU911, sobre un altercado en el hotel El Edén, por lo que me traslade hasta el lugar y efectivamente los ciudadanos presentes se encontraban agresivos, por lo que procedí a detenerlos a fin de evitar cualquier altercado, además ellos no querían cancelar el valor de la habitación, por lo que les solicite que de favor cancelen y se eviten problemas, pero estos se portaron de manera agresiva, queriendo rasguñarme e insultándome con palabras fuertes, por lo que solicite ayuda a la central de radio, por estos motivos fue que se procedió a su aprehensión…”; b) Se le concede el uso palabra a la Ab. Jenny Mera Ortiz, quien manifestó: “…Señor juez debo indicar que mis representados me han manifestado que no le alzaron jamás la voz al señor policía, y que ellos si pagaron la habitación del hotel, por lo que señor juez no existe delito ni contravención alguna, Señor juez debo indicar que se han transgredido los derechos de los detenidos, por lo que solicito se ratifique su estado de inocencia…”; c) Igualmente se concedió el uso de la palabra a la Sra. Burgos Quintana Verónica Yolanda, quien manifestó: “…Nosotros en ningún momento insultamos o agredimos al señor policía por lo que niego lo manifestado por el señor policía…”; d) Se concedió el uso de la palabra a la Sra. Benavidez Quintana Jessenia María, quien manifestó: “…Ninguno de nosotros se portó como lo dice el señor policía nosotros pagamos el hotel…”; e) Señor juez debo aclarar que nadie agredió verbalmente al agente de policía, nosotros hablamos con el de manera civilizada y le explicamos de que nosotros ya habíamos cancelado la habitación pero nos querían cobrar un valor más, pero no quisimos que suceda esto…”.- SEPTIMO: FUNDAMENTACION JURIDICA.- 1.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 2.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- 3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.-  OCTAVO: De las probanzas actuadas, tenemos: a) El parte No.-09D24C05-330, elaborado por el Cbos. De Policía Rolando Camacho, dentro del cual se narran las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos Vargas Albario Ricardo Junio, Burgos Quintana Verónica Yolanda y Benavidez Quintana Jessenia María; b) El testimonio del agente aprehensor Cbos. De Policía Rolando Camacho, quien en su versión manifestó que el procedió a detener a los ciudadanos juzgados por cuanto se encontraban haciendo problemas y que estos lo agredían verbal y físicamente, a más de ello que luego solicito ayuda a la central de radio para que con la colaboración debida pueda detener a los contraventores; c) Consta el testimonio de los ciudadanos Vargas Albario Ricardo Junio, Burgos Quintana Verónica Yolanda y Benavidez Quintana Jessenia María, quienes manifestaron que ellos en ningún momento le alzaron la voz al agente policial y que mucho menos lo agredieron verbal o físicamente y que ellos si cancelaron el valor del hotel.- Del acervo probatorio expuesto se obtiene que  el testimonio rendido por el agente aprehensor es contradictorio con lo que se relata del parte de Aprehensión ya que el mismo manifiesta que habiendo llegado al lugar del incidente se profirieron los insultos a su persona, mientras que en su primera intervención dice haber llegado y procedido a aprehenderlos para evitar inconvenientes, habiéndose producido las agresiones verbales al haber llegado al destacamento policial y, ahí procedió según lo manifiesta, a formalizar la aprehensión; esta contradicción genera la duda del juzgador, la que no permite llegar al convencimiento de la culpabilidad de los procesados, más allá de toda duda razonable.- En consecuencia, al no haberse comprobado la materialidad de la infracción puesta a mi conocimiento y de no existir los elementos que justifiquen que los ciudadanos juzgados sean los responsables de la acción contravencional, este juzgador de Garantías Penales Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de VARGAS ALBARIO RICARDO JUNIO, BURGOS QUINTANA VERÓNICA YOLANDA y BENAVIDEZ QUINTANA JESSENIA MARÍA, ratificándose su estado de INOCENCIA, por lo que no se les impone multa ni sanción alguna.- Intervenga la Ab. Giomar Touriz Zambrano, en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE