REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0223-2010
Guayaquil, 27 de Octubre del 2011 a las 16H10.- 
VISTOS: El Juez Décimo Noveno de Garantías Penales del Guayas, el 15 de Julio del 2010 a las 16H55,  dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado BRYAN FABRICIO OLIVO VITERI, como presunto autor del delito tipificado  y reprimido en el Art. 162 primer inciso del Código Penal.  Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento,  el  Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el procedimiento abreviado,  y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud del procedimiento abreviado;  por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el día Viernes 21 de Octubre del 2011, 09H30; y, siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.-  TERCERO.- En cuanto a la teoría del caso y la relación circunstanciada de la infracción el Fiscal Ab. Jaime Estevez, dice: La fiscalía tuvo conocimiento por el parte de detención elaborado por los policías Cabo Segundo RAUL WONG ALVARADO y Cabo Segundo Ronald Quiroz Ramírez, quienes aprehenden al procesado BRYAN FABRICIO OLIVO VITERI, el jueves 15 de abril del 2010 en las calles 34 y el Oro con un arma de fuego en su poder. Los aprehensores dice que se percataron que el procesado se encontraba con una persona  portando un arma de fuego, por lo que le dijeron que se detenga, mientras este salió a la carrera logrando detenerlo en un patio portando el arma de fuego, luego de lo cual se lo llevó a la Policía Judicial y se realizó la audiencia de flagrancia el 16 de abril del 2010 a las 02H20. En la investigación se ha realizado el informe pericial balístico, el reconocimiento de evidencias, el reporte de la unidad de control de armas que refiere que no posee  permiso  de portar armas, hechos por los que fue llamado a juicio por el delito establecido en el art. 162 del Código de Procedimiento Penal. El procesado ha solicitado el procedimiento abreviado, aceptando que ha tenido el arma en su poder expresando su arrepentimiento. La fiscalía considera que la petición del procesado es procedente debido a que el delito por el que fue llamado a juicio se castiga con pena de prisión, y considerando que el delito lo cometió el día que cumplía 18 años, la Fiscalía acoge el pedido del procesado y pide se le imponga la pena de un año y medio de prisión. El abogado defensor del procesado manifiesta: Estamos frente a un caso de tenencia ilegal de armas, pero también hay que considerar que el procesado ese día dejaba de ser adolecente y cumplía la mayoría de edad, y tal vez para demostrar  hombría tenía el arma en el cinto pero sin ánimo de disparar ni hacerle daño a nadie, es un joven de dieciocho años y pide que se le dé una oportunidad. El fiscal al hacer su petición de prueba solicita los testimonios de los siguientes testigos. Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Primero ANGEL PEDRO UBE FLOR, quien dice: Labora como perito en la Policía Judicial desde hace siete años. Elaboró el Informe pericial de reconocimiento y avalúo de las evidencias en el presente caso y reconoce el arma que  se le  exhibe en la audiencia como la que peritó.  Es su firma la que consta en el informe y se ratifica en el contenido del mismo.  Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo  RONALD ANTONIO QUIROZ RAMIREZ,  quien dice: Elaboró el parte de aprehensión del procesado y es suya la firma que consta en el mencionado documento. Reconoce el arma que se le exhibe como la que le encontró al procesado y reconoce de igual manera al procesado como la persona que detuvo. Yo me encontraba en mi motocicleta de  civil y mi compañero RAUL WONG ALVARADO, se percata que el procesado se encontraba armado, por lo que tomamos procedimiento  y lo detuvimos. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo WASHINGTON ANTONIO OJEDA VIVAR,  quien manifiesta: Elaboró el Informe Pericial Balístico No. DCG1000969 el 18 de mayo del 2010, y es su firma la que consta en el mencionado documento. El arma de fuego tipo revólver es de calibre 0.38, y reconoce  el arma que se le muestra como la que peritó. El estado operativo del arma es bueno y esta apta para producir disparos.  CUARTO.- Comparece a rendir testimonio propio el procesado BRYAN FABRICIO OLIVO VITERI, quien dice: El policía que iba pasando por el lugar me vio con el arma y me gritó policía, por lo que salí corriendo  y me detuvo. Yo tenía el arma en la cintura en el lado derecho, luego me llevaron detenido a la Policía Judicial.  Pido disculpas por el delito que cometí y clemencia, estoy arrepentido y prometo no volver a cometer este hecho, y ruego me den una oportunidad para recobrar mi libertad, tengan piedad de mí, yo ese día recién cumplía 18 años y estoy arrepentido de lo que me ha pasado.  QUINTO.- Durante el debate, el representante de la Fiscalía señaló: En la audiencia se ha  evidenciado la materialidad de la infracción, el  procesado ha aceptado su participación en el hecho, por lo que habiéndose probado  el nexo causal,  y  solicitado el procedimiento abreviado, de acuerdo a los arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, la fiscalía considerando la edad del  procesado ha solicitado inicialmente la pena de un año y medio de prisión, pidiendo que se le consideren las atenuantes a esa pena solicitada.  El abogado defensor, en la etapa del debate dice: Aceptado el procedimiento abreviado y en virtud que el procesado ha pedido clemencia, solicita que el Tribunal considere que este es un joven de apenas 19 años de edad y  que vive con su abuela pues sus padres viven en el exterior,  por lo que pide que a la pena que solicita el fiscal se haga la modificatoria de la pena y se le imponga la pena que está detenido.  SEXTO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. En la especie,  este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba, contemplados en el artículo 76 la Constitución de la República, ha garantizado al procesado y las partes procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. SEPTIMO.- El procesado por intermedio de su Abogado defensor,  así como el Fiscal de la causa,  han solicitado el Procedimiento Abreviado, petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad determinados en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- Por todo lo anteriormente expuesto, habiéndose probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del procesado,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312  y 370  inciso cuarto,  del Código de Procedimiento Penal,  este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al procesado BRYAN FABRICIO OLIVO VITERI, de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, estado civil soltero, ocupación albañil, domicilio en las calles 33 y El Oro No. 5317, de instrucción secundaria, religión católico; RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito tipificado en el artículo 162 primera parte del Código Penal; y le impone la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECIONAL, en consideración a lo dispuesto en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal, y por concurrir las  atenuantes determinadas en el numeral 7 y 10 del artículo 29 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 73 idem. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. La pena la deberá cumplir en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa ya ha permanecido detenido.  Ofíciese al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones  del Guayas, a  quien se le  notificará con el contenido de este fallo. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Continúe interviniendo el Ab. Arturo Salguero Murillo, Secretario titular del Tribunal. NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.- 