ACTA  DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No:09267-2016-00505
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: NARANJAL, 03 DE  ENERO DEL 2017 
			
Hora: 10H00  
Presunta Infracción: LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO ART. 379 EN CONCORDANCIA CON EL ART 152 NUMERAL 1 DEL COIP. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY AB. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: REINSTALACION DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO SI    ( X  )  NO   (    )
Partes Procesales:
Fiscal: QUISHPE CAIZA PAULO CESAR AB. 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: CARMEN JUMBO ERAS
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: JUAN CARLOS CALDERON ROCANO; ALMEIDA SALAS SANTIAGO;  ANGEL RENE CASTILLO CALDERON
Abogado defensor:  JAZNIN JESSENIA MOREIRA GRANDA; MARGARITA SUAREZ CANDO; PATRICIA CHICA FLORES, DEFENSORES PARTICULARES
Testigos: PONCE VELEZ JHONNY GEOVANNY
Peritos:
Traductores:
 Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: ABG. MARGARITA SUAREZ CANDO, quien a nombre del procesado SANTIAGO ALMEIDA SALAS, expone lo siguientes: Comparece PONCE VELEZ JHONNY GEOVANNY portador de la cedula de ciudadanía No. 0804208874, Quininde, Esmeraldas, 24 años, soltero, ayudante de mecánica, católica, interrogado por el suscrito Juez expone: no lo conozco, ahora lo conozco en este momento, en el momento del siniestro, el día viernes que no recuerdo la fecha, nos dirigíamos con un compañero con dirección a Machala, cuando de repente alcance a observar que se aproxima el señor del tráiler la concretera, en el cual un mixe rebasa al señor tráiler al momento de rebasar del carril contrario venia otro vehículo y estaba detenida la marcha de otro vehiculo, a simple vista no le dio opción al señor del tráiler a frenar, lo único que pude ver eso no le dio mucho espacio no se vio luces de parqueo o direccional cuando reabasa,  si rebaso, el tráiler cabezal blanco con furgón, el señor de la concretera color blanco, el se percata del carril que iba rebasando adelante había otro vehiculo detenido, se vio que no hubo chance que el señor frenara fue de un momento inmediato, al momento de ingresar quedo poco espacio, entre recta y curva, entre curva y recta, cuando se mete la concretera el otro vehiculo queda en la curva, en la curva están los dos, no es mucho la diferencia, en este siniestro el señor de la concretera ingresa a su carril de forma brusca, rápida e inoportuna, para coger la recta ciomo0 bajada yo calculo que venía unos 40 o 50 kilómetros porque es pesado.-  La Abogada Jazmín Moreira, interroga: el cabezal blanco, la concretera de color blanco la marca mercedes, era una camioneta color crema, Mazda, costado derecho co0n dirección a Machala a comprar cangrejos en la entrada de la seis de julio, mi compañero el dueño del vehiculo que nos transportábamos, yo solo observe esta la señora en la camioneta de adelante, fue triple impacto tres vehículos, una señora vi más de eso no le puedo decir,  a la entrada de seis de julio coge la recta esta la curva entre la curva y la recta se hizo el siniestro nosotros estábamos donde vende cangrejos unos 80 o 100 metros del siniestro, no le sabia decir no me percate no puedo aumentar, creo que no, no recuerdo, solo vi el impacto lo único que pude ver, se impactó el tráiler costa izquierdo por el lado de guardafango de la concretera, la camioneta que cayeron pedazos de direccionales, la concretera lo vi porque estábamos frente a frente, lado izquierdo se hundió el guardafango el tráiler quiso esquivar,  solo vi que bajo el chofer, los pedazos de direccionales y luces de stop.- La Abogada Patricia Chica interroga: entre cinco y seis era medio oscurito ya era tarde, estaba entre claro, mi compañero está preguntando los cangrejos estaba el costado de la vía, un trooper,  estábamos afuera para comprar cangrejos y vimos el siniestro, a unos 80 y 100 metros, como tres o cuatro puestos,  si hubo bus que cogió pasajeros y después del siniestro ya no estaba, le preste la ayuda del señor tráiler se bajó un poco asustado me pidió una llamada telefónica para llamar al dueño del tráiler, sinceramente estaba una señora no vi más, al señor del tráiler, prestar si alguien pide un favor no tengo minutos disculpa me puede ayudar, no me voy a poner en el momento del siniestro se acerca más un curioso se acerca.- El señor fiscal no pregunta.- SANTIAGO ALMEIDA SALAS, portador de la cedula de ciudadanía No. 1718760364, Santo Domingo, 33 años, chofer profesional, casado, testigo de jehová, interrogado por el señor Juez expone: era el día viernes 9 de diciembre venia de la hacienda Italia de un contenedor de Balao Guayaquil, a la altura de la entrada seis de julio para llegar a la curva si alcance a ver el bus adelante mío en eso veo que la concretera me rebasa se detiene el carro atrás la concretera se mete, era un carro cargado eran 30 toneladas de peso y me reduce el espacio, soy inocente por eso estoy aquí, no es corrido, nunca hubiese venido, soy persona honrada, me paso este accidente, unos 50 kilómetros y reducción la marcha para llegar a la curva, tenía tres opciones, una la cuneta, yéndome al otro carril se ve el tráiler que está en la línea de partición del carril por eso estoy ahí como venía otro carro de la misma magnitud opte por chocar por la parte de atrás, daños materiales y pedida de vida humana porque había personas en el lugar, para mi es responsabilidad del mixe.- La Abogada Jazmín Moreira, interroga: si es verdad me presta ayuda, no, yo le llame a mi esposa primero y el celular quedo grabado, 0989181608, no el celular del señor es del otro señor, ese número esta en Santo Domingo yo cogí y llame del teléfono de mi mujer.- La Abogada Patricia Chica no interroga.- El señor Fiscal interroga: tipo E, en Santo Domingo,  10 años, es licencia profesional, de treinta toneladas, si conozco 60 a 70 kilómetros, curva 40 kilómetros, yo venía a cincuenta kilómetros por hora, fue más acá está alejado de la entrada, si escuche la entrada está aquí y aquí comienza la curva, en la parte recta al entrar a la curva, fue más atrás, antes de entrar a la curva se divisó que se paró un bus, estábamos entrando a la línea continua, no rebasar, claro que si, estaba bajando comenzó la recta y comienza a bajar la marcha más o menos unos 45 kilómetros por hora, en la ley de tránsito dice tres metros llegando al caso la realidad, de diez a quince metros zona periférica, si se respetó, el carro venia cargado, no es lo mismo un carro vacío,  yo manejaba tipo tráiler, fue en el mismo, con el mixe venia otro carro y no pude evitar la colisión.- No me quedo otra opción, nunca he tenido un suceso de esto, no es la misma frenada cunando va vacío.- No hay pruebas documentales.- ALEGATOS FINALES. El testimonio de Juan Carlos Calderón Rocano, en cuanto existe no ha dejado huellas en la parte que corresponde a la vía, los testimonios de los otros dos procesados en las preguntas que tiene sus vehículos frenados, como es así no se observa en la carpeta asfáltica ningún tipo de arrastro, no posee una licencia de conducir la concretera o mixe, no ha sido valorado por fiscalía, testimonio de Ponce Vélez, que la concretera que conducía era que ocasiono el accidente y mi defendido no pudo realizar el frenado, en mérito de todas las pruebas practicadas haga un análisis de las mismas y ratifique el estado constitucional de inocencia y acuse al Juan Carlos Calderón Rocano no tiene credencial de manejo para manejar la concretera.- ABG. JAZMIN JESSENIA MOREIRA GRANDA, quien a nombre del procesado  JUAN CARLOS CALDERON ROCANO, expone lo siguientes.- ALEGASTOS FINALES: Señor Juez en cuanto a lo manifestado por el señor Fiscal esta defensa se allana por no haber ningún tipo de acusación se sirva ratificar el estado constitucional de inocencia, se revoque las medidas cautelares. Acoja el pedido de reparación de daños materiales de los vehículos.- ABG.PATRICIA CHICA FLORES, quien a nombre del procesado ANGEL RENE CASTILLO CALDERON, expone lo siguientes.- ALEGATOS FINALES. Señor juez acojo totalmente lo manifestado por el señor Fiscal, por lo tanto solicito que ratifique el estado constitucional de inocencia y que el acusado Gonzalo Almeida repare los daños y se revoque todas las medidas cautelares.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo preparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros. ABG FISCAL INTERVIENTE, quien expone: Señor Juez, ALEGATOS FINALES. Una vez que hemos concluido la etapa probatoria, FGE en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP, los acuerdos probatorios llevado a efecto con la defensa de los procesados, del informe médico, del reconocimiento del lugar de los hechos, informes mecánicos periciales de los vehículos causantes del accidente,  se ha justificado el hecho material de la infracción.- Correspondiente revisar la responsabilidad del procesado SANTIAGO ALMEIDA SALAS, en esta audiencia compareció la vigilante Olea Vite en donde manifestó claramente lo narrado en el parte policial de flagrancia, con el grafico ilustrativo donde se cometió la infracción de tránsito, es la persona que conduce el tráiler, ya un indicio de responsabilidad de accidente de tránsito esto se complementa con la intervención del Sargento Wimver Crespo Mora la dinámica general de accidente se llega a establecer en el kilómetro Avenida Panamericana frente a la entrada 6 de julio, en cuanto a la singularización y el producto de impacto a del móvil 1 conducido por Santiago Almeida, del móvil dos, impacto dos Juan Carlos Calderón, como móvil 3 conducido por Ángel Castillo Calderón, el móvil 1 al no guarda la distancia indicada ocasionada el accidente, el Art. 175 de la LOTTTSV, en área perimetrales, el señor Santiago Almeida Salas evento que ha enervado del vehiculo de 30 toneladas de peso, al inobservar el Art. 172 inciso segundo, el transito existente al momento de circulación, es totalmente concordante es a la persona que ocasiono el accidente de tránsito, todo lo cual en representación del estado Ecuatoriano la fiscalía ha podido justificar la responsabilidad de SANTIAGO ALMEIDA SALAS en calidad de Autor Directo tipificado en el Art. 42, numeral 1, literal A del COIP por el delito de Lesiones por Accidente de tránsito, solicito se emita una sentencia de condena, en la reparación de los daños a la víctima Jumbo Eras, el Art. 11 es obligación una reparación integral.- En relación al ciudadano Juan Carlos Calderón Rocano toma la versión rendida por elaborador del parte de transito de flagrancia y del Sargento Mora Crespo, se encontraba en su vehiculo estacionado mas no relacionado ningún acto de quebranto, se ha justificado un título habilitante del vehiculo de Placas UBA-3804, A CRITERIO DE Fiscalía ME ABSTENGO DFE ACUSAR A JUAN CARLOS CALDERON ROCANO.- Tomando en considerado al pro0cesado Ángel Rene Castillo calderón ha justificado un vínculo filiar con la señora Jumbo Eras, que iba manejando su camioneta y estacionado su automotor, fiscalía no considera actos de culparlo, en representación del Estado Ecuatoriano me abstengo de acusar a  Ángel Rene Castillo Calderón.- Conforme lo dispone el Art. Correspondiente al COIP la responsabilidad civil y al poseedor Lugo Oliver Jiménez Esparza y castro Ibarra Franklin Israel en calidad de propietario y poseedor el segundo, reparar los daños civiles.- 

RESOLUCION DEL JUEZ: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el ART. 640 numeral 1 y 2  del COIP. El suscrito juzgador lo peticionado por la Abogada Jazmín Moreira no procede.- Este proceso penal se inició mediante un parte de aprehensión flagrante por accidente de tránsito suscrito por la Cabo de la CTE Indira Olea Vite, calificado el hecho como flagrante, no se observa vicios formales por lo que se declara la validez del presente proceso,. En esta audiencia de juicio fiscalía le corresponde la carga de las pruebas, tomando como premisa el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP, se conoce que las infracciones son de carácter culposo y no doloso, de las lesiones causadas por el accidente de tránsito existe una víctima Carmen Jumbo Eras, una incapacidad de cuatro días, al haber llegado al acuerdo probatorio, existe daños materiales de los vehículos causados dentro del accidente practicado por el perito Wimver Crespo Mora, en relación a estos elementos en la prueba documental y testimonial, los acuerdos probatorios de avalúos de daños materiales, en relación a la participación de procesados, y en la conclusión de acusar  SANTIAGO ALMEIDA SALAS,  en relación a los procesados JUAN CARLOS CALDERON ROCANO y ANGEL RENE CASTILLO CALDERON, por cuanto la fiscalía se abstuvo de acusar a los procesados en mención, el suscrito Juzgador  ante la falta de acusación fiscal el suscrito juez ratifica el estado constitucional de inocencia en favor de los procesados JUAN CARLOS CALDERON ROCANO y ANGEL RENE CASTILLO CALDERON.- En relación a SANTIAGO ALMEIDA SALAS, tomando en consideración las pruebas actuadas, el Art. 27 del COIP, las pruebas actuadas por parte de fiscalía por lo que existe un informe investigativo realizado por el Sargento Wimver Crespo Mora ha sustentado oralmente el informe investigativo tipo 2, ha establecido tres participantes participante 1 ha identificado Santiago Almeida Salas no guarda la distancia prudente suscitándose el accidente esta es la causa que ha sustentado el perito investigador,  el Art. 502 numeral 1 del COIP, los testimonios propios de los procesados Juan Carlos Calderón Rocano y Ángel Rene Castillo Calderón y el testimonio de la señorita vigilante, el conductor del móvil 1 èl mismo estableció que conducía con 30 toneladas de peso no es lo mismo conducir un vehiculo con carga que sin carga, no le quedó otra opción por el peso que llevaba, es un hecho de que no pudo controlar el vehiculo ante el peso y la carga no hizo ninguna acción de frenado, él mismo ha infringido por no guarda la distancia, por el peso0 de la carga, y que se aproximada a una curva, por lo que existen elementos suficientes y la responsabilidad penal, por lo que el suscrito Juez declara la Responsabilidad Penal en contra del procesado SANTIAGO ALMEIDA SALAS, en calidad de Autor Directo tipificado en el Art. 42 numeral 1 literal A por el delito de lesiones por accidente de tránsito tipificado en el Art. 379 numeral 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP, a quien se le impone la pena privativa de ocho días que la cumplirá en el centro de detención provisional de Guayaquil, como existe una víctima la ciudadana Carmen Jumbo Eras el ciudadano sentenciado deberá cancelar un salario del trabajador en general. Existen daños materiales que deberán ser reparados conforme los informes periciales y avalúos adjuntado al procesado estableciendo la responsabilidad civil al dueño del automotor, se dispone la reducción de diez puntos de la licencia de conducir de Santiago Almeida Salas.- De conformidad con el Art. 70 numeral 1 del COIP se le impone el 25% de una remuneración básica del trabajador en general.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
                                               
AB. PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
SECRETARIO