JUEZA PONENTE: Dra. Msc. Isabel María León Burgos. 
Integran el Tribunal: Abg. Msc. Alizon Ramírez Chávez y Abg. Esp. Alba Alvarez Rodríguez.
Nombres de los Sujetos Procesales: 
Procesado: CRISTHIAN JAVIER POZO CHOEZ acompañado delos defensores particulares Dr. Guillermo  Weisson Figueroa y Abogada  Carolina Asunción fonda
Fiscal: DR. PEDRO INTRIAGO LEONES
Delito: Robo. Art. 189 inciso primero del COIP.
VISTOS: Antecedentes. La señora Abogada Gianella Noritz Jaramillo, Jueza de la de la Unidad Judicial Norte2 Penal, con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas,  el 31 de Julio de 2020; a las09h32, por escrito dictó auto de llamamiento a Juicio en contra del señores procesados JOEL SAMUEL BARZOLA JIMENEZ y JOEL ALFONSO LIRIANO CHOEZ, como presuntos autores directos del tipo penal que tipifica y sanciona el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, ratificando la medida cautelar de presentación periódica a favor del primero de los procesado en mención; y, revocando las medidas cautelares dictadas a favor del procesado JOEL ALFONSO LIRIANO CHOEZ que fueron dictadas en la audiencia de flagrancia; y, disponiendo la medida cautelar de prisión preventiva, disponiendo su captura. El 25 de agosto de 2020, proceden a la detención del procesado JOEL ALFONSO LIRIANO CHOEZ,  motivo por el cual, la secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales en mención, con fecha 7 de septiembre de 2020, envió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que fue recibido en la sala antes mencionada el 8 de septiembre de 2020; efectuado el sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva, a este TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS. En cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 562 inciso primero, 563, 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, una vez que el encargado de la agenda de audiencias del tribunal penal, dio día y hora, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, la misma que se efectuó  el día lunes 7 de junio de 2021, a las 08h30.
 
Dejando constancia que en este proceso se encuentra suspendida la etapa del juicio para el procesado JOEL SAMUEL BARZOLA JIMENEZ, el mismo  que no cumplió con la medida cautelar de presentación periódica ante la fiscalía; así como tampoco garantizó su presencia en el juicio; motivo por el cual, el tribunal, mediante audiencia contradictoria revocó la medida cautelar del Art. 522. 2 del Código Orgánico Integral Penal; por la medida cautelar del Art. 522-6 ibídem, quedando suspendido el procedimiento para el mencionado procesado hasta que se presente voluntariamente o sea detenido, tal como consta en el acta de audiencia del 6 de mayo de 2021. De igual manera, queda establecido que los nombres verdadero del procesado  JOEL ALFONSO LIRIANO CHOEZ, son CRISTHIAN JAVIER POZO CHOEZ, tal como quedó demostrado en la audiencia de juicio.
 
Siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en los artículos 618. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a las partes procesales oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de Robo, tipificado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo, de acuerdo a lo estipulado en el artículo 42.1 letra a); de conformidad con la acusación fiscal.
 
Por lo que, atento a lo que dispone la Declaración Universal de Derechos Humanos ( Art. 10), Convención Americana sobre Derechos Humanos Art. 8.1; Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos Art. 14.3.l, Constitución de la República, Art. 76. 7 letra l, en concordancia con los artículos 5.18, 563. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que establece el artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, corresponde al tribunal, MOTIVAR LA SENTENCIA por escrito, puesto que la motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está directamente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos.
Al respecto, sobre la motivación:

La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia N. 260-13-EP/20, recoge el criterio de la Corte Constitucional, establecido en la sentencia N. 280-13-EP-19, en la cual MANIFIESTA  “… la motivación constituye una garantía concreta del derecho a la defensa y a su vez forma parte del espectro general del debido proceso, como uno de sus componente primordiales. La garantía del derecho a recibir decisiones   motivadas tiene necesariamente dos tipos de destinatarios conjuntos: 1) las partes del proceso o los requirentes de una petición de la que se espera una respuesta, pronunciamiento o decisión, lo cual configura la concepción endoprocesal de la motivación; y, 2) los ciudadanos en general, que indistintamente de tener calidad de peticionarios o de parte de un proceso, exigen el control democrático de las decisiones de las autoridades del poder público, como requisito de su legitimación, todo lo cual configura la concepción extraprocesal de la motivación.

 
De igual manera la Corte Nacional de Justicia del Ecuador dentro del fallo de Casación Nro. 1039-2011, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. “La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica[1]”. Con lo cual, se pasa a MOTIVAR la sentencia de la siguiente manera:
 
1.-JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.-
El procesado CRISTHIAN JAVIER POZO CHOEZ, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403,404.1, 402, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1, 222 todos del Código Orgánico de la Función Judicial.
 
2.- VALIDEZ PROCESAL.- No se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso que pudiere influir en la decisión final de la causa, al tenor de lo estipulado en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas señaladas en el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, por lo que, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso, el Tribunal declara la validez procesal.[2]
3.- ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, en calidad de Jueza de Sustanciación, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 inciso primero, 563.  4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los artículos 76. 7 y 77. 7 de la Constitución de la República,  iniciándose el juicio en su contra.
 
3.1.- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA.- EL DR. PEDRO INTRIAGO LEONES, Fiscal de lo Penal del Guayas, DIJO EN LO PRINCIPAL: La fiscalía en esta audiencia se apresta a determinar la responsabilidad del procesado CRISTHIAN JAVIER POZO CHOEZ, hago notar que 4 de mayo de 2020, CRISTHIAN JAVIER POZO CHOEZ se hizo pasar por un nombre de Joel Alfonso Liriano Choez, quien hace pocos días había dejado de fallecer, y quien supuestamente es su hermano.  La fiscalía va a probar la responsabilidad de CRISTHIAN JAVIER POZO CHOEZ, la conducta tipifica, antijurídica  determinada en el Art.  189 inciso 1 del COIP; esto es robo; el 4 de mayo de 2020, agentes aprehensores entre ellos Moreno Barzola Marcos y otros señalan que al pasar por el lugar una señora que se identificó con los nombre de Carmen de Jesús Sarango Narváez se encontraba pidiendo auxilio ya que minutos antes fue víctima de robo por parte de dos ciudadanos que mediante insultos y amenazas proceden a despojarla de sus pertenencias como es un celular marca Samsung, sin tarjeta y con su respectiva batería interna; más $ 200 que cargaba en su cartera y unos lentes progresivos valorados en $ 150; los agentes aprehensores indican que localizaron cuadras más adelante a Liriano Choez Joel Alfonso que fue el que se cambió de nombres y verdaderamente se llama CRISHTIAN JAVIER POZO CHOEZ a quien se le encontró el respectivo celular  y fue plenamente identificado por la víctima.
 
3.2.- ALEGATOS DE APERTURA DE LA DEFENSA: EL DR. GUILLERMO  WISSON FIGUEROA, defensor del procesado CRISTHIAN JAVIER POZO CHOEZ, DIJO EN LO PRINCIPAL: Si bien es cierto que mi defendido fue detenido el 4 de mayo de 2020, pero tubo medidas alternativas a la prisión preventiva y ha sido detenido posteriormente, desde esa fecha rige la caducidad de la prisión preventiva, hecho que no ha ocurrido desde la presente fecha; él fue detenido en esas circunstancias y desde ese momento que fue detenido con el teléfono que estaba revisando porque es su manera de ganarse la vida, colaboró eficazmente con la administración de justicia indicándole a los señores agentes quien le había entregado ese teléfono    para que lo revisara y lo arreglara porque  no funcionaba; por lo que en su momento solicitaré  la aplicación de la colaboración eficaz.
 
4.- PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura de las partes procesales, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas, de conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal; en el siguiente orden:
4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, el señor Fiscal solicitó que se recepten los testimonios de los testigos previamente solicitados, los mismos que declararon al tenor de lo dispuesto en los artículos 454. 1, 502. 12 y 13, 503, 505; y, 615. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal:
 
4.1.1.TESTIMONIO DE LA SEÑORA CARMEN DE JESUS SARANGO NARVAEZ   (Víctima) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL:  Ese día 4 de mayo de 2020, alrededor de las nueve y media de la mañana venia de mi hogar que es en la Francisco Jácome, estas dos personas salían, yo venía con mi bolso, unas compras y  me amenazaron,  me dijeron dame tu bolso con un vocabulario, me hicieron como que tenían un arma debajo de la camiseta, me jalaron mi bolso, me tiraron mis lentes, y se fueron corriendo, comencé a gritar, y salí corriendo,  me roban, me roban, con la vecindad porque estaba cerca mi casa, entonces justamente la policía estaba pasando, oyeron que me estaban robando, les pedí auxilio, me subieron al carro de ellos y fuimos atrás de este señor, a dos cuadras, a tras de la Iglesia Santo Tomas de Aquino le encontramos a él, porque uno se fue por un lado y el otro se fue por otro lado, entonces el señor Choez que está en la pantalla tenía mí celular, los policías lo revisaron, le encontraron el celular y él dijo que su compañero vivía en Socio Vivienda y que se iban a encontrar en el Puente, entonces fuimos con él mismo, y lo encontramos cruzando el puente, lo aprehendieron los policías y de allí fuimos a poner la respectiva denuncia en el Cuartel Modelo, y allí quedaron detenido; y al siguiente día ya habían quedado liberados y quedo como evidencia mi celular; el hecho fue en la Cooperativa Pancho Jácome, Mz. 278, fue Cristian Javier Pozo Choez; si lo identificó al señor de la pantalla como el autor del robo; me robo a parte del celular, $ 200.00; perdí mis gafas valoradas $150; ya tengo el celular. CONTRA EXAMEN DEFENSA.-  Se desviaron uno por un lado y el otro por otro lado; él dijo a donde estaba el otro; y, nos dijo en el sitio que  se iba a encontrar  con el otro compañero; no vi el arma, pero me amenazaron con algo debajo de la camiseta y me insultaron, y se fueron corriendo con mi bolso y mi celular;  con los $ 200 iba a comprarle unas medicinas a mi papi, que lo operaron de la medula ósea.
 
4.1.2.TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA MARCOS INRRY  MORENO BARZOLA ( APREHENSOR), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL:  El 4 de mayo de 2020, a las 09h45 a lo que nos estamos trasladando por el sector de responsabilidad al pasar por la iglesia Santo Tomas de Aquino, se encontraba pidiendo auxilio una señora Sarango Narváez Carmen  Jesus, ya que minutos antes había sido víctima de un robo por parte de dos ciudadanos conjuntamente con la señora colaboramos y pudo identificar que un cuidado iba a la carrera que era el que le había causado el robo por lo que se le neutralizo, se le hizo el respectivo registro encontrándole un teléfono, el mimo que la señora reconoció que efectivamente era su teléfono; se le preguntó por su compañero y manifestó que había corrido al otro lado, por lo que fuimos al sector y ubicamos al acompañante; la víctima lo reconoció, y se identificó con los nombres de Liriano Choez Joel, el ciudadano siempre se mantuvo con los nombres que identificó en ese momento; las evidencias correspondían a la víctima; fue por la Iglesia Santo Tomás de Aquino;  me ratifico en el parte; si es la misma persona que aprehendí. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- Le hice el registro; no tenía arma; fue bajo amenaza e insultos que procedieron a intimidar a la señora; él colaboro dijo que el acompáñate se fue por otro lado.
 
4.1.3. TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA LUIS ALBERO ANDRADE GONZALEZ (Perito de evidencia), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El objeto de la pericia fue el reconocimiento de evidencias; como conclusión que la evidencia motivo de este reconocimiento  existe y se encuentra en las bodegas de la Policía Judicial con comprobante de ingreso Nro. 0447-C. EXAMEN FISCAL.- La evidencia es un teléfono celular Samsung  modelo SM-A-150M, color azul, con dos imei; si es mi firma, me ratifico en mi pericia.
 
4.1.4. TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA CARLOS ALBERTO ROMERO CASTRO ( Informe de Investigaciones) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL:  Si es mi firma; con fecha 23 de junio de 2020, tuve la delegación de la fiscalía, sobre la aprehensión de dos personas  JOEL ALONSO LIRIANO CHOEZ  y Joel Samuel Barzola Choez por un presunto robo; el 1 de julio de 2020, a  las 12h40, me trasladé al norte, Distrito Florida, por la Iglesia Santo Tomas de Aquino, en donde los policías en el parte dicen que se habían percatado sobre una persona, la denunciante Sarango Narváez Carmen de Jesús, había pedido auxilio, ya que minutos antes había sido víctima de robo y mediante violencia le habían despojado de un celular marca Samsung; $200.00 y unos lentes progresivos valorados en la cantidad de $200.00;  estando en flagrancia se ubicó a uno de los detenidos a quien se le encontró el teléfono celular color azul; me entrevisté con los aprehensores los mismos que manifestaron que se ratificaban en el parte de aprehensión de Joel Alfonso Liriano Choez y Joel Samuel Barzola Choez,  no registraba antecedentes, Joel Liriano Choez y Joel Samuel Barzola Choez, no tenían antecedentes; el teléfono celular no se encuentra reportado como robado. Me ratifico en el informe, sui es mi firma  rubrica.
 
4.1.5.PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de aprehensión de fecha 4 de mayo de 2020en donde consta el nombre de Joel Alfonso Liriano Choez, quien realmente es Cristhian Pozo Choez, quien se identificó con el nombre de su hermano que había fallecido; Informe Investigativo; Informe de reconocimiento de evidencia.  
 
4.2.1. PRUEBA DE DESCARGO.- EL DR. GUILLERMO  WISSON FIGUEROA, defensor del procesado CRISTHIAN JAVIER POZO CHOEZ, solicitó conforme el Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal, que se recepte el testimonio de dos testigos, los mismos que fueron aceptados por el tribunal, considerando que nadie puede ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento[3]; y además, solicitó que se recepte el testimonio de su defendido.-
 
4.2.1.1.TESTIMONIO DE LA SEÑORA DIGNA PATRICIA ALVARADO PLUAS,  quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Conozco a Cristhian Pozo Choez, lo conocí cuando ha de haber tenido de dos a tres añitos que llegue a vivir a la Florida; él estaba en la escuela, al igual que la escuela de mis hijos, de allí pasó al colegio, después él puso un taller que arreglaba celular, en la casa de ellos; la mamá siempre ha trabajado; me entere que estaba detenido; nunca he visto nada, porque yo paso en mi casa, he escuchado comentarios pero a mí no me consta nada; porque el otro niño falleció.
 
4.2.1.2.TESTIMONIO DE LA SEÑORA MARGARITA MARLENE CHOEZ QUIMIS, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: A Cristian Pozo Choez, lo conozco desde que tenía dos años, y desde niño y ahora joven ha sido respetuosa con las personas mayores; y, desconozco de algún problema, siempre ha sido una persona tranquila; tengo viviendo ms de 15 años.
Ante el pedido  de la defensa que se recepte el testimonio de su defendido, como jueza de sustanciación, en cumplimiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76.2  y respetando el derecho que tiene el procesado a ser escuchado en igualdad de condiciones, así como a la presunción de inocencia que asiste al señor procesado, como su derecho a acogerse al silencio; consultando a su abogado defensor de confianza, manifestó que era su voluntad de forma libre y voluntaria, sin ningún tipo de presión, ni coacción, rendir testimonio.
 
4.2.1.3. El señor procesado CRISTHIAN JAVIER POZO CHOEZ, dijo ser de nacionalidad ecuatoriano; 24 años de edad; estado civil, soltero; profesión u oficio, repara teléfonos y computadoras; domiciliado en la Cooperativa Lomas de la Florida, solar 3, mz 33; instrucción primero de bachillerato de Colegio; cédula número0941474132, en su testimonio dijo en lo Principal: El 4 de mayo de 2020 me dirigía a la Florida porque iba a reparar unos teléfonos y en esos momento me encontré a un vecino que es por ahí  del sector, y me entrega un teléfono para que le repare, más adelante me detiene una camioneta y me dicen que son Policía Nacional, en ese momento me detuvieron y me dijeron que ese teléfono era robado, les dije que me lo había entregado otro señor, e inmediatamente los lleve a donde el otro señor que también fue detenido; y, en ese momento a los dos nos llevaron detenido, por robo, pero cogí ese teléfono para repararlo porque a eso me dedico, en ningún momento sabía que eran robado, sino no lo hubiera cogido; cuando me detuvieron me encontraron  el teléfono que me había dado el otro chico y la cédula de mi hermano la portaba porque recién había fallecido; no me encontraron nada de dinero, solo el teléfono que me dieron; soy inocente; me dedico a reparar y con eso tengo para mí comida diaria para mí y mi mamá. 
 
5: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, concluida la fase probatoria, la presidenta del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable de ser el caso en el siguiente orden:
 
5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EL DR. PEDRO INTRIAGO LEONES, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA, hace un resumen de los hechos y de la prueba, dijo en lo PRINCIPAL: En esta audiencia la fiscalía ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado CRISTHIAN JAVIER POZO CHOEZ,  con los testigos presentados en esta audiencia entre ellos la víctima Carmen Jesus Sarango Narváez, quien dio a conocer las circunstancias en la que se produce el robo de sus pertinencias; para la fiscalía ha quedado muy claro el hecho acontecido el 4 de mayo de 2020, hay un hecho criminal que sancionar, en donde plenamente está determinado los elementos del delito, el acto determinado por Cristhian Javier Pozo Choez al arrebatarle con fuerza y violencia las pertenencias a la víctima, ese acto produce un resultado que es justamente la tipicidad de este hecho determinado en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal; antijurídico que no hay una norma, no está autorizado por nuestro ordenamiento jurídico a persona alguna residente o domiciliaria de esta jurisdicción a atentar contra bienes personales y patrimonio de los ciudadanos, y la responsabilidad que esta determina por la prueba documental, testimonial y pericial rendida en esta mañana por parte de fiscalía, por lo que la fiscalía aplicando el principio de objetividad ha podido determinar la responsabilidad del procesado CRISTHIAN JAVIER POZO CHOEZ, por lo que lo acusa en el grado de auditoría directa, Art. 42 numeral 1, literal a por el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, solicitándole que se imponga la pena que corresponde de acuerdo a este artículo más la indemnización que le corresponda a la víctima.
 
5.2.- DEFENSA. EL DR. GUILLERMO WISSON FIGUEROA, defensor del procesado CRISTHIAN JAVIER POZO CHOEZ, de igual manera hace un resumen de lo expuesto en la teoría del caso  y de la prueba,  argumentado en lo PRINCIPAL: Impugno el contenido de la acusación por cuanto las circunstancias en el que fue detenido mi defendido no estaba cometiendo delito alguno, pues minutos antes le habían entregado un celular para que lo arreglara,  porque esa es la actividad que realiza para mantenerse y mantener a su señora madre. La presunta víctima manifiesta que le robaron,  habla de un arma que jamás se le encontró a mi defendido;  cuando lo detienen a mi defendido es con el teléfono que le  había entregado Barzola para que lo arreglara porque no funcionaba, él informo a los señores que lo detuvieron; queda en el aire aquello que tenía S 200.00 los que no ha justificado, no ha justificado al propiedad del artículo que dice que la robaron, no está probado que la agredieron psicológicamente, jamás mencionó una palabra de grueso calibre que le hayan dicho; parece que la señora se confundió y al encontrar a Pozo Choez dijo él es; si se consideran que mi defendido es culpable, se considere lo establecido por los artículos  44, 45 y 46 que obra de los atenuantes y el 491 que habla de la colaboración eficaz, y, si es de imponerle una pena, esta no se mayor al tiempo que él tiene detenido.  El acto por el cual está detenido no tiene un valor económico mayor a $ 200.00.
 
5.1 REPLICA.-En ningún momento se ha suscrito un documento a lo que es cooperación eficaz, pues tiene una normativa muy particular; además recuerdo el testimonio del procesado que dice que él se dedica a arreglar teléfonos, en el momento que la policía lo detienen no se entiende la razón porque se cambió de nombres, sino había hecho nada, su oficio era lícito
 
5.2. CONTRA REPLICA.-Si él hubiera cometido el delito, tranquilamente lo hubiera asumido con responsabilidad, él colaboró con la policía, los llevó al domicilio de Barzola porque conocía quien le había entregado el articulo para que lo arregle.
 
6.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL:
El Artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba ( Art. 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste.[4]
7.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: 
 
El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa:
7.1.-ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO ROBO acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que dice:
 
“La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años (…)”.
 
El mismo que se encuentra dentro del CAPITULO SEGUNDO, Sección Novena: “Delitos Contra el derecho a la propiedad”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal.
 
JOSÉ ANTONIO CARO JHON,[5]ROBO “consiste en el apoderamiento de un bien mueble, con animus lucrandi, siendo necesario el empleo de la violencia o amenaza por parte del agente sobre la víctima, destinada a posibilitar la sustracción del bien, debiendo ser éstas actuales y eminentes en el delito de apoderamiento del objeto mueble aunque sea por breve lapso”. Así mismo, sostiene, que para la configuración del delito de robo es necesario que exista una vinculación tanto objetiva como subjetiva de la violencia con el apoderamiento; ello implica que su empleo haya sido el medio elegido por el agente para perpetrarlo o consolidarlo.
 
De igual manera en el DICCIONARIO DE DERECHO PENAL Y CRIMINOLOGÍA, GOLDSTEIN[6], define al ROBO de la siguiente manera: “Ilegítimo apoderamiento de cosa ajena mediante fuerza en las cosas o violencia en las personas. Constituye una figura especialmente tipificada como delito. Robar es lo mismo que hurtar, pero por un procedimiento más violento, connotativo de mayor peligrosidad. La voz robar viene del bajo latín raubare, robare, tomado del alto alemán, roupan, roubon, que es pillar, saquear ,arrebatar; de ahí el verbal rauba, roba, del bajo latín equivalente al clásico spolium, presa, botín, despojo(…)”.
 
EL DICCIONARIO ENCICLOPÉDICO DE DERECHO USUAL DE GUILLERMO CABANELLAS DE TORRES, dice: “El robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados (…)”.
 
En este tipo penal, se requiere necesariamente de DOLO; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad de efectuar tal actividad.
El DOLO es definido por los tratadistas:
 
Raúl Zaffaroni,“es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración”[7].
 
Francisco Carrara“es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley”.
 
Enrique Bacigalupo “se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido.”
 
7.2- IDENTIDAD DEL PROCESADO CRISTHIAN JAVIER POZO CHOEZ,  nacionalidad ecuatoriano; 24 años de edad; estado civil, soltero; profesión u oficio, repara teléfonos y computadoras; domiciliado en la Cooperativa Lomas de la Florida, solar 3, mz 33; instrucción primero de bachillerato de Colegio;  cédula número 0941474132,
8.-CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL:
 8.1.- EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal, habiendo analizado las pruebas de cargo y de descargo aportadas tanto por la Fiscalía y por la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica( Artículo 457 del COIP), arriba al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; tanto de la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del procesado CRISTHIAN JAVIER POZO CHOEZ cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la fiscalía y la defensa del procesado en los alegatos de apertura del juicio, detallándose a la vez, la prueba presentada por los sujetos procesales con la que el Tribunal,  hace las consideraciones, para dar a conocer como quedó probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado en mención.
 
8.1.-Materialidad. La materialidad de la infracción se estableció con lo siguiente:
8.1.1.-TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA LUIS ALBERO ANDRADE GONZALEZ quien practico la pericia reconocimiento de evidencias que constan en el parte de aprehensión Nro. 202005042081962405, que tiene relación con la aprehensión del procesado JOEL ALFONSO LIRIANO CHOEZ,  quien responde a los nombres de CRISTHIAN JAVIER POZO CHOEZ, de fecha 4 de mayo de 2020,  esto es: un teléfono celular Samsung  modelo SM-A-150M, color azul, con dos ime.
 
8.1.1.2.-TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA CARLOS ALBERTO ROMERO CASTRO, el mismo que manifestó que fue delegado por la fiscalía para realizar las investigaciones en el presente caso,  motivo por el cual se trasladó al lugar en donde fue aprehendido el procesado JOEL ALFONSO LIRIANO CHOEZ,  quien responde a los nombres de CRISTHIAN JAVIER POZO CHOEZ, esto es en la ciudad de Guayaquil, sector norte, Distrito Florida, por la Iglesia Santo Tomas de Aquino.
 
8.2.- CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADOCRISTHIAN JAVIER POZO CHOEZ,  (juicio de disvalor sobre el autor).
De igual forma, este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, esto es del señor procesado CRISTHIAN JAVIER POZO CHOEZ, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, por lo siguientes elementos de prueba: 
 
8.2.1.1.TESTIMONIO DE LA SEÑORA CARMEN DE JESUS SARANGO NARVAEZ, quien  manifestó ser la víctima en este proceso, corroborando lo manifestado por la fiscalía en la teoría del caso; esto es que el 4 de mayo de 2020, aproximadamente a la 09h30 de la mañana en circunstancias que regresaba a su domicilio fue interceptadas por dos personas de sexo masculino, entre los que se encontraba el ahora procesado Cristhian Javier Pozo Choez, quien mediante violencia psicológica haciéndole creer que debajo de la camisa tenía un arma procedió a arrebatarle un bolso en donde tenía un teléfono celular marca Samsung, $200.00; haciéndole caer sus lentes; procediendo a salir a la carrera, procediendo a pedir ayuda a sus vecinos, y a la policía que pasaba por el sector, quienes procedieron a interceptar a la persona que le sustrajo su bolso, el mismo que tenía en du poder su teléfono celular.      
 
8.2.1.2.TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA MARCOS INRRY  MORENO BARZOLA, el mismo que manifestó al tribunal, que el día de los hechos, esto es el 4 de mayo de 2020, aproximadamente a las 09h45 aproximadamente, encontrándose por el sector de responsabilidad al pasar por la iglesia Santo Tomas de Aquino, se encontraba pidiendo auxilio la señora Carmen de Jesús Sarango Narváez,  a la misma que minutos antes le habían robado sus pertenencias, prestando inmediatamente su colaboración logrando la detención Joel Liriano Choez, a quien se le encontró un teléfono, el mimo que la señora reconoció  que efectivamente era su teléfono y reconoció a esa persona como el causante del robo de sus pertenencias; siendo enfático el testigo en mencionar que el ahora procesado CRISTHIAN JAVIER POZO CHOEZ, siempre se identificó con los nombres de Joel  Liriano Chóez
 
8.2.1.3. -Por su parte el agente investigador el SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA CARLOS ALBERTO ROMERO CASTRO manifestó que fue delegado  para hacer las investigaciones, tomando contacto con los agentes aprehensores los mismos que manifestaron que se ratificaban en el parte de aprehensión de Joel Alfonso Liriano Choez.
 
De igual manera la fiscalía presentó los documentos  con los que los testigos y peritos fundamentaron sus exposiciones. 
 
8.2.2.1- La defensa del procesado CRISTHIAN JAVIER POZO CHOEZ, presentó los testimonios de las señoras DIGNA PATRICIA ALVARADO PLUAS y MARGARITA MARLENE CHOEZ QUIMIS, quienes no aportaron ningún elemento para valorar con respecto a los hechos que se juzgan; concretándose a manifestar que conocían al ahora procesado CRISTHIAN JAVIER POZO CHOEZ, desde que era un niño porque son sus vecinas, y que lo conocen como una persona respetuosa, trabajadora y que puso un taller en su casa. 
 
8.3.-ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL  PROCESADO; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.
Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el artículo 502.1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el artículo 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, conforme lo dispuesto en el artículo 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el artículo 453, que dice: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el artículo 5.3 todos del Código Orgánico Integral Penal.
 
En el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso, el BIEN JURIDICO protegido, es la PROPIEDAD, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los testigos que se mencionan en el numeral 8 de esta sentencia.  En esa línea tenemos que el verbo rector del tipo penal señalado en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, es la sustracción, la misma que se configura por el solo hecho de tener la persona el objeto ilícito, acto que es sancionado en consideración al modo o manera en que se lo ha realizado, lo cual determinará si se trata de un hurto o un robo.
 
El tratadista CARLOS CREUS[8], dice que para el concepto del bien jurídico tutelado, se requiere la existencia de peligro común para las personas o los bienes que debe entenderse como un peligro de orden colectivo desde que los medios que se señalan, por su propia naturaleza tienden a superar un peligro de orden individual; razonablemente permite entender que el riesgo social aumenta. En el mismo orden de ideas, es del caso precisar que los delitos contra la propiedad es el conjunto de condiciones garantizadas por el orden público, necesarias para la seguridad de la vida, de la integridad personal, como bienes de todos y cada uno, independiente de su pertenencia a determinada persona, siendo el concepto de peligro común aquel en el que las posibilidades de dañar bienes jurídicos se extiende a un número indeterminado de personas que son titulares de ellos, amenaza a los de toda una comunidad o colectividad.
 
El tribunal, considera que  existen dos juicios de disvalor o de reproche. El de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, es decir  como constitutiva de delito. Por lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa). Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. En ese orden, el tribunal,  considera que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario.
 
El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena.
 
En el caso que nos ocupa se ha probado que la víctima responde a los nombres de  CARMEN DE JESUS SARANGO NARVAEZ,  la misma que el 4 de mayo de 2020, aproximadamente a las 09H30 se encontraba por la Iglesia Santo Tomás de Aquino, ubicada al norte de esta ciudad de Guayaquil, Distrito Florida, Cooperativa Pancho Jácome, Mz. 278, lugar en donde sufrió el robo de sus pertenencias por el ahora procesado CRISTHIAN JAVIER POZO CHOEZ, quien en el momento de la aprehensión se identificó  con los nombres de JOEL ALFONSO LIRIANO CHOEZ, el mismo que según partida de defunción emitida por el Registro Civil de Guayaquil, ha fallecido el 25 de abril de 2020, de tal manera que el mencionado procesado fue plenamente identificado  por la víctima como una de las personas que participó en el injusto penal que se juzga, tanto el día de los hechos, como en la audiencia de juicio.   
 
Se ha probado que el procesado CRISTHIAN JAVIER POZO CHOEZ,  ha actuado con voluntad y conciencia, es decir, que por medio de una acción dolosa, cometió la infracción utilizando violencia contra la víctima, lo que permitió la sustracción fraudulenta de  bienes muebles de propiedad de la víctima en mención, tal como lo manifestó al tribunal, la víctima Carmen de Jesús Sarango Narváez.
 
De tal manera que el testimonio rendido en el tribunal, por la víctima en mención, el mismo que contrastado con los testimonios de cargo presentado por la fiscalía y la prueba presentada por la defensa del procesado en mención, llevan al convencimiento del tribunal, que efectivamente los hechos se dieron tal y cual como lo ha manifestado la víctima la señora Carmen Sarango Narváez; y, no, como ha querido hacer creer la defensa del procesado Cristhian Pozo Choez, que su actuación fue lícita, pues el motivo por el cual tenía en sus manos  el teléfono celular marca Samsung, que consta como evidencia en el parte de aprehensión de fecha 4 de mayo que tiene relación con este hecho, era porque un vecino se lo había dado para que lo repare;  pues bajo esas circunstancias, si se tiene en cuenta el relato de la víctima y del agente aprehensor, es fácil colegir que los hechos se dieron casi en el momento que apareció la policía, a tal punto que es en el mismo sector que es capturado el procesado Cristhian Pozo Choez.  De otra manera, como se explica que la policía proceda a la aprehensión del procesado CRISTHIAN JAVIER POZO CHOEZ estando presente la víctima
 
8.4.- Bajo esa circunstancia, determinándose la materialidad de la infracción en la forma como se lo ha analizado en donde se ubica al hoy procesado en la escena del hecho y con la intervención de la víctima directa de la circunstancia de la infracción en acción de flagrancia en los términos de los Art. 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo aprehensor lo ratifica en juicio, el Tribunal considera que también existe el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del hoy procesado, por lo cual se hace merecedor del juicio de reproche y de la aplicación de la culpabilidad por el acto antijurídico y culpable por el cual se juzga su conducta, para el grado de autor directo  por el tipo penal de robo del Artículo 189 inciso primero, por el monto de lo sustraído y la forma violenta en que fuera ejecutado, pues el procesado en mención no ha podido  justificar con ningún medio de prueba de los autorizados por el Código Orgánico Integral Penal, el motivo por el cual se encontraba en el lugar en donde fue aprehendido y por qué portaba el teléfono de propiedad de la víctima Carmen Jesús Sarango Narváez.
 
“El ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)”[9]; sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por la tratadista MERCEDES FERNÁNDEZ LÓPEZ, quien expresa:
“la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los  hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”[10].
 
En ese orden, no se dio cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 454.4, del COIP; que estipula que todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución; por lo que, la conducta desarrollada por el procesado en mención revela la actuación dolosa al momento de cometer el acto antijurídico y culpable, que a decir de la imputación objetiva, se ha superado el riesgo permitido; es decir, se ha creado un riesgo prohibido, ya que al procesado  CRISTHIAN JAVIER POZO CHOEZ, ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obro ejerciendo esa posibilidad[11].  
 
8.5.- Se ha probado que el procesado CRISTHIAN JAVIER POZO CHOEZ al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraban en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violaron (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva –positivizada en los artículos 22, 25 y 28 del COIP, está definida como un sistema autónomo de adecuación de inconductas y atribución de resultados que se constituyen en base de riesgos penalmente prohibidos o socialmente no aceptados, pero a su vez se diseña en base a postulados Jakobianos. Para lo cual tenemos que la Imputación Objetiva se desarrolla como fundamento de la teoría del tipo penal a través de la Imputación Objetiva de la Conducta y del resultado.
La Imputación objetiva de la conducta, tiene como  primer trabajo la causación del hecho, es decir la finalidad de determinar si una conducta es susceptible de ser considerada típicamente objetiva o no, puesto que para la teoría de la imputación objetiva solo son imputables objetivamente los resultados que aparecen como realización de un riesgo no permitido implícito en la propia acción, es decir que el riesgo deber ser penalmente prohibido.
La Imputación objetiva de la conducta se encuentra estructurada como:
a)    El Riesgo no permitido, se lo entiende como aquella transgresión del rol normativo que debería desempeñarse de acuerdo a lo instaurado ya sea por una reglamentación expresa a través de la revisión de la norma extrapenal, más las normas de cuidado, lexartis, que se refiere a cuestiones técnicos que deben ser considerados como elementos auxiliares que el juzgador debe tener en cuenta para descartar factores externos que pueden haber provocado el resultado.    
b)    El Principio de Confianza, asume como regla general de comportamiento que las personas se conducen de acuerdo con las expectativas sociales, y se da a consecuencia de la división del trabajo, donde la especialización hace que cada trabajador confié en su superior o inferior, respecto del trabajo que se está realizando; en otras palabras, quien actúa confiando en el correcto rol de un tercero, actúa en base a un principio de confianza ya hasta cierto punto su responsabilidad ser limitada.
c)    La prohibición de Regreso, se resume en afirmar que quien establece con otro una relación acorde con el riesgo permitido no se hace responsable  de un comportamiento futuro ejecutado por éste, aun cuando sea ilícito. “Significa, pues, que una acción inicial correcta no puede conducir a su autor a responsabilidad por conductas posteriores ilícitas. De tal manera que, si de conformidad con el orden jurídico, alguien vende a un tercero un arma de fuego, no puede ser responsabilizado por el homicidio cometido por dicho tercero utilizando para ello el susodicho revólver (…)[12]. Es decir que es la exigencia de mantenerse siempre dentro de su rol social o ciudadano
d)    La competencia de la víctima se aplica cuando la actividad permanece en el ámbito de la organización conjuntamente por autor y víctima, que la conducta de la víctima no haya sido neutralizada por el autor y que el autor no tenga un deber de protección especifico frente[12]
La Imputación Objetiva del resultado, tiene lugar al momento de llegar al juicio, y se lo hace a través de vínculos objetivos y derivados los mismos que pueden utilizarse por separado en función del delito cometido.  El vínculo objetivo dentro de la imputación objetiva del resultado comprende los conceptos de la denominada evitabilidad e injerencia.
a)    Evitabilidad. - La conducta penalmente relevante no trascenderá procesalmente cuando el resultado no puede ser detectado a tiempo y una vez producido se vuelve incontrolable.
b)    Injerencia.- (Se encuentra en desarrollo por Claus Roxin)
En resumen, podemos decir que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión de un delito, se debe constatar lo siguiente: Primero.- El ROL del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación.  Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos.
En conclusión, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establece dos roles; en primer lugar, está el rol general de persona; y, en segundo lugar, se encuentra el rol especial.
En el caso sub examine, ha quedado plenamente probado que el procesado CRISTHIAN JAVIER POZO CHOEZ,  se apartó del rol general de persona, que para el tratadista JOSE CARO JOHN[[13]8] lo resume de la siguiente manera:
“El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatuto jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo inter-actores portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad (…) El rol general de persona, aporta el fundamento de la responsabilidad por la lesión de los límites generales de la libertad. Ningún acto social puede sustraerse a este rol porque constituye la posición de ver más general por cumplir, para poder hablar de una sociedad en funcionamiento. Este rol está configurado sobre la base de una relación jurídica “negativa” del neminenlaede, que fija una expectativa de conducta más general en la sociedad; no dañes a los demás”, y que el filósofo Hegel lo resume magistralmente en su sentencia “sé persona y respeta a los demás como persona”.
Por lo que el Tribunal, declara que la prueba de cargo presentada por la fiscalía, ha probado tanto la materialidad del delito como la responsabilidad penal del procesado CRISTHIAN JAVIER POZO CHOEZ, en consecuencia, al Tribunal, no le ha quedado ninguna duda, todo lo contrario ha llegado a la convicción más allá de la duda razonable de que en la audiencia de Juzgamiento, se ha probado que el procesado CRISTHIAN JAVIER POZO CHOEZ, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo delictivo acusado, puesto que además de la verificación del nexo causal existente, el resultado les es imputables objetivamente, ya que el procesado en mención ha incurrido en una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable. LESIVO, porque ha lesionado, sin justa causa, el bien jurídico PROPIEDAD; DESCRIPTIBLE, porque dicha conducta típica y antijurídica se encuentra en el Art. 189 inciso primero del COIP que dice: “ La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”; DEMOSTRABLE, porque la prueba actuada en el juicio respetando los principios INMEDIACION, CONTRADICCION, LIBERTAD PROBATORIA, PERTINENCIA, EXCLUSION, IGUALDAD DE OPORTUNIDAD DE LA PRUEBA, se ha probado que el procesado en mención mediante violencia se apodero de bienes muebles ajenos, defraudando las expectativas derivadas de su rol de ciudadano al violar las normas jurídicas de no sustraer bienes ajenos de manera violenta, siendo exigible su cumplimiento por encontrarse dentro de su ámbito de competencia, con lo cual,  ha creado un riesgo desaprobado por la norma jurídica, el mismo que se realizó en el resultado penalmente relevante; y que la víctima no se puso en situación de riesgo o peligro de su bien jurídico protegido, quedando intacta la tipicidad; y de esta manera permitió destruir el estado de inocencia que lo protege; dado que es imputable y ha actuado en conocimiento de la anti juridicidad de su conducta,  sin que tenga causa de inculpabilidad, al haberse probado todos los elementos objetivos y subjetivos que configuran el tipo penal por el cual se está juzgando la conducta emprendida por el procesado en mención; esto es, el delito de ROBO.
 
9.-DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS:
Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el artículo 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito.
 Al respecto  JOSE CEREZO MIR[13], define al AUTOR de la siguiente manera:
“Autor, es el que realiza la conducta típica o alguno de sus elementos, y en los delitos doloso será también autor el que tenga el dominio finalista del hecho, aunque no haya realizado la conducta típica”.
 
EDGARDO DONNA, citando a MAURACH Y GOSSEL, dice: “Según Maurach, y luego quien complementó la obra Gossel, autor, es quien mantiene es sus manos, abarcado por el dolo, el curso causal del hecho típico. Por lo tanto, el dominio lo tiene todo aquel que puede impedir o hacer avanzar, a su albedrío, el hecho hasta su resultado final”. 
 
En este caso con la prueba de cargo presentada por la fiscalía y que consta detallada en los numerales que anteceden de esta  sentencia, se ha probado que el procesado  CRISTHIAN JAVIER POZO CHOEZ,  mediante su acción, de manera DIRECTA E INMEDIATA ha adecuado su conducta al tipo penal de Robo, tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso 1 del COIP; por lo tanto, el procesado en mención ha adecuado su conducta a la autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el artículo 42. 1 letra a), que dice: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; dicho en otras palabras, la primera forma del dominio del hecho, o dominio de la acción; que es aquella que comprende a la realización directa, de propia mano del tipo doloso; esto es, la realización final de todos los elementos del tipo objetivo, por lo que corresponde juzgar al procesado en mención, como AUTOR DIRECTO, de la infracción antes indicada.
 
9.1.-DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBEN CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO:
En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado  CRISTHIAN JAVIER POZO CHOEZ en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, les corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el artículo 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes[14]; al respecto el artículo 51 del COIP, dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el artículo 52 ibídem, estipula: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. De igual manera, el artículo 58 del COIP, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código.
 
En el caso sub examine, el injusto penal sentenciado de acuerdo a la acusación fiscal; es el de Robo, tipificado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años; de igual forma, la pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el artículo 70. 8 del COIP. Respecto a la pena no privativa de libertad, el artículo 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad; siendo aplicable para este caso la señalada en el artículo 1 y 13, que dicen: 1.-Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo(…)13.- “Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal.
 
En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el artículo 619. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su artículo 76.3, en concordancia con los artículos 5. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su artículo 76. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido[15], así como por lo previsto en el artículo 54 de la Constitución de la República, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”.
 
Teniendo en cuenta que la fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es,  agravantes (incremento en la medida de la sanción -artículo 47. del COIP-); y si viene s cierto que la defensa del procesado CRISTHIAN JAVIER POZO CHOEZ, manifestó que su defendido había colaborado con la fiscalía, y solicitaba que se le aplique la cooperación eficaz; no es menos cierto, que esta figura que trae el Código Orgánico Integral Penal   en su Art. 491 del COIP, tiene un trámite propio ante la fiscalía, lo que no se ha hecho. Tampoco se puede aplicar atenuantes, pues las mismas proceden siempre que no existan circunstancias agravantes, consecuentemente el procesado ahora sentenciado CRISTHIAN JAVIER POZO CHOEZ, cuyo grado de participación es de AUTOR DIRECTO, en cumplimiento a lo previsto en el artículo 623 ibídem, deberá cumplir las penas: Privativa de libertad, restrictivas de los derechos de propiedad; y  no privativa de libertad esto es:
 
Como pena privativa de libertad, la pena  CINCO AÑOS; la misma que deberá cumplirla en el Centro de Rehabilitación Social Masculino en donde se encuentre detenido, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el artículo 59 ibídem; y,  artículos 77. 12 de la Constitución de la República que determina: “Artículo 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. La persona declarada culpable y sancionada con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”.  Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de DOCE SALARIOS BASICOS unificados del trabajador en general, la que deberán pagar de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el artículo 69.1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas). Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el artículo 60. 1.13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 1.Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo (…) 13.  “Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el artículo 64. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los artículos 619. 4, 621, 622. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal. La supremacía constitucional, estipulado en el Artículo 425 de la Constitución de la República, debe ser aplicada por todo juzgador, que tiene que cuidar que en un Estado Constitucional de Derechos y justicia, los Derechos y Garantías de las partes procesales se cumplan, que no debe ser solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también, de las víctimas del delito conforme lo establece el Artículo 78 ibídem, que señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no re victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio Universal, consagrado en el Artículo 11.2 de la Constitución. El Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Artículo 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Artículo 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Artículo 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Artículo 78.-Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: Se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA no solo a las personas naturales o jurídicas y demás sujetos de derechos que individual o colectivamente han sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa, sino también indirectamente.
La CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad[16]. 
 
En el presente caso, se encuentra identificada la víctima con los nombres de CARMEN DE JESUS SARANGO NARVAEZ, como reparación integral, se dispone la  indemnización de $ 500,00 al tenor del Art. 78.3 del COIP, la que deberá cumplir una vez ejecutoriada la presente sentencia.
 
10.-DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal, una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado CRISTHIAN JAVIER POZO CHOEZ, en calidad de autor directo, del delito de ROBO que tipifica y sanciona el 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia de juzgamiento, como lo mandan los artículos 618. 3, parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el artículo 541. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en el referido tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el artículo 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el artículo 76. 2 de la Constitución de la República; y artículo 5.4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículos 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los artículos. 5. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; por unanimidad, el TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado, ahora sentenciado CRISTHIAN JAVIER POZO CHOEZ, cuyos generales de ley ya fueron consignado en esta sentencia CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ROBO tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el artículo 42.1 letra a) ibídem; sin considerar ningún tipo de atenuantes a su favor o agravantes modificatorias o constitutivas de la infracción; consecuentemente se les impone, la pena que la cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el artículo 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral penal:
 
1.-PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. CINCO AÑOS, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Rehabilitación Social Masculino de Guayaquil, que se encuentre detenido, de la que se computará en su totalidad a favor el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el artículo 59 ibídem; y, 77. 12 de la Constitución.
 
2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE A LA MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el artículo. 70. 8 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el artículo 69. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas). Ejecutoriado este fallo, en el término de 48h00 deberá consignarse el pago de la multa impuesta.
 
3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD,  las determinadas en el artículo 60.1 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: “1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo durante el tiempo que dure la condena o el tiempo que sea necesario previo al cumplimiento de la pena (…) 13.- “Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el artículo 64. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Ofíciese al señor Director del Centro de Rehabilitación Social Masculino de Guayaquil en donde se encuentre detenido el sentenciado en referencia, haciéndole conocer el resultado de este fallo.-
 
De conformidad con lo establecido en el artículo 622. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima CARMEN DE JESUS SARANGO NARVAEZ, se dispone la reparación de la indemnización de un  $ 500.00, al tenor del Art. 78 de la Constitución de la República y Art. 78.3 del Código Orgánico Integral Penal. Para efecto de hacer efectivos los valores de reparación a la víctima y la multa, se dispone la prohibición de enajenar de algún  bien inmueble que fuere de propiedad del reo, para lo  cual, se dispone oficiar al Registro de la Propiedad del Cantón Guayaquil; todo una vez ejecutoriada la sentencia.
 
El tribunal, declara que durante el desarrollo de la audiencia del juicio aparecieron datos relevantes que permiten presumir la participación del procesado CRISTHIAN JAVIER POZO CHOEZ, en el  delito de  suplantación de identidad tipificada en el Art. 212 del Código Orgánico Integral Penal, pues al momento de ser detenido se identificó con los nombres de JOEL ALFONSO LIRIANO CHOEZ, quien al momento de los hechos se encontraba fallecido, SE DISPONE conforme a lo estipulado en el Art. 626 del Código Orgánico Integral Penal, que se remita a la señora Fiscal Provincial del Guayas, copia certificada del Parte de aprehensión; así como de esta sentencia para que se inicien las investigaciones respectivas.       
De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, se declara que no es maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por la  ciudadana Carmen de Jesús Sarango Narváez. 
Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Continúe interviniendo la Abogada Lina Ramírez Yépez, Secretaria  del Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
 
 
 


^  Corte Nacional de Justicia. Juicio Nro. 1039-2011. Junio 15 del 2012. 
^  Art. 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador.
^  Art. 76. 7, literal a de la Constitución de la República del Ecuador.   
^ (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).
^ Obra. Citada. Pág. 596 
^ Página 816-817.
^ . (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501).
^ (Carlos Creus, Derecho Penal Parte Especial-Tomo 2, 3ra. Edición- Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990-
^ (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141);
^ (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380);.
^  Fernando Velásquez, Manual de Derecho Penal, Parte General. Bogotá, p.522
^  Obra Derecho Penal, Parte General. Pág. 136.
^  (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16
^ (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95)
^ ” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17).