 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286202003580
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, diciembre 29 del 2020
Hora: 08h30
Presunta infracción: Art. 379 numeral 4 COIP
Juez : ABG. HEYDI BORJA HERNANDEZ
Secretaria: ABG. CINDY PACHAY MORA

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: ( AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO )

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal:  AB. FREDDY TOALA CAÑARTE
Casilla judicial:
Víctima: 
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:  SUAREZ CORTEZ STEVEN JOEL
Abogado defensor: RODRIGUEZ MACIAS SILVERA
Peritos: 
Traductores:
Otros:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 
 

Intervención de  la Defensa:

 
Señorita Jueza, pongo en su conocimiento que las partes han llegado a un acuerdo conciliatorio cancelando los daños materiales establecidos en peritaje, con fecha 16 de diciembre del 2020 ante la Notaria Patricia Verónica Andrade se hizo el reconocimiento de firma y la entrega  por el valor de 500 dólares en efectivo y 500 depósito bancario, en el acuerdo donde indica la reparación y compromiso, la señora desiste de continuar con este proceso, se ha cumplido a cabalidad con el acuerdo para la aplicación de  la conciliación.
 
 
 
 
 

Intervención de  la Fiscalía:

Señorita Jueza, en virtud de que existen mecanismos para la solución de conflictos dependiendo del delito y de la pena, en este caso el presente delito no está contemplado dentro de las prohibiciones del numeral segundo inciso del Art. 663, se han respetado los principios de voluntariedad de las partes,  la fiscalía ha solicitado a usía que se cambie la naturaleza de esta audiencia de procedimiento directo a una audiencia de conciliación, por lo expuesto por la defensa el acuerdo de 1000 dólares han sido cancelados, conforme consta declaración juramentada en la que se observa  el pago del acuerdo por lo que solicito que se cumpla con el Art. 665 numeral 5 del COIP, esto que se declare la extinción de la acción penal.
 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

 
 
Escuchadas a las partes en esta  audiencia, esta juzgadora procede a emitir su resolución acorde las siguientes consideraciones: en esta audiencia se ha precautelado el principio de igualdad y el principio de contradicción, la conciliación es un mecanismo de solución de conflictos decretado en Art. 190 CRE en concordancia con art. 662       COIP, regula el sistema procesal penal. La defensa técnica conforme acta notarial ha acreditado el consentimiento voluntario y libre de la persona afectada en el accidente de tránsito para llegar a un acuerdo económico con el procesado, cumpliendo con las reglas del Art. 663 COIP y los principios de voluntariedad y flexibilidad estipulados en el Art. 664 COIP, destacando que han sido obligaciones razonables y proporcionadas inclusive la conciliación genero un pacto económico que ya fue pagado por el procesado quien ha entregado la cantidad de mil dólares por lo que esta juzgadora resuelve aceptar la conciliación  propuesta en este procedimiento directo,   Art. 665 numeral 4 COIP debido a que la petición fue presentada antes de instalar formalmente a la audiencia. Como se ha dado cumplimiento a los acuerdos de conciliación esta juzgadora resuelve declarar la extinción del ejercicio de la acción penal iniciado en contra del señor Suarez Cortez Steven Joel, ordenando que se levanten todas las medidas de carácter real y personal, la actuaria del despacho deberá oficiar a las autoridades de migración para que revoquen la prohibición de salida del país que pesa sobre el ciudadano Suárez Steven y las autoridades de la ATM para que revoquen la prohibición de enajenar del vehículo de placas GTF1506. Se dispone el archivo de la causa.  Las partes quedan notificadas de forma oral en este acto.
 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
 
-----------------------------------------
ABG. CINDY PACHAY MORA
SECRETARIA (e)