AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO

Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 


Proceso No: 2020-03580
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 13 de diciembre  del 2020  

Hora: 00h00

Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )


Partes Procesales:

 

Aprehendido: Steven Joel Suarez Cortez

Defensor Privado:   Torres Gonzalez Ronald Manuel
Casillero: ab.ronaldtorres2013@hotmail.com
Víctima:
Abogado :
Fiscal.- Maribel Haro
Agente de la A.T.M:
CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.-
Defensor del señor aprehendido.- En lo referente a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas, acorde a lo determinado en el art 527 del COIP.
Fiscal.- Se me puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención del señor Steven Joel Suarez Cortez, por cuanto han sido respetado sus derechos constitucionales reunidos lo preceptuado en el  art 527 del COIP y solcito se califique la legalidad de la aprehensión y calificar la flagrancia.
Jueza: Declara legal la aprehensión del señor Steven Joel Suarez Cortez, y califica la flagrancia una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Esta fiscalía por ser la titular de la acción penal pública toma conocimiento del parte de accidente  tránsito No. 00-000026799, en el cual se relata las circunstancias de la aprehensión del señor Steven Joel Suarez Cortez, la fiscalía cuenta con reconociemnto médico legal del conductor del vehículo de placas GQX0965 Walter Christian Muñoz Villalobos,  dando como resultado un tiempo de incapacidad  de 1 a 3 días, y de sus acompañantes Grace Caroline Quiñones Mora y Hanna Charlothe Mulos Quiñones, con un tiempo de incapacidad de 1 a 3 días, se cuenta con el informe de prueba psicosomática y de alcohotest al señor Suarez Cortez Steven Joel conductor del vehículo de placas GTF-1506,  dando como resultado de la prueba psicosomática positiva y prueba de alcohotest de 1,27 g/l, así mismo consta la versión rendida por el agente de tránsito quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión, así mismo consta el informe técnico pericial de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GTF-1506 con un avaluó de $ 1.500,00 dólares y del vehículo de placas GQX0965 con un avaluó de $ 850,00 dólares, con esto la fiscalía considera que existe elementos de convicción que hacen presumir la existencia de la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano Suarez Cortez Steven Joel,  tiene participación del delito tipificado en el artículo 380 primer inciso y quinto del COIP. Solcito el inicio de instrucción fiscal y el procedimiento a seguir es el procedimiento directo atento a lo dispuesto en el artículo 640 del COIP, y  como medida cautelar se solicita las establecidas en el artículo 522 numerales  1 y 2 del COIP como es la prohibición de salir de país  y la presentación periódica, así mismo la media cautelar de carácter real establecida en  el  artículo 549 numeral 4 del COIP, esto es la prohibición de enajenar el vehículo de placas GTF-1506.
Defensa del procesado.-  Acepto las medidas cautelares  y se conceda la libertad de mi defendido y llegamos a un acuerdo con el propietario del otro vehículo.
Resolución de JUEZ: 
Una vez que la representante de la Fiscalía, en audiencia pública, en uso de las atribuciones que le confiere el Art. 195 de la Constitución, y Art. 410, 411, 442, 443 y 444 del Código Orgánico Integral Penal, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal,  y de las diligencias pre-procesales ordenadas en la misma, ha considerado que existen elementos de convicción  suficientes sobre la existencia de la infracción y la participación del procesado Suarez Cortez Steven Joel, en el hecho investigado, por cuyo motivo tal como lo disponen el artículo 595 del Código Orgánico Integral Penal, ha dado inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado Suarez Cortez Steven Joel, por el delito de daños materiales con alcoholemia en accidente de tránsito,  tipificado y reprimido en el artículo 380 inciso primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente se procede a notificar al procesado Suarez Cortez Steven Joel y a su abogado defensor, con el inicio de esta instrucción fiscal.- Siendo el delito por el cual se ha iniciado la presente causa, aquellos que no superan el año de prisión, se dicta  la medida cautelar establecida en el numeral 1y 2 del artículo 522 del Código Orgánico Integral penal, esto es, la prohibición de salida del País, y la de presentarse 1 vez a la semana ante a fiscalía que sustancia la causa, así como la prohibición de enajenar del vehículo de placas GTF-1506, conforme el 549 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo la presente causa aquellas de sustanciación mediante procedimiento directo, amparado en lo que establece  el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convoca a la respectiva audiencia de juicio directo para el día  29 de  diciembre del 2020 a las  08h30.-Se ordena la libertad del procesado.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ